Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach der totalen Überbewertung der kommunistischen Partei und ihrer vermeintlichen Umtriebe durch die Vorredner der CDU/CSU und mancher Nebelkerze, die hier aus dieser Ecke geworfen worden ist, möchte ich zunächst einmal darauf zurückblenden, was denn eigentlich der Anlaß der Unterhaltung ist, die wir heute betreiben.
Da steht in dem Brief des Staatssekretärs Neusel an den Stellvertretenden Vorsitzenden des Sportausschusses:
Es ist beabsichtigt, die Darstellung im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit des Bundesministers des Innern zu verwenden.
Diese Oberflächlichkeit ist es, die uns hier auf die Palme gebracht hat
und die uns dazu veranlaßt, zu sagen: Es ist eine pauschale Diskriminierung von Sportlern, die hier aus dem Papier hervorgeht.
Die entstandene Empörung ist um so verständlicher, als sich die betroffenen Sportlerinnen und Sportler regelrecht mißbraucht vorkommen müssen.
Schmidt - Ich erkläre das jetzt genau, Herr Gerster. - Auf der einen Seite die Lobhudeleien und Sonntagsreden der Festredner bei Empfängen und bei der Verleihung des Silbernen Lorbeerblatts und die Vereinnahmung der Sportler für die politischen Zwecke dieser Bundesregierung und auf der anderen Seite die grobe Mißachtung aller ihrer persönlichen Freiheiten und pauschale Diskriminierung, wie ich sie eben geschildert habe.
Haben wir nicht immer wieder gehört, daß gerade die Sportler die geborenen Botschafter des Friedens sind und unser Ansehen auf internationalem Parkett aufwerten? Diesen Widerspruch zu Ihrer jetzigen Bespitzelungsaktion müssen Sie bei den betroffenen Sportlerinnen und Sportlern nun aufklären, Herr Zimmermann.
Dies ist Ihnen auch nicht durch Ihren weinerlichen Rettungsbrief vom 15. Mai dieses Jahres an einige wenige dieser Sportler und durch Ihre mehr als eigenartige Antwort auf meine Anfragen vor kurzem gelungen.
Ich habe aus eigenem Erleben und jahrelanger Zusammenarbeit mit Spitzensportlern selbst feststellen können, daß sie ihre Friedensarbeit in der ihnen eigenen lockeren Art sehr erfolgreich wahrgenommen haben. Dies droht jetzt in Gefahr zu geraten und zerstört zu werden. Nachdem in den früheren Jahren eine ganze Reihe von unverdächtigen Personen, wie Willi Daume, Johannes Rau, Oberbürgermeister Samtlebe und viele Gewerkschafter, die Sportlerfriedensinitiative unterstützt haben, hat sich nun auch die DSB-Spitze - man höre und staune vielleicht auf Ihrer Seite - , allerdings unter Beachtung des selbstverordneten Gebots politischer Neutralität, zu einer positiven Stellungnahme veranlaßt gesehen.
Wenn es uns allen, wie heute vormittag in der Abrüstungsdebatte zum Ausdruck gebracht, tatsächlich um wirklich schnelle Abrüstungsschritte geht, sollten wir jede Aktivität auf diesem Felde unterstützen und nicht boykottieren, Herr Zimmermann.
Sie hätten in Ihrem Hause zum Wohl des Sports seit langer Zeit wahrlich eine ganze Reihe anderer Aufgaben zu bewältigen, aber leider kümmern Sie sich weder um die steuerlichen Probleme des Sports noch um das Thema Sport und Umwelt, noch um die zügige Arbeitsaufnahme an den Olymiastützpunkten, sondern Sie befassen sich stattdessen mit dem hier von uns angeprangerten Quatsch.
In anderem Zusammenhang wurde hier im Hause einmal die Formulierung gebraucht: Die Freiheit stirbt zentimeterweise. - Dies ist ein weiterer derartiger Vorgang. Da frage ich mich dann auch, wo denn die vermeintlich liberalen Vertreter der FDP in den acht Wochen dieses Vorgangs gewesen sind, die sich ja immer wieder auch als Sportfreunde zu profilieren versuchen.
Heißt denn Liberalismus der FDP, Herr Baum, auch in dieser Frage jetzt, daß man dem Regierungspartner bei allen Einengungen persönlicher Freiheiten völlig freie Hand läßt?
Ihre moderate Rede von vorhin hat viel zu spät einen einigermaßen klärenden Beitrag dazu geliefert. Das Duo Zimmermann/Spranger umweht ein kräftiger Hauch McCarthy, meine Damen und Herren.
Sorgen Sie von der Regierungskoalition dafür, daß sich dies nicht fortsetzt und unser Ansehen in der Sportwelt nachhaltig Schaden nimmt! Das können Sie unter anderem dadurch, daß Sie sich an der Friedensstafette beteiligen,
die vom 12. bis 28. Juni von der Sportler-Friedensinitiative, die Sie hier so diskriminiert haben, durch das gesamte Bundesgebiet geführt wird.
- Ich laufe auch mit. So fröhlich sieht das Einladungsplakat aus. Ich kann Sie nur bitten, daran teilzunehmen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir befassen uns im Bundestag, aber auch in den Landtagen nicht zum erstenmal mit dieser Materie. Wir haben uns, glaube ich, an vielen Stellen der vergangenen Jahre, wenn es um Jugendpolitik, insbesondere um Jugendschutz ging, sehr umfassend und vor allen Dingen auch sehr fachkundig mit dem Thema auseinandergesetzt.
Ich will nur auf eine Bemerkung der Vorredner von der CDU/CSU eingehen, die mich ein bißchen stutzig macht und die Frage aufwirft, ob sie überhaupt diese ganze Debatte in den vergangenen Jahren mitbekommen haben, nämlich die Bemerkung, daß wir 1984 die damals auf den Weg gebrachte Gesetzesnovellierung blockiert hätten. Dies ist nicht richtig. Wir alle haben uns gemeinsam darum bemüht, richtige, wirksame Formulierungen auf den Weg zu bringen. Man kann doch dieses Bemühen nicht als Blockade bezeichnen. Dies ist ein doch wohl unzweifelhaft sehr sensibler Bereich. Das kann man einfach nicht mit dieser pauschalen Elle messen, wie insbesondere Sie, Herr Sauer, zuletzt getan haben.
Wir haben am 1. April 1985 dieses Gesetzespaket, diese Änderungen, präsentiert bekommen. Das ist gerade zwei Jahre her. Warum sind wir als Gesetzgeber nun schon wieder genötigt, den Weg einer neuen Gesetzesänderung zu beschreiten, wo wir noch nicht einmal wissen, vor allen Dingen nicht abgesichert wissen, welche Wirkungen sich aus dem Gesetz von 1985 ergeben haben?
Ich bestreite nachdrücklichst, daß das, was Sie, Herr Sauter, und das, was Sie, Herr Sauer, hier an die Wand gemalt haben, jetzt schon abgesicherte Erkenntnisse sind. Dies sind sehr einseitige, sehr voreilige und für meine Begriffe tatsächlich nicht abgesicherte Hinweise von einzelnen Personen oder Gruppierungen, die nach meiner Einschätzung erst noch nachdrücklichst untersucht werden müssen.
 Natürlich in dem Bereich, in dem Jugendlichen diese Cassetten teilweise jetzt schon zugänglich gemacht werden. Das ist doch nichts Neues, Herr Sauter. Das ist schon illegal. Das ist doch völlig klar. Dies wird jetzt auf Grund der


Schmidt Vorschriften, die Sie auf den Weg bringen wollen, erweitert.
Wir alle wollen sicher - das geht quer durch alle Parteien, um das hier noch einmal nachdrücklich zu betonen und um keine Mißverständnisse aufkommen zu lassen - einen wirksamen Jugendschutz, aber bitte nicht unter repressiven Vorzeichen. Warum erkennen wir nicht an, daß wir uns sowohl bei der Pornographie als auch bei der Gewaltdarstellung auf Feldern befinden, die sich nicht selten nur schwer voneinander abgrenzen lassen. Moralisches, Pseudowissenschaftliches, Verharmlosendes finden sich in der Beurteilung dieser Themen oft wieder. Warum dann ein derart einschneidendes neues Gesetz?
Meine Damen und Herren, es drängt sich auch die Frage auf - damit wende ich mich an alle Länder, die diesen Gesetzesvorstoß unterstützt haben - , warum nicht zunächst eine Stabilisierung vorhandener Instrumente vorgenommen wird. Warum lenken denn einige Bundesländer mit diesem Antrag offensichtlich davon ab, daß sie nicht unbeträchtliche Vollzugsdefizite haben? Warum wird nicht z. B. die Bundesprüfstelle noch mehr als bisher - auch personell und materiell - in die Lage versetzt, die Indizierung der vorgelegten Cassetten noch schneller als bisher zu bearbeiten?
- Ich will aber nur sagen, daß auch dort demnach ein ganz erhebliches Vollzugsdefizit besteht.
Warum werden denn nicht die für Jugendschutz zuständigen Landesstellen entsprechend ausgestattet? Warum werden denn nicht die Jugendschutzbeauftragten bei den Polizeibehörden entsprechend ausgestattet? Warum werden nicht die Erziehungsberatungsstellen auf der kommunalen Ebene besser ausgestattet? Warum sind denn nicht die medienpädagogischen Ansätze in den Schulen, aber auch an anderer Stelle verbessert worden? Warum machen wir es denn nicht in der Lehrerfortbildung besser als bisher?
Es gibt also - das will ich damit sagen - eine Unmenge weiterer Instrumente und Möglichkeiten, die wir ausschöpfen sollten, bevor wir jetzt - nach zweieinhalb Jahren - zu einem Schnellschuß auf gesetzgeberischem Gebiet kommen.
Meine Damen und Herren, es gibt solche Hinweise in vielen Bereichen. Denken Sie vielleicht auch einmal an Ihr persönliches Umfeld und an die Erziehung Ihrer eigenen Kinder. Nach meiner Auffassung sind ständige und umfassende Verbote im Elternhaus oder in der Schule ein Verdrängen, eine Drückebergerei vor vernünftiger, besonnener Erziehung und pädagogischer Verantwortung. Das sollten Sie sich durch den Kopf gehen lassen.
In vielen Bereichen steuern wir zu Recht darauf hin, auf strafverschärfende Vorschriften zu verzichten.
Aufklärung statt Strafe könnte z. B. das Motiv für das weitere Verhandeln und Handeln auf diesem Gebiet sein. Das wäre nach meiner Auffassung das Gebot der Zeit.
Im übrigen bin ich sicher, daß wir schon einen erheblichen Schritt vorangekommen sind, was das Bewußtsein der Bevölkerung betrifft. Ohne die nach wie vor vorhandenen Gefahren, die von jugendgefährdenden Schriften ausgehen, zu verniedlichen, glaube ich, daß der Zenit der Gewalt- und Pornovideos überschritten ist. Als Beleg dafür nehme ich einmal einen Hinweis aus der Zeitung „AJS-Umschau" auf, in der steht: Schlechte Zeiten für Pornofilme. Produzenten entsprechender Streifen berichten von einem freien Fall der Nachfrage in Frankreich und von einem starken in der mitteleuropäischen und nordeuropäischen Szene. Die wichtigsten Kunden seien heute die Italiener, Spanier, Portugiesen und vor allem die Asiaten. - Es gibt also Anzeichen dafür, daß es beileibe nicht mehr so aussieht, wie Sie es hier fast in Form eines Horrorgemäldes an die Wand gemalt haben. Wir sollten dennoch - das betone ich - aufmerksam bleiben und vor allem die Auswertung abwarten, die von verschiedenen Seiten bezüglich der Gesetzesänderungen von 1985 angekündigt worden sind.
Über meine eigenen Erkenntnisse und Bewertungen hinaus schlage ich Ihnen, meine Damen und Herren, im übrigen vor, daß wir hinsichtlich der Wirkung jugendgefährdender Schriften und Videos noch mehr als bisher Maßnahmen zur Förderung der Jugendforschung auf den Weg bringen. Warum eigentlich nicht? Hier geschieht nach meiner Einschätzung viel zuwenig.
Ich möchte von dieser Stelle aus einen weiteren Appell aussprechen. Alle Vertreter in den Rundfunk- und Fernsehräten sollten mehr als bisher darauf achten, was in den frühen Abendstunden an Gewalt- und Sexstreifen über unsere Fernsehschirme flimmert.
Hier ist auch ein nicht unbeträchtlicher Teil gesellschafts-politischer Verantwortung zum Schutze von Kindern und Jugendlichen wahrzunehmen. Eigentlich wäre hier mehr zu tun, als zur Zeit getan wird. Auch die Bundesregierung - mein Kollege Singer hat das bereits betont - hat offensichtlich ein ungutes Gefühl bei der hier vorgelegten Gesetzesänderung. Ich will nicht noch einmal das zitieren, was in der Begründung zum Gesetzentwurf steht. Ich kann das verstehen. Ich freue mich deswegen, meine Damen und Herren, sehr auf die Ausschußberatungen, die nun folgen werden; denn - das ist das für meine Begriffe Wichtige und Positive an dem hier vorliegenden Gesetzesänderungsantrag - wir bekommen die Gelegenheit, uns mit der Materie in den Ausschüssen noch einmal eingehend auseinanderzusetzen. Davon verspreche ich mir, daß Sie am Ende wahrscheinlich von diesem Gesetzesvorhaben Abstand nehmen werden.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Roland Schönfeld schreibt kürzlich in „Politik und Zeitgeschichte" :
Beschleunigter Aufbau einer möglichst kompletten Industriestruktur und ausgeprägte Distanzierung vom RGW als Instrumente einer betonten Autonomiepolitik erschwerten in den siebziger Jahren die Anpassung der rumänischen Volkswirtschaft an verschlechterte außenwirtschaftliche Rahmenbedingungen. Die Zahlungskrise 1981/82 war Anlaß einer rigorosen Austerity-politik zum raschen Abbau der Hartwährungsschulden, die nicht nur der Bevölkerung schwere Bürden auferlegt, sondern bei weitgehendem Verzicht auf westliche Investitionsgüter und Technologie die Modernisierung der rumänischen Wirtschaft in gefährlicher Weise beeinträchtigt.
Es heißt weiter an anderer Stelle in einem Bericht:
Der offensichtlich wachsende Unmut der Bevölkerung, ja, Anzeichen von Verzweiflung und Hoffnungslosigkeit sind eine Folge der von der Regierung seit Anfang der 80er Jahre rigoros durchgeführten Politik.
Frau Kollegin Geiger hat darauf hingewiesen, daß es erhebliche Einschränkungen in Rumänien für die Bevölkerung gibt. Solche eben von mir zitierten Darstellungen, mehr oder weniger kurz oder prägnant, gibt es schon seit längerer Zeit. Und: Sie häufen sich, meine Damen und Herren. Ich will hier gar nicht näher auf Beiträge wie den von Wagner in „Die Zeit" vom 4. Dezember eingehen, der dort vom „Leben und Schreiben im real dahinvegetierenden rumänischen Sozialismus" spricht. Ansichten dieser Art sind offenbar auf internationaler Ebene zu finden. Bedeutender aber, meine Damen und Herren, sind für mich eigene Erkenntnisse und Berichte von Augenzeugen, nach denen die Versorgung der Menschen in Rumänien drastisch schlechter geworden ist. Dort müssen Kinder barfuß zur Schule gehen. Dort sind Grundnahrungsmittel in manchen Landstrichen nur schubweise und insgesamt ungenügend zu haben. Medikamente - es klang schon an - sind nur schwer erhältlich u. ä. mehr.
Auslösender Faktor für die Aktivitäten von Parlamentariern und vielen anderen Menschen bei uns waren nun allerdings die Unruhen in Kronstadt oder Brasov, wie es rumänisch heißt. Sie haben mehr als andere Ereignisse deutlich die Brisanz der Lage der Menschen aufgezeigt. Da nützen auch die Bagatellisierungsbemühungen von rumänischer Seite wenig, die darauf hinauslaufen, der internationalen Öffentlichkeit vorzugaukeln, daß die Unruhen lediglich aus betriebsinternen Gründen einer besonderen Lohnfindung oder ähnlichen Anlässen entstanden seien.
Wir wollen also helfen, und zwar wirksam. Damit werden wir nicht zugleich Freunde der Regieung Ceausescu. Es wäre aber sicher ein wenig mehr Verständnis für diese Regierung vorhanden, wenn sie eine solche Hilfe ermöglichen und erleichtern würde. Leider ist das bis heute nicht der Fall, im Gegenteil. Ich persönlich habe, von meinen Kolleginnen und Kollegen in der SPD-Fraktion mit entsprechenden Hinweisen versehen, bei derartigen Überlegungen und Vorhaben selten eine derart störrische Haltung gespürt wie hier in dieser Zeit auf rumänischer Seite.
Dort meint man, klarmachen zu müssen, daß Rumänien in seiner Geschichte Hilfe von außen prinzipiell nur dann akzeptiert hat, wenn eine besondere Not durch Naturkatastrophen eingetreten war.
: Das Regime ist eine
Naturkatastrophe!)
Ich selbst erinnere mich sehr deutlich daran, wie eine Naturkatastrophe Anlaß für das Entstehen einer Partnerschaft zwischen einer deutschen Stadt, meiner Heimatstadt Wolfenbüttel, und einer rumänischen Stadt, Satu Mare, war. Dies ist ein guter Ansatz gewesen; das sollte man fortsetzen. Man sollte die einigermaßen Informierten nicht an der Nase herumführen, indem man ein rosarotes Bild der inneren Situation des Landes zeichnet.
Meine Damen und Herren, noch schwerer wiegt jedoch für die SPD und mich, daß die heutige Debatte und ihre inhaltliche Abwicklung als „schwere Einmischung in die inneren Angelegenheiten Rumäniens" empfunden wird; so jedenfalls hochrangige rumänische Vertreter in Gesprächen in diesen Tagen. Ich halte diese Reaktionen nicht nur für unverständlich, sondern ich halte sie auch - lassen Sie mich das deutlich sagen - für menschenverachtend
und für einen völlig falschverstandenen Stolz der Regierung Ceausescu. Man verliert nach meiner außenpolitischen Erfahrung doch nicht das Gesicht, wenn man - möglicherweise nur für eine vorübergehende Zeit - humanitäre Hilfe zuläßt und erleichtert. Ich denke nur an Polen - Frau Geiger hat auch dies erwähnt -, wo man schließlich auch innerhalb des Ostblocks lebt und gern Hilfe aus dem Westen entgegennimmt, ohne sich dabei großartig verbiegen zu müssen.
Rumänien handelt allerdings schon seit vielen Jahren genau entgegengesetzt. Die hohen Einfuhrzölle

Schmidt und die Abwehrmaßnahmen anderer Art sind ein beredtes Beispiel dafür. Schon eine drastische Senkung dieser Zölle könnte eine neue Welle der Hilfsbereitschaft in der Bundesrepublik erzeugen. Angeblich ist Rumäniens Regierung ja bereit, die Aktionen „von Person zu Person" zu fördern, die übrigens auch über deutsche Versandhäuser laufen, die in der Abwicklung wohl recht pfiffig handeln sollen. Allerdings bleibt diese Aussage Stückwerk, wenn keine konkreten Verbesserungen umfassenderer Art eintreten.
Meine Damen und Herren, auch auf der Basis der von vielen immer beschworenen Annäherung im Rahmen der KSZE-Schlußakte wäre ein deutliches rumänisches Zeichen mehr als überfällig. Wenn es nicht kommt, erlischt sicher auch das letzte Verständnis für die dort Regierenden. Es kann nicht nur - gewissermaßen einseitig - um die von Rumänien gewünschte industrieorientierte Wirtschaftshilfe gehen, obwohl sie für das Land und die Menschen sicher ihre Bedeutung hat.
Aus all diesen Gründen haben die vier Fraktionen des Bundestages zu Recht gemeinsam den vorliegenden Antrag eingebracht. In ihm wird die rumänische Regierung nicht direkt angesprochen; vielmehr werden Bundesregierung und EG-Kommission zu schnellem Handeln aufgefordert.
Es gibt viele Menschen und Organisationen in der Bundesrepublik, die helfen wollen. Auf deutscher Seite könnten z. B. die Portoerleichterung und die Vergabe von EG-Überschußprodukten als Mittel angesehen werden. Meine Damen und Herren, wenn Außenminister Genscher in der kommenden Woche Rumänien einen Besuch abstatten wird, sollte er solche Angebote von deutscher Seite im Gepäck haben, um zugleich massiv Erleichterungsmaßnahmen der Rumänen einfordern zu können.
Lassen Sie mich schließlich im Sinne einer abgerundeten Darstellung am heutigen Tage auch noch bemerken, daß in der SPD-Bundestagsfraktion ebenso wie in weiten Teilen der deutschen Öffentlichkeit die Auffassung besteht, daß über den aktuellen Ansatz der humanitären Hilfe hinaus mehr zur rumänischen Situation hätte gesagt werden müssen oder bei passender Gelegenheit gesagt werden muß, und wir wollen das - meine Damen und Herren, dies kündige ich bereits heute an - im Frühjahr im Bundestag initiieren. Dafür werden die rumänische Reaktion und das Maß an Aktivitäten der Bundesregierung zum heute besprochenen Vorgang für uns und sicherlich für das ganze Haus ein wichtiger Gradmesser sein.
Als weitere Stichworte will ich jedoch auch die Menschenrechtssituation im Lande, die Möglichkeiten der Deutschen in Rumänien, zu einem gesicherten Leben in der rumänischen Staatsgemeinschaft zu gelangen,
sowie die Chance für Rumäniendeutsche, in die Bundesrepublik überzusiedeln, nennen.
Zu letzterem Punkt sei an dieser Stelle angemerkt,
daß die SPD erwartet, daß die deutsche Bundesregierung und die rumänische Seite auch in dieser Frage
schon vor einer Bundestagsdebatte zu Fortschritten gelangen. Es geht nicht an, daß '70 000 Ausreiseanträge - so die mir genannte Zahl - seit längerer Zeit unbearbeitet liegen
und daß der Zugang zur deutschen Botschaft nur auf Vorlage einer Einladung der Botschaft möglich ist, wobei derartige Einladungen zeitweise zwei Jahre auf sich warten lassen.
Meine Damen und Herren, ich würde mir wünschen, daß die rumänische Regierung und ihre Vertreter auch durch unsere Aktivität zur Besinnung kommen und noch mehr als heute erkennbar für die im Lande lebenden Menschen erträgliche Lebensbedingungen schaffen. Dies ist der Sinn unseres Antrages, nicht mehr und nicht weniger, und deswegen bitte ich Sie alle um Zustimmung.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Benutzung von Dopingmitteln hat sich in den letzten Jahren ständig ausgeweitet. Das zeigen einmal die offiziellen Statistiken, das zeigt aber auch der Hinweis desjenigen, der für diese Statistiken in letzter Zeit in erster Linie verantwortlich zeichnet, nämlich des Anti-Doping-Beauftragten Professor Donike, der auch von einer riesengroßen Dunkelziffer spricht.
Größter Problemsektor scheint unter quantitativen Aspekten die Einnahme von anabolen Steroiden zu sein, zumal gerade hier ein Übergang in Richtung eines falsch verstandenen Freizeitsports und ein Übergang in Richtung Bodybuilding in Fitneß-Studios stattfindet. Ich denke, das sollte man vorausschicken, wenn man als erstes die Forderung aufstellt - und ich bekräftige sie hiermit - : Der Dopingmarkt unterscheidet sich nur graduell von der Drogenszene; er muß massiv bekämpft werden.
Viele Vorfälle, auch spektakulärer Art, haben in den vergangenen Jahren die Gefahren für die Sportlerinnen und Sportler aufgezeigt, die mit der Anwendung von Dopingmitteln verbunden sind. Der Fall Birgit Dressel, der hier auch schon erwähnt worden ist, der allerdings auch einige andere bedauerliche Hintergründe hatte und zugleich die unhaltbare Situation zwischen Sport und Medizin offenbarte, rückte das Problem in den Blickpunkt, wird aber nach Art der Behandlung anderer Probleme in unserer Gesellschaft und anderer Fehlhandlungen massivst verdrängt. Ich erinnere in diesem Zusammenhang an Tschernobyl und Harrisburg.
Aus diesem Grunde hat die SPD-Fraktion in den vergangenen Monaten dafür gesorgt, daß ohne große Zeitverzögerung im Oktober 1987 zunächst ein umfassendes Hearing zum Gesamtkomplex „Humanität im Spitzensport" durchgeführt wurde, dessen Protokoll seit kurzem vorliegt und nun kontinuierlich ausgewertet werden muß. Im Vorgriff darauf hatte ich noch im Oktober des vergangenen Jahres nach dem geschilderten grauen Markt der Dopingmittel gefragt, meine Damen und Herren, aber lediglich eine oberflächliche Antwort der Bundesregierung erhalten.
Außerdem hat die SPD-Fraktion vor einigen Wochen eine Anfrage zum Stand und zur Förderung der Sportwissenschaft eingebracht. Meine Fraktion hat im
Deutscher Bundestag - 1 1. Wahlperiode Schmidt übrigen im Sportausschuß die Beratung des von Professor Donike vorgelegten und vorhin angedeuteten Dopingberichts beantragt und zusätzlich für den 11. März d. J., also am Freitag der kommenden Woche, eine Aussprache mit der Anti-Doping-Kommission des Bundesinstituts für Sportwissenschaft vereinbart.
Ich glaube, das sind eine ganze Menge von Maßnahmen, die dem aktuellen Stand der Dinge angemessen sind. Wir wollen also eine intensive und sachgerechte Beratung der Dopingproblematik erreichen. Wir lassen aber auch keinen Zweifel daran, daß nach einer derartigen gezielten Aktivität aus dem politischen Raum nunmehr bald ein konkretes Handeln der eigentlich Verantwortlichen wünschenswert ist.
- Ich komme sofort darauf, Herr Baum.
Die Anfrage der GRÜNEN vom Juni 1987 und der nachgereichte Entschließungsantrag von heute zeichnen sich in ihrem Frageteil und in ihrer Darstellung zweifellos durch eine prinzipiell ordentliche Sachkenntnis aus; dennoch sind sie in einer ganzen Reihe von Teilen als Schnellschuß leicht erkennbar. Im übrigen ist die Anfrage in ihrem Vorspann wegen des völlig übertrieben dargestellten Umfangs der Dopingszene und wegen der pauschalen Vorverurteilung des Leistungssports in seiner Gänze nicht zu akzeptieren. So kann man an diese Sache nicht herangehen. Dennoch warte ich gespannt auf die nunmehr seit acht Monaten in Arbeit befindliche Antwort der Bundesregierung.
Unter Voranstellung des Prinzips vom humanen Leistungssport fordert die SPD alle Verantwortlichen im Sport nachdrücklich auf, nun endlich den Generalangriff auf das Doping zu starten. Calgary hat für mich zwar erneut die zunehmende Ohnmacht des Sports vor der gefährlichen Mischung von kommerziellem Einfluß und mancher Eitelkeit bewiesen. Ich will das hier aber dennoch deutlich gesagt haben, weil ich glaube, daß gerade auch diese beiden Faktoren nicht unwesentliche Triebfedern für die Einnahme von Dopingmitteln sind. Gerade deshalb muß sich der Sport aus diesen Umklammerungen lösen und sie zu beherrschen lernen. Ich sage es schon jetzt für meine Fraktion und für mich deutlich: Wenn der Sport es selber nicht schafft, dann muß er von der Politik dazu gebracht werden.
Welche Ohnmacht sich aus der Sicht des Sports in diesem Zusammenhang darstellt, hat u. a. das Hearing, das ich vorhin zitiert habe, ergeben. Ich zitiere einen der wichtigsten Vertreter in diesem Hearing mit folgenden Worten:
Die Spitzenverbände stehen den Dopingkontrollen sehr unterschiedlich gegenüber. Einige sagen ja, andere nein. Der DSB hat keinen unmittelbaren Einfluß auf das Handeln der Verbände, er kann sie nicht zwingen. In der Sportmedizinerausbildung ... ist der DSB seit Jahren sehr aktiv, allerdings ohne Erfolg. Zuständig sind hier die Gesundheitsminister der Länder.
Auch die DSB-Rahmenrichtlinien und die Grundsatzerklärung für den Spitzensport bleiben beide im Ansatz stecken und werden mehr vom Prinzip Hoffnung und von Appellen getragen als von klaren und deutlichen Maßnahmevorgaben.
Ich will mich, meine Damen und Herren, nicht drastischer, als ich es jetzt anschließend gleich tue, zum Zustand der deutschen Sportmedizin äußern, aber einige Worte müssen, glaube ich, doch ganz deutlich in diese Richtung gegeben werden. Sie sollte ihre inneren Grabenkämpfe schnellstens überwinden und alles daransetzen, ihren richtigen Pfad im Kampf gegen das Doping zu erfüllen. Es kann nicht darum gehen, die Leibarzteigenschaft bei publikumswirksamen Sportveranstaltungen zu sichern, es geht um viel mehr. Die Sportmedizin ist es, die dafür sorgen muß, daß durch ausreichende und fachgerechte Betreuung der Athletinnen und Athleten, z. B. bei der Trainingssteuerung, der Gedanke an das Doping überflüssig wird.
 Wenn Sie mir noch die drei Minuten Zeit, die ich habe, geben würden, dann würden Sie auch das noch feststellen. Warten sie mal in Ruhe ab!
Durch Ausweitung der ärztlichen Betreuung - ich will das an dieser Stelle zunächst fortsetzen; dies ist auch ein Teil der Antwort auf Sie, Herr Kleinert - schon im Kinder- und Jugendbereich, durch Langzeituntersuchungen über die Folgeschäden und durch intensive Betreuung in den Leistungszentren und Olympiastützpunkten wäre manches auf dem Dopingsektor vermeidbar.
Ich will aber auch hinzufügen - um dann wiederum klarzumachen, im welchem Zwiespalt sich die Sportmedizin hier an dieser Stelle offensichtlich noch befindet - , daß beispielsweise jemand wie Professor Liesen auch in unserem Hearing mitgeteilt hat, daß es nach seiner Auffassung in einzelnen Bereichen des Leistungssports ohne eine solche medikamentöse Manipulation - so will ich es dann doch deutlich nennen - nicht mehr geht. Dies ist vorweg zu verurteilen.
Ein zweiter sehr widersprüchlicher Aspekt, den auch wir erneut an dieser Stelle festhalten, ist der, daß es eine ganze Reihe von Dopingmitteln gibt, die auf der Liste, die der Kollege Brauer vorhin gezeigt hat,

Schmidt stehen, die also verboten sind, die man aber ohne Probleme und Schwierigkeiten, ohne ärztliche Verordnung in einer Apotheke hier bei uns kaufen kann.
Wenn man diese Überlegungen einbezieht, dann kann man verstehen, was der Schweizer Professor und Mediziner Dr. Howald u. a. in einem Interview in den DSB-Mitteilungen unter der Überschrift „Unsere Feinde sind die Ärzte, nicht die Athleten" zum Ausdruck gebracht hat. Dies kann man nur nachdrücklich unterstreichen. Er hat unter Hinweis auf die internationale Wettbewerbssituation ausgeführt:
Die deutsche Sportmedizin ist meines Erachtens auf einem ganz üblen Holzweg. Sie meint immer noch, mit diesen Methoden den Rückstand zu den anderen Deutschen aufholen zu können. Aber die Sportler der DDR sind nicht deshalb so gut, weil sie sich dopen, sondern weil sie dort besser ausgewählt und trainiert werden. Es ist eine billige Entschuldigung, immer zu sagen, in der DDR wird systematisch gedopt.
So Professor Howald aus der Schweiz, der übrigens Mitglied der medizinischen Kommission des Internationalen Olympischen Komitees ist und deswegen auch mit deutschen Sportmedizinern an einem Tisch sitzt.
Hiermit hängt -- dies will ich dann auch zum Ausdruck bringen - eine Ausweitung aller sportwissenschaftlichen Arbeiten sehr eng zusammen, allerdings im wohlverstandenen Interesse der Athleten zur Vermeidung von Doping und zur Sicherung des Leistungssports.
Im übrigen darf ich hinzufügen, daß sich die SPD nachdrücklichst dafür ausspricht, daß Fördermittel, wenn sie nun schon vergeben werden, unter dem Aspekt einer Sicherung dieser von mir vorgetragenen Gedanken ausgegeben werden. Ich will auch hinzufügen, daß das Strafrecht nach meiner Auffassung durchaus eine ganze Reihe von Möglichkeiten bietet, nachdrücklicher als bisher in der Öffentlichkeit mit diesem Thema umzugehen und vor allen Dingen auch die nach meiner Auffassung immer wieder festzustellende Situation, daß es sich beim Doping um ein Kavaliersdelikt handelt, abzubauen.
Es bleibt schließlich nur die nachdrückliche Aufforderung an die Sportorganisation, an die Sportmedizin und die Sportwissenschaft sowie an die Bundesregierung, jetzt ohne Zeitverzögerung an diese Dinge heranzugehen. Wer sagt uns, daß nicht schon Experten daran sind - Herr Brauer hat es angedeutet - , mit gentechnischen Manipulationen künftige Weltrekordler zu produzieren?
Ich will zum Schluß mit einem Satz auf den Entschließungsantrag der GRÜNEN eingehen: Er ist zu einem Teil völlig überzogen, zum anderen Teil nicht deutlich genug formuliert. Er kann an dieser Stelle von uns deswegen nicht akzeptiert werden. Wir sehen ihn aber als eine deutliche Warnung an die von mir zitierten Verantwortlichen in Sport, Sportmedizin und Sportwissenschaft an und schließen nicht aus, daß auch die SPD-Fraktion zu einem späteren Zeitpunkt, den wir jetzt noch nicht fixieren wollen, auf dieses
Thema in der hier angedeuteten Form zurückkommt.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zunächst stelle ich einmal fest, daß die Regierungsbank, was die Ministerbeteiligung betrifft, hier total leer ist. Es fehlen sowohl der Arbeitsminister, der von dieser Materie sehr intensiv berührt wäre, als auch vor allen Dingen der Innenminister.
Ich kann mir eigentlich nur vorstellen, daß sie gerade mit der Langfassung des Gutachtens beschäftigt sind; das wäre ja immerhin noch ehrenwert.
Ich stelle aber auch fest, daß sich DIE GRÜNEN hier im Hause in manchen Positionen der Regierungsseite schon ganz schön angenähert haben. Auch dies sollte für die weiteren Beratungen von Interesse sein.
Ich möchte in diesem Schlußbeitrag noch einmal dokumentieren, daß von der ganzen Materie beileibe nicht nur der Sport und einige wenige andere Organisationen, sondern daß eine ganze Palette anderer Organisationen betroffen sind. Ich will nur nennen: die Kulturvereinigungen, die Sozialorganisationen, die Jugendverbände, die Kirchen, die Stiftungen, die Tierschutz- und Umweltverbände, die Gewerkschaften möglicherweise und die Wohnungsbaugenossenschaften.
Ich frage mich, warum wir an dieser Stelle ruhig bleiben sollen, Herr Häfele, wenn dieses Gutachten in der hier beschriebenen Form auf dem Tisch liegt und wenn wir es möglicherweise nicht einmal kommentieren können.
Ich will aber - das möchte ich hinzufügen - auch fragen: Wann endlich gibt es die Solidarität unter diesen Verbänden? Wann endlich kommen sie alle einSchmidt mal zusammen, um eine gemeinsame Reaktion an der Stelle, wo sie möglicherweise gemeinsam betroffen sind, zu produzieren? Ich erwarte, daß wir als Politiker auch an dieser Stelle künftig mehr Rückhalt bekommen, damit wir ein Mandat für unsere Aufgaben zusätzlich, über das hinaus, was ohnehin schon vorhanden ist, bekommen.
Ich will Ihnen einige Formulierungen aus der Kurzfassung des Gutachtens nicht ersparen, und zwar deshalb, weil sie untermauern, weswegen wir schon jetzt, ohne die ausführliche Fassung von 550 Seiten zu kennen, praktisch auf der Palme sind. Da steht beispielsweise über den Sport:
Der von der Kommission vorgeschlagene Katalog der sonstigen Gemeinwohlzwecke enthält nur solche Tätigkeiten, durch die tatsächlich das Gemeinwohl gefördert werden kann. Eine Körperschaft, die z. B. die Geselligkeit oder andere Arten der Freizeitgestaltung ihrer Mitglieder fördert, ist nicht selbstlos tätig. Danach kann
- so geht es wörtlich weiter z. B. der Sport künftig nicht mehr dem vorgeschlagenen engeren Begriff der Gemeinnützigkeit zugeordnet werden. Davon wird ausdrücklich auch das Spendenabzugsrecht erfaßt.
Wo sind wir denn eigentlich, wenn uns das nicht jetzt schon auf die Palme bringen dürfte und müßte? Wo sind wir eigentlich, wenn wir nicht dann reagieren sollen, wenn solche Gutachten im Regierungsauftrag auf den Weg gebracht worden sind?
Wegen der willkürlichen Ergebnisse soll im übrigen die Übungsleiterpauschale ganz abgeschafft werden. Ich staune über das, was die Regierungskoalition hier von sich gegeben hat. Der Herr Häfele - auch dies ist heute hier zu registrieren - hat unmißverständlich zum Ausdruck gebracht, daß höchstens der Status quo gesichert werden könne, eine Erhöhung käme nicht in Frage.
- Das hat er wohl gesagt; gucken Sie ins Protokoll. Das lasse ich überhaupt nicht anders gelten.
Ich will im übrigen hinzufügen, Herr Tillmann, daß der § 67 a der Abgabenordnung, den Sie hier auch ins Gespräch gebracht haben, ebenfalls in diesem Kommissionsbericht enthalten ist.
- Das ist es ja gerade: Er ist uns vom Sport quasi aufgedrückt worden. Er kann doch nicht einfach ohne jeden Widerspruch wieder weggepustet werden.
Wir müssen uns doch erst einmal mit den Betroffenen zusammensetzen. Es gehört doch eine ganze Menge dazu, dies hier eigentlich unkommentiert hinzunehmen.
Wissen Sie denn eigentlich gar nicht, meine Damen und Herren von der Regierungsseite, was in den Sportvereinen und -verbänden los ist? Die Verbände und Vereine sind doch jetzt schon nicht nur verunsichert, sondern mit dem Rücken an der Wand, weil sie mit der Aufgabe, die sie leisten wollen, total überlastet sind
und sie schon in vielen Fällen wegen bürokratischer Überlastungen überhaupt nicht mehr zu leisten in der Lage sind.
Lassen Sie uns an dieser Stelle Partner der Vereine und Verbände sein! Lassen Sie uns an dieser Stelle die Vereine nicht weiter in die Defensive drücken, wie Sie es gemacht haben!
Wo bleiben denn eigentlich die großen Ankündiger in Ihren Reihen? Wo bleibt denn eigentlich der Späth in diesen Tagen, der vor der Wahl noch gesagt hat: Ohne diese Realisierung von Steuervereinfachungen für den Sport gibt es bei mir keine Zustimmung über die Steuerreformpläne.
Ich will Ihnen an dieser Stelle einmal sagen: Das geht rein technisch überhaupt nicht. Wenn Sie nämlich nächste Woche das Steuerreformpaket im Bundestag einbringen, werden Sie rein technisch gar nicht mehr in der Lage sein, die Zustimmung von Herrn Späth vor Verabschiedung des Steuerreformpakets, bevor diese Regelungen auf den Weg gebracht sind, zu haben, denn die werden, was die Gemeinnützigkeit anbetrifft, erst viel später gelten.
Also lassen Sie uns an dieser Stelle Ihre Konsequenz aus dem abrufen, was Sie in vielen, vielen Sonntagsreden immer wieder gesagt haben! Ich finde schon, die Vereine müssen enttäuscht sein. Sie sind mit Recht, so wie es der Präsident Hansen und andere für die Sportvereine schon ausgedrückt haben, denn auch mehr als enttäuscht, indem sie sagen: Das ist ein Schlag ins Gesicht des Sports, oder: Das ist ein Weg zurück in die Steinzeit. Dies darf nicht sein. Lassen Sie uns gemeinsam daran arbeiten. Wir haben die Gemeinsamkeit noch nicht abgeschafft. Aber ich glaube, wir sollten versuchen, die Verfehlungen, die jetzt schon in dem Gutachten zum Ausdruck kommen, nicht zu übernehmen.
 So ist das. Das ist nicht nur in Neu-Ulm so, sondern genauso in DortmundEying und auch in Salzgitter. Das ist ja gerade die Verwerflichkeit. Diese Leute, die dort mit ihrem eigenen Engagement und ihren eigenen Mitteln diese Wohnungen hergerichtet haben, werden nun trotz Mieterschutz über kurz oder lang wahrscheinlich herausgesetzt. Dies haben mir meine Kollegen Weiermann und Dr. Wernitz genauso bestätigt, ebenso wie ich die Erfahrung in Salzgitter auch habe.
Das Entscheidende, und darauf will ich noch einmal abheben, ist also, daß wir dort vor Ort eine Aktion erlebt haben, die allein unter dem Aspekt der Kapitalfindung und Kapitalbildung für die Salzgitter AG auf den Weg gebracht worden ist. Wenn man sozialverträgliche Lösungen gesucht hat, lieber Herr Sauer, dann hat man zum Teil diese Möglichkeit dazu abgelehnt. Seit einigen Tagen weiß ich nämlich, daß die Baugenossenschaft Wiederaufbau in Braunschweig, eine der größten in der Region, dem Salzgitter-Konzern schon vor Monaten das Angebot gemacht hat, den Komplex der Erzbergbauwohnungen ausdrücklich mit Mietpreisbindung zu übernehmen. Dieses Angebot ist vom Salzgitter-Konzern abgelehnt worden. Nun frage ich Sie einmal: Wie geht man denn nun mit diesem Wohnungsbestand und vor allen Dingen mit den Mietern in diesem Wohnungsbestand um? Ich halte das für einen Skandal. Ich halte das für einen Riesenskandal, und ich werde jede Gelegenheit nutzen, dies in der Öffentlichkeit auch zum Ausdruck zu bringen, denn dies kann so nicht hingenommen werden. Dies sind nämlich genau die Vorgehensweisen des Konzerns in diesem Falle. Wenn ich mir dann vorstelle, daß wir nicht ausschließen können, daß auch der nächste Konzern der Salzgitter AG, der noch viel mehr Wohnungen unter seinen Fittichen hat, nämlich die Salzgitter Wohnungs-AG mit 20 000 Wohneinheiten, eventuell irgendwann den nächsten Schritt folgen läßt, eben weil dieses Kapital gebraucht wird, angeblich oder vielleicht auch tatsächlich, dann frage ich mich, ob nicht die Ängste von vielen hundert Bürgern in Salzgitter, ohne daß man sie überhaupt nur geschürt hat, nicht doch berechtigt sind; und nicht nur viele hundert, sondern viele tausend.
Ich will Ihnen nur sagen, daß meine Bedenken an der Stelle erheblich sind. Das ist eine Geschichte, die der Bundesfinanzminister und seine Erfüllungsgehilfen bei der Salzgitter AG auch mit sich und ihrem Thema ausmachen müssen.
Wir können es nicht auschließen, daß auf diese Weise - ich habe das auch in anderem Zusammenhang in Salzgitter gesagt - das Geld dafür beschafft wird, um den Salzgitter-Konzern insgesamt und zunächst in Teilen verkaufsreif zu gestalten. Dies, glaube ich, ist das, was wir auch in diesen Zusammenhang stellen müssen.
Darum will ich sagen: Wer vor dem Hintergrund der besonders hohen Zahlen von zuziehenden Aussiedlern nach Salzgitter, vor dem Hintergrund der hohen Arbeitslosigkeit von 16 % und der damit verbundenen vielfältigen sozialen Probleme, vor dem Hintergrund der Strukturschwäche der gesamten Region Braunschweig, vor dem Hintergrund der Neuansiedlung eines großen Bundesamtes mit den damit verbundenen Wohnungsfragen, vor dem Hintergrund einer fast monopolartigen Wohnungsstruktur, vor dem Hintergrund der Tatsache, daß die meisten Mieter aktive oder ehemalige Mitarbeiter der Salzgitter-Betriebe sind, die über Jahrzehnte für den Konzern ihre Haut zu Markte getragen haben, solche Entscheidungen auf den Weg bringt, setzt einen Flächenbrand in Gang, gegen den sich die politischen und gesellschaftlichen Kräfte in der Stadt mit Recht wehren.
Die Initiatoren im Bundesfinanzministerium sollten sich bitte auf diese Dinge besinnen. Sie müssen ihren Wohnungsbestand behalten. Sie müssen ihn notfalls im Komplex in sozialverträglicher Form abgeben. Was hat das sonst mit der Fürsorge zu tun, die Sie vorhin, jedenfalls andeutungsweise, beschworen haben?
In Anbetracht solcher vordergründigen Hintergründe kann ich, wie schon seit Monaten vor Ort und im direkten Schriftverkehr mit dem Finanzminister nur nachdrücklich dafür plädieren, daß diese Regierung aufgefordert wird, sämtliche Verkaufsaktionen sofort zu stoppen.
Meine Fraktion ist nicht in allen Details mit den Formulierungen der drei Anträge der GRÜNEN einverstanden, signalisiert aber heute schon Richtungsgleichheit zumindest in den beiden konkreten Fällen Salzgitter und Neu-Ulm.

Schmidt Der Bund hat eine Sorge; er hat aber auch die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, in der Wohnungsbaupolitik mit gutem Beispiel voranzugehen und unter Umsetzung des grundgesetzlichen Gebots des Art. 14 sozial und positiv regulierend die Mietensituation in seinem Wohnungsbestand zu beeinflussen. Solange Sie dies nicht tun, Herr Voss in Vertretung von Herrn Stoltenberg, werden Sie den Widerstand der Sozialdemokraten ebenso zu spüren bekommen wie Ihr Kabinettskollege Schneider.
Meine Fraktion stimmt der Überweisung der drei Anträge zur weiteren Behandlung an den Haushaltsausschuß und an den Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau zu.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! „Der Wohnungsmarkt ist leergefegt" - diese unwiderlegbare Feststellung meines verehrten Fraktionskollegen Gerhard Jahn in der Dezember-Debatte hier im Hause über eine soziale Wohnungs- und Städtebaupolitik kennzeichnet die Wohnungssituation in weiten Teilen der Bundesrepublik sehr präzise, so global diese Aussage auch angelegt war. Nicht nur in den Ballungszentren, sondern mittlerweile bis in die Mittelstädte wächst der Wohnungsnotstand. Hunderte und Tausende von Wohnungssuchenden sind in unseren Städten keine Seltenheit. Wer - wie wir alle sicherlich - spät abends ab und zu auf den Bahnhöfen Ausschau hält, stellt fest, daß bei der Auslieferung der Nachtzeitungen die Menschen Schlange stehen, um so früh wie möglich als erste an die Adressen heranzukommen und mit Wohnungsanbietern Kontakt aufzunehmen. Familien mit vielen Kindern, Asylbewerber, Aussiedler, ältere Menschen, Studenten und sozial Benachteiligte wohnen nur allzu häufig in mehr als problematischen Verhältnissen. Parallel dazu steigen die Mieten mehr und mehr.
Der Bauminister sieht - das wissen wir mittlerweile hinlänglich - an diesen Problemen vorbei, und er predigt seine Litanei nach Art eines Gesundbeters.
„Der Markt wird's richten" ist sein Tenor; von sozialer Verantwortung auf dem Boden der Sozialverpflichtung des Eigentums nach Art. 14 keine Spur.
Im Wohnungsbereich war diese vom Fachminister eingenommene Haltung bereits hinlänglich entlarvt und daher bekannt. Nun zieht mit Riesenschritten jemand nach, von dem man zwar auf Grund seiner Steuerpolitik wußte, daß er unsoziale und ungerechte Entscheidungen auf dem Rücken der breiten Masse unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger häufig genug getroffen hat, der nun aber auch als Experte am Wohnungsmarkt in Erscheinung tritt, nämlich der Herr Bundesfinanzminister.
Mitten in diese ohnehin schon belastete und vielfach unerträgliche Situation hinein gibt Herr Dr. Stoltenberg seinen Mitstreitern das Signal und den Auftrag, nach und nach beträchtliche Teile des bundeseigenen Wohnungsbestandes zu privatisieren.
In diesem Zusammenhang ist es mehr als interessant, zu wissen, um wie viele Wohnungen es bei dieser

Schmidt Aktion direkt oder indirekt gehen kann: um rund 370 000 nämlich. Rund 13 000 Wohnungen sind im Rahmen der Stoltenberg-Aktionen seit 1983 bereits verkauft worden; Gesamterlös: eine runde Dreiviertelmilliarde. Da es nach CDU-Philosophie der Markt schon richten wird, werden diese Verkäufe unter dem Eindruck der Notsituation und der dadurch steigenden Mieten und der dadurch wiederum steigenden Kaufpreise natürlich fortgesetzt: also nicht eine Frage der Wohnungsfürsorge und ihrer Beendigung, Herr Kansy, sondern eine rein fiskalische, eine rein kommerzielle Maßnahme.
Die Folgen liegen auf der Hand. Einerseits erzielt die Bundeskasse auf diesem Wege zusätzliche Einnahmen, die den Finanzminister in die Lage versetzen, mindestens indirekt sein Haushaltsloch ein wenig zu stopfen. Andererseits vergrößert sich die soziale Spannung in den betroffenen Städten; denn Neuvermieter heben meist sehr schnell die Mieten an, um ihre Kaufaktion zur Rentierlichkeit zu bringen, tragen also zum Anheizen der Mietpreise massiv bei.
Mitten in diese in vielen Städten ohnehin schon prekäre Lage setzt also der Bundesfinanzminister nun noch einen drauf: Unsensibel, nur auf finanzielle Vorteile des Bundes bedacht, trägt er zur Verschärfung der sozialen Probleme bei und verstärkt den Verdrängungswettbewerb nicht unwesentlich.
Es ist gut, daß in dem Antrag der GRÜNEN auf Grund verschiedener Quellen schon einige praktische Beispiele aufgeführt sind, die zur Untermauerung meiner vorherigen Ausführungen beitragen können. Wie mir meine Fraktionskollegen Weiermann aus Dortmund und Dr. Wernitz aus Nördlingen bestätigt haben, sind beispielsweise die Verkaufsaktionen der Siedlung Dortmund-Eving und der sogenannten Elefantensiedlung in Neu-Ulm mit insgesamt rund 600 Wohneinheiten ohne Vorwarnung gegenüber den Mietern eingeleitet worden. Zum Teil jahrelange Unsicherheit, zum Teil jahrelange problematische Auseinandersetzungen über das künftige Schicksal, ständige Verhandlungen an den Mietern vorbei: Sie können sich sicher vorstellen, was für eine Resonanz dies in den beiden Städten erzeugt hat.
Dabei hätte der Bund in beiden Fällen nicht nur die Sozialverpflichtung, sondern auch, wie Frau OesterleSchwerin mit Recht ausgeführt hat, eine besondere Sensibilität auf Grund des Entstehens dieser Siedlungen zu beachten gehabt. Sie sind nämlich beide -jedenfalls im wesentlichen - aus Marshallplan-Mitteln für ehemalige Zwangsarbeiter gebaut worden, die sich nach dem Kriege zum Bleiben im neuen Deutschland entschieden und nun dort eine neue Heimat gefunden hatten. Inzwischen zeichnen sich zwar möglicherweise verträgliche Lösungen durch Übernahme dieser Wohnungen bei örtlichen Gesellschaften ab,
aber der Bund hat seinen Schnitt gemacht und hat mit der langen Unruhe für unnötige Probleme in diesen Städten gesorgt.
Um größere Dimensionen in jeder Beziehung handelt es sich im Falle des Verkaufs der Salzgitter-Wohnungen. Eine Konzerntochter der bundeseigenen
Salzgitter AG, nämlich die Erzbergbau-Vermögensverwaltungsgesellschaft, stößt ihre sämtlichen 3 387 Wohnungen und 456 Garagen in drei Abschnitten ab. Mit dem Verkauf ist eine Privatfirma beauftragt, so daß man sich seitens des Konzerns nicht selbst „die Finger schmutzig macht" . Bei den Wohnungen handelt es sich um werkswohnungsähnliche Objekte; schließlich wohnen in ihnen viele aktive und viele ehemalige Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Salzgitter-Konzerns.
Im Gegensatz zu Dortmund-Eving und zur Elefantensiedlung sind also in Salzgitter konkret Einzelverkäufe schon in Gang gesetzt worden. Trotz der Zusage, diese Verkäufe in sozialverträglicher Form vorzunehmen, sind natürlich solche Hinweise bei all den Mietern verständlicherweise völlig nutzlos, die ihre Wohnungen nicht kaufen wollen oder nicht kaufen können. Mit der ganzen Kälte und Rücksichtslosigkeit einer solchen Aktion verweisen der Konzern, die Verkaufsfirma und auch der Bundesfinanzminister bei den Antworten auf meine Fragen an ihn immer wieder darauf, daß der gültige Mieterschutz in vollem Umfang bestehen bleibt. Was macht aber eine Arbeiterfamilie vom Stahlwerk oder ein 30jähriges Rentnerehepaar, die sich für den Kauf der Wohnung, in der man 30 Jahre in Frieden zur Miete gewohnt hat, nicht mehr neu verschulden können? Was machen die denn eigentlich? Kann man sich denn nicht in die Lage dieser Leute versetzen?
- Sehen Sie, so ähnlich habe ich mir das gedacht. Meinen Sie denn, der gibt ihnen den zinslosen Kredit, mit dem sie sich dann besser neu verschulden können? Ich glaube, Sie sind da genauso blauäugig wie Herr Kansy. Sie sollten einmal in Ihren Personalausweis reingucken.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist eine durchaus erfreuliche Entwicklung, wenn in dieser Zeit durch wachsendes Geschichtsbewußtsein und den Einsatz von Gruppen und Einzelpersonen und, in den letzten Jahren ganz besonders zunehmend, die Einrichtung einer Reihe von Gedenkstätten ermöglicht wird, die sich inhaltlich mit den Geschehnissen aus der Zeit des Nationalsozialismus auseinandersetzen. Schon 1983/84 hatte z. B. der Kollege Tietjen hier im Hause die Diskussion über die Errichtung einer Gedenkstätte am Lager Esterwegen forciert und vorangebracht und hier für entsprechende Diskussion gesorgt.
Ein besonderer Fall ist die hier zur Diskussion stehende mögliche Gedenkstätte zum KZ SalzgitterDrütte. Hier ist vorgesehen, eine Gedenk- und Informationsstätte einzurichten. Darum ist es sicherlich richtig, an dieser Stelle einen kurzen Blick in die Geschichte dieser Region und vor allen Dingen auch dieses Konzerns zu werfen.
1937 wurde vom Naziregime der Stahlkonzern gegründet, und zwar als Rüstungskonzern. In der Kriegszeit wurden zum Aufbau und zur Produktion in den damals so genannten Hermann-Göring-Werken über 100 000 Menschen, insbesondere aus dem Ausland, eingesetzt, unter ihnen 9 000 KZ- und Strafhäftlinge. Ich denke, das ist schon eine ganz besondere Dimension. Wer sich dann noch entsprechend vor Augen führt, in welche Situation die Menschen damals gestellt wurden, der wird sicherlich mit mir der Meinung sein, daß gerade dies eine entsprechende Gedenk- und Informationsstätte verdient.
Ich zitiere aus einem Buch, das sich mit dem Thema unter dem Titel „50 Jahre Arbeitskraft für den Salzgitter-Konzern" befaßt und in dem steht - ich zitiere -:
Die Arbeit in den KZ-Außenkommandos ersetzte die sofortige Vernichtung von rassisch Verfolgten und politischen Gegnern, ohne daß dabei die Absicht der Vernichtung aufgegeben wurde. Die SS kalkulierte mit einer durchschnittlichen Arbeitsrestlebensdauer von neun Monaten. Mit dieser Form der Vernichtung durch Arbeit war die Arbeit nicht nur Mittel zum Zweck der Vernichtung
wie in den SS-eigenen Betrieben und Steinbrüchen, in der Rüstungsproduktion war die Arbeitsfähigkeit des Häftlings die wichtigste Voraussetzung für das Überleben. Zum entscheidenden Kriterium der Vernichtung wurde dann erst die Arbeitsunfähigkeit. Auf diese Weise kamen allein in Drütte mehr als 3 000 Menschen ums Leben.
Ein ganz besonderes Augenmerk hat deswegen in dieser Zeit und in den vergangenen Jahren die Arbeit der Initiativgruppen vor Ort gefunden. Es haben sich sehr viele Menschen dafür eingesetzt, eine solche Gedenk- und Informationsstätte einzurichten. Ich bin daher auch in der Lage, zu sagen, daß es einen breiten Konsens vor Ort gibt, der sich über die Betriebsräte, über die Parteien, über die Gewerkschaften hinwegzieht und der fordert, daß es eine solche spezielle Gedenk- und Informationsstätte gibt.
Ich glaube, meine Damen und Herren, daß wir alle gut daran tun, uns auch hier an Ort und Stelle dafür einzusetzen; denn die besondere Situation des Salzgitter-Konzerns, die uns an anderer Stelle in den nächsten Wochen hier im Hause noch beschäftigen wird, gebietet es, daß man die Verantwortlichkeit der Bundesregierung und des Bundes an dieser Stelle mit Recht reklamiert. Es ist so, daß die Salzgitter AG als die Nachfolgegesellschaft der damaligen HermannGöring-Werke zu 100 % im Besitz des Bundes steht und wir von daher natürlich fordern müssen, daß die Bundesregierung selbst als die derzeitige Sachwalterin und Eigentümerin des Konzerns sich dieser Verantwortung stellt,
wie sie überhaupt an der Stelle auch als Nachfolgerin der damaligen Konzernherren dazu etwas Entsprechendes tun muß, auch auf anderen Feldern der damaligen Folgen.
Ich denke, dadurch, daß es diese Einrichtungen noch gibt - es ist schon beschrieben worden: unter dem Bereich der Hüttenhochstraße -, und dadurch, daß sie unter Denkmalschutz gestellt worden sind, haben wir tatsächlich eine einmalige Chance, hier so etwas zu sichern.
Ich kann nicht die Argumente der Konzernleitung akzeptieren, daß eine Störung der Betriebsabläufe einträte, wenn an dieser Stelle des Hüttenbetriebs eine solche Gedenkstätte eingerichtet würde. Es ließe sich durchaus ein spezieller Zugang schaffen, der das Erreichen einer solchen Gedenkstätte sichern würde.
Die SPD-Fraktion ist deshalb der Meinung, daß der Antrag der GRÜNEN an der richtigen Stelle angesiedelt ist und daß wir darum in den Ausschüssen in dieser hier beschriebenen Form darüber diskutieren sollten.
Wir wissen um den Widerstand aus der Konzernspitze. Wir wissen, weil entsprechende Anfragen schon vorgelegt worden waren, auch um den Widerstand seitens der Bundesregierung. Aber ich denke, daß wir uns als Bundestag selber noch einmal intensiv mit dem ganzen Thema unter Einbeziehung aller Unterlagen auseinandersetzen sollten, um dann zu einem positiven Schluß zu kommen, der es möglich


Schmidt macht, das Gedenken an die Opfer der KZ in der Nazizeit entsprechend zu würdigen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich habe mich der Aufgabe unterzogen, hier heute einige Anmerkungen aus der Situation von vor Ort zu machen, denn, wie Sie wissen, liegt Schacht Konrad in Salzgitter, in meinem Wahlkreis.
Ich will gleich zu Anfang darauf hinweisen, daß es nicht darum geht, den Antrag der GRÜNEN zu diesem Punkt in Bausch und Bogen abzulehnen, weil wir an der Stelle durchaus manche der darin enthaltenen Sorgen teilen. Ein Abbruch des Verfahrens, wie er dort gefordert ist, geht aber beileibe nicht, wenn man die Sache ernsthaft angeht.
Dennoch ist es so - das lassen Sie mich mit allem Ernst sagen, meine Damen und Herren - , daß auch wir, zumindest aus der Sicht Salzgitters, den Umweltminister ernsthaft um eine Prüfung bitten, ob er denn nicht seine Behörden um eine Aussetzung des Verfahrens angehen sollte, d. h. um eine vorübergehende Unterbrechung. Dies gäbe allen die Möglichkeit, etwas mehr als bisher aus dem zu lernen, was bisher auch an zusätzlichen Erkenntnissen in den vergangenen Monaten auf die Tische der verschiedenen Häuser gelangt ist. Sie würden damit auch ein wenig Lernfähigkeit unterstreichen, die ich Ihnen an mancher Stelle nun leider doch nicht zusprechen kann - jedenfalls nicht auf der Seite der CDU/CSU und der FDP, die nach Art von Gebetsmühlen, nicht Windmühlen, hier doch immer wieder das gleiche von sich geben.
Ich will auch darauf hinweisen, daß dieser Aussetzungsantrag, den wir hier allerdings nicht offiziell einbringen, sondern zunächst einmal nur im weiteren Verfahren in den Ausschüssen mitberaten möchten, ein offizieller Antrag des Rates der Stadt Salzgitter ist. Das heißt also: Die kommunalpolitischen Entscheidungsträger haben sich bereits in dieser Form geäußert, und zwar schon im Januar 1988 unter dem Eindruck der damals zusätzlich entstandenen Erkenntnisse.
Wir haben vor Ort, wie natürlich auch hier im Hause - das wollen wir niemandem absprechen - , die Sicherheitskriterien als das oberste Gebot bei der Behandlung des Themas gesehen. Dabei haben wir es uns auch als Stadt Salzgitter nicht leicht gemacht. Wir haben Gegengutachten in Auftrag gegeben, die mit mehreren hunderttausend DM enorme Kosten verursacht haben. Damit sollte auch die Ernsthaftigkeit der Bemühungen um eine Aufklärung der Hintergründe unterstrichen werden.
Wir sind nach allem, was wir jetzt wissen, zutiefst verunsichert in der Frage, wie die Konditionierung und wie eine unabhängige Produktkontrolle funktionieren kann. Ich erinnere dabei auch an das, was im 2. Untersuchungsausschuß dieses Hauses zur Aufklärung des Atomskandals gerade auf diesen Feldern beraten wird. Das hängt, Herr Töpfer, zwar nicht direkt mit dieser Materie zusammen. Es kann und sollte aber zumindest Überlegungen freien Raum geben, ob

Schmidt denn nicht indirekt eine Verbindung hergestellt werden müßte.
Das gleiche gilt auch für die Transportfragen. Sie sind zwar nicht Teil des atomrechtlichen Planfeststellungsverfahrens, wir, vor Ort, und auch die SPD hier im Hause legen aber schon Wert darauf, daß diese Fragen ganz in den Vordergrund der Entwicklungen, Untersuchungen und Entscheidungen gerückt werden und daß sie nicht leichtfertig an die Seite gestellt werden dürfen.
Dies hat nicht zuletzt auch der Transnuklear-Skandal gezeigt. Ich bin schon gespannt, wie Sie beispielsweise auch in diesem Zusammenhang Gutachten, wie sie die Gewerkschaft der Eisenbahner Deutschlands in Auftrag gegeben haben, bewerten und wie Sie mit ihnen umgehen. Dazu kommen eine ganze Reihe von Aspekten, die ich jetzt hier nicht vertiefen will. Dazu gehören aber beispielsweise auch die Fragen der Standfestigkeit und Sicherheit des Bergwerks an sich, das nach bisheriger Lesart durchaus als sehr sicher, jedenfalls im Verhältnis zu anderen Bergwerken, angesehen wurde. Diese sehr vorsichtige, relative Bewertung teile ich. Das ist überhaupt gar keine Frage. Aber es gibt eine ganze Reihe von kritischen Punkten, die nach unserer Auffassung im Rahmen der bisherigen Planunterlagen nur sehr unzureichend untersucht worden sind.
Ich möchte auch gern wissen - ebenso wie die vielen Menschen vor Ort in Salzgitter -, wie sich beispielsweise Ereignisse wie die Grubenexplosion in dem DDR-Kalischacht auswirken, die bei uns in Salzgitter noch erhebliche Störungen nach Art eines Erdbebens zur Folge gehabt hat. Ich will hinzufügen, daß sich die Grundwasserführung bei uns in den letzten Jahren erheblich verändert hat. Das ist im Zusammenhang mit dem Schacht Konrad unzureichend geklärt.
Wir wollen auch genauso den Zusammenhang mit Wackersdorf einbringen, der nach unserer Auffassung bisher in der Debatte durchaus unzureichend berücksichtigt worden ist. Herr Schütz hat schon darauf hingewiesen: Nach der bisherigen Planunterlage für den Schacht Konrad ist beabsichtigt, 36 % des Wiederaufarbeitungsabfalls im Schacht Konrad zu lagern. Was passiert denn eigentlich, wenn das Ganze nicht mehr in Wackersdorf, sondern in La Hague stattfindet? Gewinnt das dadurch nicht eine andere Dimension, die auch andere Sicherheitskriterien mit sich bringt, die dann auch in dem Verfahren zum Schacht Konrad mehr als bisher untersucht werden müssen?
Von daher lassen wir uns auch nicht davon abhalten, kritische Anmerkungen zu machen, die sich auch im Zusammenhang mit der Änderung ergeben sowie aus der Zahl und dem Umfang der atomaren Abfälle, die ja mit 195 000 m3 für Schacht Konrad vorgesehen sind.
Ich will noch eines hinzufügen: Warum ist bisher eigentlich nirgendwo ein Wort darüber verloren worden, wie sich die Standortentscheidung zum Strahlenschutzamt, das ja in Salzgitter aufgebaut werden soll, auf das weitere Verfahren zum Schacht Konrad auswirken kann und wird. Denn das ist ja auch eine sehr relevante Frage. Ich sage in dem Zusammenhang: Nicht nur die inhaltliche Seite, sondern auch die Verfahrensseite ist dadurch möglicherweise beeinflußt.
Ich sage letztendlich - das wiederhole ich, glaube ich, zum viertenmal im Plenum - , daß wir uns durch die Standortentscheidung für das Strahlenschutzamt die Entscheidung über Schacht Konrad vor Ort nicht abkaufen lassen, sosehr wir sie aus kommunalpolitischen und strukturpolitischen Gründen begrüßt haben.
Ich fordere Sie auf, Herr Töpfer, die hier nur skizzierbar gewesenen Kriterien erneut sehr ernsthaft zu überprüfen. Prüfen Sie, ob Sie nicht doch zu einer Aussetzung des Verfahrens und damit zu einer vorübergehenden Nichtbehandlung kommen sollten, was die Möglichkeit einschlösse, daß Sie eine Nachbesserung in allen Unterlagen in Auftrag geben könnten.
Wir vor Ort wollen uns nicht aus der Verantwortung abseilen. Wir vor Ort wollen mitdiskutieren, wir wollen zur Entscheidungsfindung beitragen. Darum sind wir nicht für den Abbruch; ich sage das deutlich. Darum werden wir den Antrag der GRÜNEN ablehnen. Wir fordern Sie aber auf, die anderen Kriterien sorgfältiger als bisher zu prüfen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es sind drei Quellen, aus denen die Vorgänge gespeist werden, die mit der Novelle des Adoptionsvermittlungsgesetzes beeinflußt und bekämpft werden sollen: erstens die seelische Not deutscher Paare, die ungewollt kinderlos bleiben und oft verzweifelt nach Auswegen aus dieser Lage suchen; zweitens die Armut von Familien, speziell von Frauen im Inland wie im Ausland, die dazu geführt hat, Kinder gegen Geld zur Adoption freizugeben oder sich als Frau zu biologischen Manipulationen bereit zu finden, und drittens schließlich eine steigende Kriminalität, die sich nunmehr auch auf Feldern breitmacht, die früher tabu waren, weil sie zum sozialen Umfeld der Familie gehörten.
Wenn man den Hintergrund ausleuchtet, stellt man fest, daß in den 70er Jahren die Zahl der Ehepaare, die unfreiwillig kinderlos blieben, sprunghaft zugenommen hat. Zugleich ergab sich wegen des allgemeinen Geburtenrückgangs auch eine Abnahme der Zahl der Kinder, die für Adoptionen zur Verfügung standen. Die Änderung des Adoptionsvermittlungsgesetzes von 1976 mit seinen Erleichterungen führte außerdem dazu, die vorhandenen Adoptionsmöglichkeiten schnell auszuschöpfen. Auf diese Weise sind seit Jahren die Wartezeiten und der ungeheure Druck auf die adoptionswilligen Paare enorm gestiegen. Dies erhöhte naturgemäß den Unmut und die Enttäuschung unter den Betroffenen, was jeder, der sich einmal mit Paaren in dieser Verfassung unterhalten hat, gut nachvollziehen kann.
Daraus entstand zunehmend eine Akzeptanz der Auslandsadoptionen. Sie wurden gleichzeitig von dem Wunsch genährt, den in den Entwicklungsländern lebenden Kindern zu helfen und Überlebenschancen zu bieten. Dennoch bauten sich auch vor diesem Hintergrund der Adoptionsdruck und die lange Wartezeit nicht wesentlich ab. Wie immer, wenn derartiger öffentlicher Druck entsteht, entwickeln sich bekanntermaßen leider auch kriminelle Machenschaften. Im Falle der Adoptionen und ihres Umfeldes sind diese besonders verwerflich, weil sie letztlich eine besondere Form von Menschenrechtsverletzungen und von Menschenhandel darstellen.
Insoweit ist der Grundgedanke, den die Novelle des Adoptionsvermittlungsgesetzes, die wir heute hier behandeln, in sich birgt, von uns voll und ganz zu begrüßen.
Allerdings hatte die Bundesregierung bei der Vorlage des Entwurfs im März 1989 zunächst nur das Ziel im Blick, das Problemfeld der Ersatzmutterschaften zu regeln. Allen Beteiligten wurde jedoch schnell klar, daß es sich hierbei lediglich um einen Teilbereich neuer Methoden zur Manipulation der Entstehung menschlichen Lebens handelt, die mit dem Gesamtbegriff „Fortpflanzungsmedizin" mittlerweile gemeinhin umschrieben werden.
Insofern kam auch von vielen Organisationen bereits kurz nach der Vorlage des Gesetzentwurfs eine berechtigte Kritik darüber auf, daß mit der Novelle zum Adoptionsvermittlungsgesetz zwar ein wichtiger, allerdings, wie Frau Verhülsdonk soeben auch mit Recht betont hat, eben nur ein kleiner Teil der Gesamtproblematik angefaßt werde. In dieser Bewertung waren sich alle Wohlfahrtsverbände, eine Reihe von Familien- und Frauenverbänden, Terre des hommes und schließlich auch der Bundesrat einig. In der Debatte um den Gesetzentwurf verfestigte sich in den vergangenen Monaten immer deutlicher die fachliche Meinung, daß der Gesamtproblematik mit einem Gesetz zur Regelung der Fortpflanzungsmedizin sinnvoll und zeitgerecht Rechnung getragen worden wäre.
Die zweifelhafte Unterbringung des Verbots der Vermittlung von Ersatzmüttern unterstreicht die an-tragstellende Bundesregierung selbst durch den von ihr ergänzend in § 1 des Adoptionsvermittlungsgesetzes angefügten Satz 3. Dort heißt es:
Die Ersatzmuttervermittlung gilt nicht als Adoptionsvermittlung.
An dieser Stelle und bei dieser Gelegenheit will ich im übrigen kurz darauf verweisen, daß in Fachkreisen auch schon der Begriff Ersatzmutter umstritten ist. Wenn man sich darüber einig ist, daß es sich in diesem Falle darum handelt, daß Frauen ihre biologische Funktion als Gebärerinnen leih- bzw. mietweise zur Verfügung stellen, hätte man - statt des im Rahmen der Jugendhilfe bereits anderweitig belegten Begriffes Ersatzmutter - durchaus auch unproblematisch den Begriff der Leihmutterschaft verwenden sollen.
Aber nun zurück zur Rechtssystematik: Die Weiterentwicklung der Fortpflanzungsmedizin hat inzwischen eine Reihe anderer, dringend regelungsbedürftiger Faktoren hervorgebracht. Dabei spielen sowohl


Schmidt die Regeln des Embryonenschutzes als auch die Rolle der Ärzte in diesem Bereich eine bedeutende Rolle. Dies alles bleibt nun weiterhin im Dunkeln, jedenfalls zunächst, Herr Kollege Marschewski.
- In ein paar Monaten kann manches auf diesem Felde zu spät sein; auch darauf will ich gern eingehen. Im übrigen bleibt es dadurch bei einer Zersplitterung des Rechts, bei einer nicht unbeträchtlichen Rechtsunsicherheit und für die Zeit bis zur Inangriffnahme dieser gesetzlichen Regelung bei einem rechtsfreien Raum.
Es bleibt zu hoffen, daß dieser „Flickenteppich" bald - jedenfalls so bald wie möglich - aufgearbeitet und systematisch komplettiert wird. Ihre Ankündigung nehmen wir hier heute insofern zufrieden zur Kenntnis,
aber wir sollten alle gemeinsam dafür sorgen, daß diese Ankündigungen auch in die Tat umgesetzt werden.
Dabei dürfte übrigens gerade die am 22. September vom Bundesrat gegebene Ermächtigung und prinzipielle Zustimmung zu einer Grundgesetzänderung mit dem Ziel der endgültigen und klaren Kompetenzverlagerung in diesem Rechtsgebiet auf den Bund eine hilfreiche Funktion erfüllen. Die hierdurch erreichte neue Ausgangsposition entspricht den von der SPD-Bundestagsfraktion seit längerem diskutierten und in entsprechende Gesetzentwürfe gebrachten Rechtsauffassungen zum Gesamtkomplex der Fortpflanzungsmedizin.
Für meine Fraktion fordere ich daher die Bundesregierung auf, nunmehr beschleunigt alle übrigen regelungsbedürftigen Bereiche durch entsprechende Gesetzentwürfe in die parlamentarische Arbeit einzubringen. Dabei gilt übrigens auch der Hinweis, bei den Straf- und Bußgeldvorschriften möglichst synchron zu der heute hier besprochenen Novelle zum Adoptionsvermittlungsgesetz zu verfahren.
Zum Gesetzentwurf an sich stelle ich für die SPD-Fraktion fest, daß er in den begrenzten Sektoren des Gesamtproblems durchaus sinnvolle Regelungen trifft. Wir werden insofern dem Gesetzentwurf unsere Zustimmung nicht versagen. Es geht darum, das Verbot der Vermittlung von Ersatzmüttern durchzusetzen; dies ist mehr als überfällig.
Schließlich müssen der immer mehr um sich greifenden Manipulation und Kommerzialisierung menschlichen Lebens entsprechende Barrieren entgegengesetzt werden. Daß der Gesetzentwurf auch die Vermittlungstätigkeit erfaßt, die eine fälschliche Vaterschaftsanerkennung für ein nichteheliches Kind zum Inhalt hat, entspricht einer neueren Erkenntnis über Praktiken, deren Vielfalt und Phantasie offensichtlich von uns auch nicht im entferntesten ausreichend eingeschätzt worden sind.
Ausgangspunkt ist dabei immer wieder die besondere persönliche Notlage von Paaren, die nicht das Glück haben, Eltern leiblicher Kinder sein zu können.
Diese menschliche Notlage auf der einen Seite und der Drang nach kommerzieller Ausnutzung und Geschäftemacherei auf der anderen Seite führen offensichtlich zu immer neuen Methoden.
Insofern erhebt sich bereits jetzt die Frage, wann der Gesetzgeber denn erneut gefragt sein wird, um dieser Praxis zu folgen und weitere Abwehrtatbestände einzuführen.
Unser gesamtes Rechtssystem ist auf diese Veränderungen kaum vorbereitet. Schon der Einfluß auf familienrechtliche, auf erbrechtliche oder auf Tatbestände ähnlicher Art ist im Falle der Ersatzmutterschaft und der fälschlichen Vaterschaftsanerkennung kaum meßbar. Neben den prinzipiell ethischen, vor allem menschenrechtsorientierten Abwehrüberlegungen ist es also auch ein Rechtssicherheitsgebot, das auf diese Weise realisiert werden muß.
Ein weiterer bedeutender Aspekt ist leider durch die Bundesregierung gewissermaßen erst in letzter Minute durch die Aufnahme weiterer Strafbestimmungen in den Gesetzentwurf eingefügt worden, nämlich die Verhinderung des illegalen Kinderhandels. Erinnern wir uns an die Zeit vor nur wenigen Monaten, als Menschen mit skrupelloser kommerzieller Einstellung die persönliche Not anderer Menschen ausnutzten, die keine eigenen Kinder bekommen können. Ausgangspunkt der Notsituation war hier wie im Falle der Ersatzmuttervermittlung die Tatsache, daß die Zahl der unfreiwillig kinderlos bleibenden Paare in den letzten 15 Jahren sprunghaft zugenommen hat, während zugleich wegen des starken Geburtenrückgangs viel weniger Kinder für eine Adoption zur Verfügung standen. Die letzte Änderung des Adoptionsvermittlungsgesetzes hat auch in dieser Hinsicht ein übriges getan, diese Dinge zu beschleunigen.
Wenn man die Erfahrungsberichte von Terre des hommes, vom Internationalen Sozialdienst und von Einzelpersonen wie Heinz G. Schmidt ernst nimmt, müßte eigentlich auch auf dem Gebiet des illegalen Kinderhandels konsequenter gehandelt werden, als es der vorliegende Gesetzentwurf vorsieht. Ich möchte Ihnen ein Beispiel dessen geben, was Schmidt in seinem Buch „Kindermarkt - Reportagen vom schmutzigsten Geschäft der Welt", erschienen im Lenos-Verlag 1988, geschrieben hat. Ich zitiere:
Da hatte nämlich das Ehepaar Alcoser eine famose Idee: In einem der Elendsbarrios am Rand der Hauptstadt Lima richtete es ein Waisenhaus für Findelkinder und Kinder alleinstehender Mütter ein. Von einer französischen Hilfsorganisation ließ es sich den Bau und den Unterhalt der ersten Jahre finanzieren, dann kam es auf die Idee, die Finanzierung selbst in die Hand zu nehmen.
Gemeinsam mit dem Jugendrichter Joaquin Barriga fanden Teodosio Alcoser und seine Frau Luz Sanchez heraus, daß es in Europa eine große Nachfrage nach Kindern gibt, die leicht über die relativ freien Adoptionsgesetze des Landes zu befriedigen wäre. Und da die Zahl der bisher von Bewohnern des Viertels abgegebenen Findelkinder und Kinder alleinstehender Mütter nicht aus12454 

Schmidt zureichen schien, begann man damit, auch in anderen Elendsvierteln Limas nach werdenden Müttern zu fahnden, die bereit wären, ihr Kind nach der Geburt gegen ein geringes Honorar an das Waisenhaus abzuliefern. Das Geschäft muß floriert haben: Als 21 peruanische Mütter gemeinsam vor Gericht gingen, um die Machenschaften der Familie Alcoser anzuklagen, kamen die Fälle von mehr als 300 nach Frankreich, in die Niederlande und nach Deutschland vermittelter Kinder zutage.
Jugendrichter Barriga hatte jeweils die Adoptionsunterlagen erstellt, sobald das Ehepaar Alcoser mit Hilfe seiner beiden Töchter wieder einmal eine Gruppe von Kindern zusammengestellt hatte. Über verschiedene Organisationen in den drei europäischen Ländern, die übrigens nie bekanntgeworden sind, wurden die Kinder zum Preis von 8 000 D-Mark ausgeführt.
Nachdem das Geschäft gut zu funktionieren schien, setzte das Trio noch eins drauf: Nun verschwanden auch Kinder, die lediglich in Pflege gegeben worden waren, unter dem Vorwand, sie seien schwer erkrankt und müßten zur Behandlung ins Ausland. In anderen Fällen wurde den Eltern der Kinder weisgemacht, man habe einen Pflegeplatz im Ausland gefunden; wieder andere verstarben angeblich plötzlich.
In Kolumbien nutzen allein rund 100 ausländische Adoptionsorganisationen diese Notlage aus; in Indien sind es 300.
Die Verwerflichkeit des Kindeshandels ergibt sich vor allem aus der Ausnutzung der materiellen Not von Kindeseltern in den Entwicklungsländern, die ihre Kleinkinder nicht selten für ein Taschengeld weggeben. Es sind auch Fälle bekanntgeworden - ansatzweise eben aus dem Buch von Schmidt zitiert - , in denen Kinder entführt worden waren. Die Vermittler sorgen dann auf der anderen Seite, nämlich bei den hiesigen Adoptionsbewerbern, für eine zum Teil völlig überzogene Geldzahlung, meist in Höhe von mehreren 10 000 DM.
Natürlich gäbe es zahlreiche Möglichkeiten, der wachsenden Armut und Verelendung vieler Menschen in den unterentwickelten Ländern wirksam zu begegnen. Organisationen wie Terre des hommes beweisen mit ihrem Einsatz diese These. Denn zuallererst gilt es, den Menschen in ihrer Heimat die Not lindern zu helfen und ihnen damit den Gedanken an den Verkauf ihrer Kinder zu nehmen. Es gibt aber trotz dieser weit verbreiteten Notlage und trotz einer viel zu geringen Entwicklungshilfe der Industrieländer wie der Bundesrepublik nicht annähernd die Zahl von verlassenen Kindern in der Dritten Welt, wie sich das einige Menschen bei uns vorstellen.
So läßt sich nach verläßlichen Quellen sagen, daß heutzutage höchstens 40 % aller Auslandsadoptionen auf den offiziell anerkannten Wegen zustande gekommen sind. Allerdings sind genaue Angaben nicht zu machen, weil die beteiligten Adoptionseltern meistens alle Auskünfte verweigern.
Besonders pikant erscheint es, daß nach Aussage der gemeinsamen zentralen Adoptionsstelle der vier
norddeutschen Länder nicht nur Rechtsanwälte, Ärzte und Geschäftsleute, sondern auch Priester und Ordensschwestern in diese Geschäfte verwickelt sind.
Halten wir noch einmal fest: Es ist unheimlich belastend, wenn junge Paare in unserem Land ihren Wunsch nach eigenen Kindern nicht erfüllt bekommen können und dann auch noch wegen der zu großen Nachfrage zum Teil über mehrere Jahre mit Hilfe der offiziellen Adoptionsvermittlung nicht ein anderes Kind erhalten. Es ist aber mindestens ebenso bedrükkend, wenn Menschen in den unterentwickelten Ländern um das nackte Überleben kämpfen und in dieser Notlage ohne Hilfe von außen ihre leiblichen Kinder gegen Geld verkaufen.
Trotz mancher Skepsis bleibt zu hoffen, daß die neuen Vorschriften die erhoffte Wirkung erzielen. Ich will deshalb heute bereits eine permanente und kritische Kontrolle hinsichtlich dieser Wirksamkeit anmelden.
Ich will im übrigen darauf hinweisen, daß die SPD-Fraktion nicht ausschließt, daß sie in einem weiteren Verfahrenszug dann auch Verbesserungen auf dem gesetzlichen Wege zu erreichen versucht.
Der heute hier von den GRÜNEN vorgelegte Antrag wird von uns nicht mitgetragen, weil er in den Ansätzen noch nicht vollends ausgegoren zu sein scheint. Wir werden uns der Stimme enthalten. Wir sind allerdings der Meinung, daß er tendenziell durchaus richtige Wege aufzeigt. Wir glauben jedoch, daß zunächst einmal die Chance mit diesem Gesetzentwurf erfüllt werden kann und muß, nun auch auf diesem Wege der Geschäftemacherei auf diesem Sektor beizukommen.
Es ist der Wunsch meiner Fraktion, daß die mit dieser Gesetzesnovelle beabsichtigten Wirkungen im Bereich der Auslandsadoptionen und der Ersatzmutterschaft schnell eintreten. Wegen der beschriebenen Unzulänglichkeiten unterstreiche ich noch einmal den Hinweis auf Nachbesserungsbedarf in einem Gesamtwerk der Fortpflanzungsmedizinregelung.
Zugleich möchte ich aber auch der Hoffnung Ausdruck geben, daß mit einer Reihe weiterer nicht normativer Maßnahmen eine Entkrampfung in diesem Problemkreis begleitet wird. Hierzu rechne ich eine Verbesserung der Entwicklungshilfeprojekte und eine verstärkte Unterstützung der Organisationen, die sich um die Verbesserung der sozialen Lage der Familien in den unterentwickelten Ländern bemühen.
Mit Blick auf die nächsten Monate, meine Damen und Herren, und die zu erwartende UNO-Kinderrechtskonvention wird die Bundesregierung aber auch ihre Haltung überprüfen und revidieren müssen, die eine Visumspflicht und damit eine Abwehr der Einreise von unbegleiteten Flüchtlingskindern vorsieht. Es geht einfach nicht an, daß man ohne wirksame Hilfsangebote die Augen vor den großen sozialen Problemen und vielen Menschenrechtsverletzungen in den Ländern der sogenannten Dritten Welt verschließt. Überhaupt wird die UNO-Konvention weltweit, speziell auch in Teilbereichen unserer Gesellschaft einen Umdenkungsprozeß zugunsten der Kinder einleiten, hoffentlich jedenfalls.


Schmidt Im Interesse der Gestaltung der Zukunftschancen aller Menschen ist es gut, wenn bei allen politischen Entscheidungen zunehmend an die Kinder gedacht und für die Kinder gehandelt wird. Dieses Gesetz leistet dazu einen bescheidenen Beitrag; aber immerhin leistet es einen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Sportkameradinnen und Sportkameraden, möchte ich an dieser Stelle zu Beginn vielleicht doch auch einmal sagen dürfen, denn es ist tatsächlich so, daß der Herr Kollege Spilker mit Recht darauf hingewiesen hat, daß die Initiative für dieses Vereinsförderungsgesetz im wesentlichen aus der Sportorganisation herrührt und sie von den Parteien jeweils im Wechsel - je nachdem, ob sie in der Opposition oder der Regierungskoalition gewesen sind - aufgegriffen worden ist.
Aber, Herr Kollege Spilker, Sie haben bei Ihrer Darstellung des zeitlichen Ablaufes einige kleine, aber doch wesentliche Punkte vergessen. An eines möchte ich doch erinnern: Zu Beginn dieser Legislaturperiode ist der hier vorliegende und auch zu beratende Antrag der SPD erschienen, der sich ganz ausdrücklich noch einmal auf diese Dinge bezieht. Deswegen ist letzten Endes doch das auf den Weg gebracht worden, was wir hier diskutieren.
Ich will hinzufügen: Nach meiner Einschätzung ist nur Euphorie nicht angebracht. Das Gesetz ist zwar ein wichtiger Meilenstein auf dem Weg zu einer sportfreundlicheren Gesellschaft. Aber es ist doch so, daß wir in den letzten Jahren alle das Gefühl hatten - und ich bin dankbar dafür, daß wir so etwas wie eine Sportkoalition in diesem Hause wieder haben herstellen können - : Wir müssen die ehrenamtlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Vereinen auf diese Weise wieder unterstützen, mehr als das bisher der Fall war, und sie aus diesem Steuerdschungel befreien, der sie in ihrer Vereinsarbeit - in ihrer ehrenamtlichen allemal - behindert hat. Die Aussagen reichten hin bis zu derjenigen, daß ein Schatzmeister in einem Verein schon die Steuerberaterprüfung haben müsse, um mit den Dingen zurechtzukommen, die ihm auf diesem Sektor im Verein immer wieder begegnen.
Wir kennen alle die Fälle, in denen Vereinsvorstände kriminalisiert worden sind, weil sie mit den Steuervorschriften nicht zurechtgekommen waren.

Schmidt Ich erinnere ganz deutlich daran - das will ich noch einmal mit Nachdruck sagen - , daß es der Sport selbst gewesen ist, der es geschafft hat, uns, die Politiker, auf Trab zu bringen und uns Politikern zu sagen, was denn dringendst notwendig ist. Ich denke, dahinter brauchen wir uns auch nicht zu verstecken, meine Damen und Herren von den GRÜNEN, denn es ist doch nichts Schändliches, sich als Unternehmen hinter die größte Menschenorganisation in unserem Lande zu stellen und mit ihnen gemeinsam zu handeln. 22 Millionen Menschen in 70 000 Vereinen - dies ist durchaus auch unsere Initiative wert. Wir stehen dazu und sind stolz darauf, daß wir das gemeinsam geschafft haben.
Ich will auch mit Deutlichkeit an die Grundlagen des DSB erinnern, die dieser erarbeitet hat: insbesondere das Steuermemorandum von 1983 und der Forderungskatalog von 1987. Zahlreiche Sportkonferenzen der Parteien, die sich immer gerade dem Sport verbunden gefühlt haben - FDP, CDU/CSU und SPD - haben bestätigt, daß es dringend notwendig war, hier etwas zu tun. Es ist so, daß wir auch bei den Finanzpolitikern mehr und mehr den Rückhalt für diese Aufgabe finden konnten. Übrigens nicht zuletzt deswegen waren wir in der SPD-Fraktion ganz besonders stolz darauf, daß auch die SPD-Finanzpolitiker zu Anfang dieser Legislaturperiode unsere Initiative unterstützt haben.
Ich will aber auf einen Faktor eingehen, der uns alle, glaube ich, in dem Bemühen, nun Licht in diesen Dschungel zu bringen, sehr stark gestört hat, nämlich das Gemeinnützigkeitsgutachten. Wir haben ja dazu eine Sonderdebatte hier im Hause gehabt. Wenn sich nun die GRÜNEN mit ihren Aussagen und Anträgen heute vorbehaltslos auf die Intentionen und Aussagen dieses Gutachtens stützen, dann muß ich sagen, haben sie in den vergangenen 12 Monaten bei diesem Thema überhaupt nichts dazugelernt.
Ich will hinzufügen, daß wir alle gemeinsam gerade auf dieser Basis - nämlich in der Einigkeit darüber, daß der Sport und auch viele andere gemeinnützige Betätigungen beileibe nicht nur eigennützige Freizeitbeschäftigungen sind, wie es in diesem Gutachten formuliert war - sehr stark vorangekommen sind. Gerade deswegen ist es gut, daß wir auf Grund dieses Gutachtens einmal klarmachen konnten, wie viele Werte sich gerade in der sportlichen Tätigkeit verbergen, manchmal tatsächlich zu sehr verbergen und zuwenig an die Öffentlichkeit getragen werden. Das ist nicht nur die Bildung gerade auch für junge Menschen, das ist nicht nur die immer wieder ihnen zuwachsende soziale Aufgabe. Ich erinnere daran, daß wir alle gemeinsam den Sport darauf hingewiesen haben, er möge sich bitte auch der Aufgabe der Integration der Aus- und Übersiedler zuwenden. Wo waren wir, die wie in dieser Zeit als Politiker viele Maßnahmen und Möglichkeiten angedeutet haben? Wir wußten die Rezepte noch nicht, wir haben erst einmal wieder den Sport mit angeschoben. Er hat sich dieser Aufgabe gestellt und tut dies zunehmend.
So gesehen, meine Damen und Herren, ist der Sport ein Faktor von Lebensqualität, ein Faktor von Zukunftssicherung. Dies haben gerade die kommunalen Spitzenverbände in diesen Tagen noch einmal festgestellt; ich will dies gern an dieser Stelle zitieren.
Natürlich hat der Sport in unserer wachsenden Freizeitgesellschaft, die immer mehr professionalisiert und kommerzialisiert wird, eine ganze Reihe von Problemen zu überwinden. Ich denke, er hat dazu mit seinem Kongreß „Menschen und Sport 2000" jedenfalls im Ansatz einen Versuch unternommen, etwas zu leisten. Leider ist dies nicht - bisher jedenfalls - in dem Maße geschehen, wie das für die Sache notwendig wäre. Darum brauchen wir nach wie vor Sportförderung und -unterstützung. Dieses Vereinsförderungsgesetz ist ein wichtiges Element. Die SPD findet sich darin jedenfalls durchaus und sehr deutlich wieder.
Ich will hinzufügen, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß es die Vereinsarbeit und die Arbeit der Ehrenamtlichen ist, die hierbei im Vordergrund steht und die bei der Bewertung von Steuererleichterungen denn auch immer wieder ganz besonders bedacht werden muß. Gerade deswegen ist es gut, daß die neuen Freigrenzen, die Gewichtigkeitsgrenzen, eingeführt worden sind und damit für den Großteil der Sportvereine - ich möchte jetzt keine Prozentzahl nennen; die genannte Zahl mag durchaus stimmen, aber ich will mich dem enthalten - an dieser Stelle tatsächlich wesentliche Erleichterungen im Verhältnis zum Finanzamt eintreten. Aber, Kollege Spilker, etwas muß man doch berichtigen; das will ich in aller Deutlichkeit tun. Wir entledigen die Vereine damit nicht einer Aufzeichungspflicht. Sie müssen nach wie vor so etwas wie eine Buchhaltung führen.
- Es klang vorhin etwas anders. Ich sage das hier in aller Deutlichkeit, damit wir nicht irgendwann einmal der Leichtfertigkeit gescholten werden. Sie haben mit dem Finanzamt schon etwas zu tun, nämlich dann, wenn das Finanzamt kommt und die Nachweise auf den Tisch haben möchte. Ich will das mit aller Deutlichkeit sagen.
Ich will auf einige wenige Punkte kommen, bei denen wir das Gefühl haben, es hätte mehr getan werden können. Sie verstehen auch, glaube ich, daß ich dies relativ moderat tue, weil wir uns in dem Vereinsförderungsgesetz - ausgenommen sei hier das Sperrfeuer, das durch den Vertrauensschutzparagraphen jetzt noch eingetreten ist - doch sehr intensiv wiederfinden. Diese Debatte ist eigentlich völlig unnötig, weil dieses Gesetz an dieser Stelle mit einer solchen Vorschrift nicht hätte befrachtet werden müssen.
Schmidt - Bitte immer erst ausreden lassen, Herr Grünewald. - Weil dieser Paragraph an dieser Stelle völlig unnötig ist, meine ich, daß wir sagen können: Der Sport hat dieses U-Boot-Verfahren eigentlich gar nicht verdient und die übrigen gemeinnützigen Vereine auch nicht.
Wir hätten uns das für eine Auseinandersetzung an anderer Stelle aufsparen sollen und müssen. Wir haben doch vorhin darauf hingewiesen - Sie selbst in Ihrem Beitrag auch - , daß das Spendenverfahren noch einmal überdacht und neu geregelt werden muß. Warum hätten Sie sich diese Vorschrift nicht noch für dieses Verfahren aufheben können, frage ich Sie an dieser Stelle.
Ich will an dieser Stelle in aller Kürze, aber auch mit allem Nachdruck noch einmal an die Mängel des Gesetzes erinnern, die uns auch die Sportorganisationen in aller Deutlichkeit, Kollege Tillmann, immer wieder geschildert haben. Es ist die Frage: Wo ist denn die - eine solche Regelung wäre sehr leicht unterzubringen gewesen - Möglichkeit für die Sportvereine verblieben, nun auch die Ausrüstungsgegenstände steuerfrei entgegenzunehmen? Das wäre sehr leicht und einfach zu regeln gewesen und hätte niemandem geschadet. Das ist aber herausgelassen worden. Ich will auch kurz auf die Bindungsfrist hinweisen. Warum zwingt man die Vereine, die gemeinnützig sind, zu dieser kurzen Bindungsfrist? Sie müssen sich ständig wieder hin- und herbewegen. Ich will hinzufügen, daß wir, jedenfalls vorübergehend, im Sportausschuß gemeinsam auch einmal daran gedacht haben, daß die Nettoumsätze der Steuerbefreiung unterliegen. Ich denke, das wäre eine sehr angemessene Lösung gewesen, auch wenn sie sich am Ende nicht durchgesetzt hat.
Zur Frage der Übungsleiterpauschale will ich darauf hinweisen, daß wir auch hier im Prinzip einer Meinung waren, daß Sie sie nur nicht umgesetzt haben, jedenfalls nicht im Sportausschuß. Die Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU und FDP konnten dies nicht mittragen. Wir haben dies deswegen nicht in den gemeinsamen Antrag des Sportausschusses aufnehmen können, den wir dem federführenden Finanzausschuß zugeleitet haben. Aber ich weise darauf hin: Sie zwingen damit die Übungsleiter und die jetzt hinzukommenden Pflegehelfer auf eine zusätzliche Schiene der Bürokratie, die sie nicht verdient haben. Darum sind wir so sehr bestrebt, dies heute mit unserem Extra-Antrag durchzusetzen.
Ich sage als letztes: Als schwierigste Frage - im Sinne einer Maßnahme, die gegen die Förderung des Leistungssports gesprochen hat - hat sich die Frage herausgestellt: Wie bewerten wir § 67 a? Es geht dabei um die freigestellten Sportler aus den Großvereinen, die als Leistungssportler für Training und Wettkampf nicht mehr in dieser Weise befreit werden können? Wir machen gerade an dieser Stelle einen Rückzug von der Leistungssportförderung. Sie wissen dies. Ich kann das nur kritisieren. Ich hoffe, daß wir gerade die Bewegung in Richtung Olympia-Stützpunkte und Leistungssportförderung auf diese Weise nicht untergraben und nachhaltig gefährden. Wir müssen hierüber noch einmal sprechen. Ich bitte gerade an dieser Stelle den Finanzminister oder den hier anwesenden Staatssekretär, sich dieser Thematik noch einmal mit allem Nachdruck zuzuwenden, weil wir hier allergrößte Gefahren für die Sportförderung im Leistungssport bundesweit sehen.
Wir werden dem Gesetz insgesamt zustimmen, bitten Sie aber, unseren beiden Änderungsanträgen ebenfalls zuzustimmen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich spreche zu einem weiteren wichtigen Teilaspekt dieses Haushalts. Wir befinden uns offenbar in einer Zeit massiver Wirtschaftskonzentrationen. Nach der Daimler/MBB-Fusion wird nun mit dem Verkauf der Salzgitter AG an die Preussag durch bundespolitische Entscheidung innerhalb kürzester Zeit ein weiterer bedeutender Konzentrationsprozeß in der Wirtschaft herbeigeführt.
Um die Dimension deutlich zu machen, will ich kurz darauf hinweisen, daß nach einer solchen Fusion ein Unternehmen mit 70 000 Mitarbeitern und einem Umsatz von 27 Milliarden DM im Jahr entsteht. Die Salzgitter AG hatte als letztes noch im Bundesbesitz verbliebenes Großunternehmen in den letzten Jahren rund 38 000 Beschäftigte und 12 Milliarden DM Umsatz. Damit wird über die Dimension einiges klar.
Die SPD ist gegen diese Privatisierung, und zwar aus grundsätzlichen wie vor allen Dingen aber auch aus speziellen unternehmenspolitischen Gründen. Dies hat der SPD-Vorsitzende Dr. Vogel schon in seiner Rede zum 1. Mai 1989 klargemacht, als wenn er gewußt hätte, was sich hier entwickeln würde. 70 der Konzern-Aktivitäten liegen in der Stahlindustrie und im Schiffsbau. Beides sind Schlüsselindustrien, die vor allem in weltweiten Krisensituationen der besonderen staatlichen Beachtung und Förderung bedürfen. Viele unserer EG-Partner werden dies weiterhin tun, zum Teil sehr unverfroren. Nur wir steuern wieder einmal die reine Lehre an. Gerade wegen der bei Stahl und Werften eingeschränkten Marktmechanismen wäre die Aufrechterhaltung des jetzigen Status sehr sinnvoll.
Noch mehr wiegt allerdings in diesem Zusammenhang die regionale Verpflichtung. Wegen der EG-Randlage und zur Erfüllung des grundsätzlichen Auftrags für die Schaffung gleichwertiger Lebensbedingungen in unserem Lande muß die besondere staatliche Verantwortung für die Salzgitter AG als dem bedeutendsten Wirtschaftsunternehmen unserer Region nach VW entsprechend gewahrt bleiben. Wir halten dies, auch wenn der Auftrag in dieser Form in den letzten Jahren von dieser Regierung nicht immer angemessen wahrgenommen worden ist, für eine ganz wichtige Grundlage.
Schmidt - Auch Ihre Zwischenrufe werden das nicht ändern.
Auch die finanziellen Hintergründe und Auswirkungen dieses Geschäfts sind mehr als dubios. Wir haben das in der von uns erzwungenen Anhörung des Haushaltsausschusses gesehen.
Unter hoher Geheimhaltung und im Schnellverfahren wurde hier ein Projekt durchgezogen, das erhebliche Folgewirkungen erkennen läßt. Wenn auch die Bewertungsmethode in der Anhörung durchaus unbeanstandet geblieben ist, so war doch eine Reihe von Bewertungsfaktoren mehr als umstritten.
Unser Fazit aus dieser Sachlage ist: Hier wird Staatsvermögen verschleudert. Dabei spielt es keine Rolle, ob der wahre Wert der Salzgitter AG 3,5 oder 5 Milliarden DM beträgt. Mehr als 2,5 Milliarden DM, wie jetzt gesagt wird, sind es allemal. In anderer Form ausgedrückt - so hat es ein bedeutender Banker in unserer Fraktion gesagt - : Die starke Salzgitter AG bezahlt der schwachen Preussag ihren Verkauf selber.
Hier werden also satte Geschäfte gemacht. Die Preussag kommt gemeinsam mit der Westdeutschen Landesbank billig zu einer Stärkung,
Der Bundesfinanzminister kommt über den Verkauf s-erlös locker und gründlich an Kapitalmittel, die er sonst innerhalb des Bundesunternehmens Salzgitter AG überhaupt nicht zur Verfügung gehabt hätte. Das zwingt uns natürlich zu der Frage: Wer bezahlt am Ende diesen ganzen Deal?
Als erstes werden die Standortgemeinden entsprechend bluten müssen; denn Sie alle wissen: Die Kaufpreisabwicklung wird zu Buchverlusten führen. Die Standortgemeinden werden nicht mehr entsprechende Steuereinnahmen haben. Mittelfristig könnte auch jedes andere Konzernunternehmen als Tochterunternehmen betroffen sein, wenn durch Krisen- oder Rationalisierungsdruck der Verkauf von Betrieben oder Teilen von ihnen mehr, als das bisher der Fall ist, zur Disposition steht. Börsenmanager sprechen inzwischen schon darüber, daß gut daran getan werde - so suggeriert man der Preussag AG - , durch Teilverkäufe den Kaufpreis wieder zu einem Teil herunter- und hereinzubekommen.
 Das hat der Kollege Roth vorhin durchaus richtig getan. Ich will das nicht kritisieren, was diese Zahlen anbetrifft. Aber der entscheidende Faktor ist, daß wir auf mittelfristige Sicht große Sorgen für die Betriebe und die Mitarbeiter haben müssen.
Am Beispiel der Stadt Salzgitter, das in abgeschwächter Form auch für die Standorte Kiel und Peine gilt, läßt sich die besondere Auswirkung des Salzgitter-Verkaufs auf die Regionalinteressen verdeutlichen. Die Salzgitter AG hat mit ihren Tochterunternehmen ein ziemliches Wohnungsmonopol. 17 000 der 33 000 Mietwohnungen im Stadtgebiet sind ihr Eigentum. Schon die Verkaufsaktion von rund 3 000 Wohnungen in einem ersten Schritt vor einiger Zeit hat eine erhebliche Unruhe in der Bevölkerung herbeigeführt. Weitere soziale Belastungen sind nicht auszuschließen, und das bei einer hohen Arbeitslosigkeit und bei einer hohen Sozialhilfeabhängigkeit.
Dem Konzern gehört darüber hinaus bei einem Stadtgebiet von 224 km2 ein unbebautes Grundvermögen von mehr als 38 km2. Davon sind erhebliche Flächen Gewerbe- und Bauland. Hier rächt es sich besonders, daß nach dem Kriege - anders als in Wolfsburg - in Salzgitter keine Bereinigung der durch zum Teil unrechtmäßiges Handeln des Nazistaates herbeigeführten Stadtstruktur erreicht worden ist. Beträchtliche Teile der Wasser- und Fernwärmeversorgung sind ebenfalls betroffen.
Besondere Sorgen muß man sich auch um den Schacht Konrad machen, der auf diese Weise endgültig in Privathand, nämlich der Preussag, gerät. Es kann uns nicht einerlei sein, daß wir, was die Atommüllagerung und deren künftige Gestaltung anbetrifft, noch mehr als bisher von Privatinteressen abhängig sein werden.
Die Verlagerung des Konzernsitzes mit der Fern-lenkzentrale Düsseldorf macht die Dinge nicht einfacher. Die künftigen Konzernherren der Salzgitter AG sind mehr als zuvor dem Aktienrecht unterworfen. Dies unterstreicht auch den blanken Unsinn der Anträge der CDU/CSU und der FDP im Haushaltsausschuß und der CDU in Salzgitter, mit denen eine Art soziale Verpflichtung der Preussag vor allem für den Wohnungsbesitz erreicht werden soll. Die Scheinheiligkeit solcher Anträge ist nicht mehr zu überbieten.
Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer der Salzgitter-Betriebe sind im übrigen auch von der Montan-Mitbestimmung und deren Abbau betroffen. Ich frage den hier nicht anwesenden Arbeitsminister indirekt, was man eigentlich davon halten soll, wenn wir auf der einen Seite ein Montan-Mitbestimmungssicherungsgesetz verabschieden, das die Konzerngesellschaft Salzgitter AG ausdrücklich erfaßt, und wenn dies nun auf der anderen Seite durch diese Verkaufsaktion locker preisgegeben wird.
Als blanke Augenwischerei und als Ablenkungsmanöver bezeichne ich die Überführung des Verkaufserlöses in eine Umweltstiftung. Notwendige um13644 

Schmidt weltpolitische Maßnahmen - darüber sollten wir uns alle im klaren sein - müßten schließlich im laufenden Bundeshaushalt eingestellt werden. Das wäre haushaltsrechtlich und politisch mehr als konsequent. Umweltschutz als Stiftungs- und Spendenakt ist der Sache völlig unangemessen.
Viele Menschen und viele Institutionen in den Standortgemeinden haben sich in den vergangenen Monaten seit Bekanntwerden der Privatisierungspläne gegen sie ausgesprochen: die SPD auf allen Ebenen, die Gewerkschaften, die Kirchen und sogar Vertreter der mittelständisch orientierten Zulief erbe-triebe und des Handels, weil sie wissen, was auf sie zukäme. Sie waren sich alle in der Ablehnung einig.
Allein in der Region Salzgitter wurden innerhalb weniger Wochen 27 000 Unterschriften für eine Petition gesammelt, die im übrigen das Hohe Haus demnächst auch noch beschäftigen wird. Eine Protestdemonstration von mehr als 10 000 Menschen vor der Hauptverwaltung der Salzgitter AG artikulierte eindrucksvoll die Sorgen der Menschen in der Region.
Meine Damen und Herren, ich sage zum Schluß: In Erinnerung an den größten Kampf, den die Menschen in Salzgitter Anfang der fünfziger Jahre bestanden haben, bezeichne ich die jetzt geplante Privatisierung als die mögliche zweite Demontage des Salzgitter-Konzerns. Ich fordere die Koalitionsfraktionen mit Nachdruck auf, unserem Antrag auf Ablehnung des Verkaufs der Salzgitter AG an die Preussag zuzustimmen.
 Herr Kollege, das ist genau das, was ich jetzt sagen wollte.
Es ist die Aufgabe des Parlaments, zu entscheiden, welche Art von Kommissionen und Sonderaufgaben es sich weiterhin zuordnet. Ich denke, wir waren uns bisher einig, daß die Kinderpolitik zumindest für einige Zeit ein besonderes Feld sein müßte. Ich schließe aber auch nicht aus, daß es weitere Felder geben kann, wenn man sich parlamentarisch darauf verständigt.
Ich denke, genau dies zeigte auch die Debatte heute im Verlaufe des Vormittags, der ich sehr intensiv zugehört habe. Wir müssen uns gerade an dieser Stelle die Flexibilität sichern, im politischen Raum auf Entwicklungen zu reagieren, die wir nicht mehr mit den herkömmlichen Methoden beherrscht haben. Ich sage mit allem Nachdruck: Dies war bei der Kinderpolitik der Fall. Wann haben denn die Kinder in den vergangenen Jahren in der Auseinandersetzung des Parlaments einmal im Mittelpunkt gestanden? Dies sollte durch die Arbeit der Kinderkommission irgendwann geändert werden.
Wir wollen damit beileibe nicht die parlamentarische Arbeit belasten - ich bitte, das richtig zu verstehen - , wir wollen sie vielmehr geradezu entlasten. Machen Sie sich ein Bild von unserer praktischen Arbeit. Sie findet doch bisher im Parlament gar nicht in dem Maße statt, wie wir es uns auch selber manchmal wünschen. Das gebe ich gerne selbstkritisch zu. Sie findet vielmehr eher hinter den Kulissen und mit den vielen Partnern statt, die draußen im Lande auf unsere Arbeit warten oder gewartet haben und mit uns gerne zusammenarbeiten.
Ich denke also, daß wir genau an dieser Stelle in unserer parlamentarischen Arbeit ein Stück von dieser neuen Flexibilität ansiedeln könnten, wie wir es eben mit dem Begriff Kinderpolitik in der Kinderkommission umschrieben haben und umschreiben lassen wollen. Wir bitten Sie, uns und damit auch den Kindern in diesem Lande und weit darüber hinaus eine Chance zu geben.
Ich will Ihnen ein Beispiel nennen, wie wir uns doch manchmal zum Instrument der Regierungsarbeit machen. Das haben wir auch in der Kinderkommission gespürt, wenn es z. B. darum ging, ein außenpolitisches Thema zu behandeln. Wir haben die Entwicklung zur UNO-Kinderkonvention gehabt. Es ist normalerweise nicht üblich, hier im Hause vor der Verabschiedung einer solchen Konvention zu debattieren. Wir machen uns damit eigentlich immer zum Instrument der Regierungsarbeit. Die beschließen das in der UNO mit, und anschließend kommt das Ratifizierungsverfahren; dann dürfen wir als Parlament nur
noch Beifall klatschen: Da ist etwas Hervorragendes gemacht worden.
Genau dies hätte auch bei der UNO-Kinderkonvention stattgefunden, wenn uns nicht die Interparlamentarische Union die Gelegenheit gegeben hätte, sowohl international als auch hier im Parlament mit dem vorgelegten Bericht entsprechend zu reagieren und schon einmal im Vorfeld eine Debatte darüber zu führen, was wir erwarten, wie sich die Regierung auf diesem besonderen Feld der Politik verhält. Ich glaube, auch an der Stelle könnte man einmal über Außenpolitik und ihre Funktionen im internationalen Rahmen, was das Parlament anbetrifft, nachdenken.
Lassen Sie mich noch einen anderen Aspekt, der mit der Kinderkommission nichts zu tun hat, nennen. Ich bekräftige ausdrücklich das, was der Kollege Conradi hier gesagt hat: Wir müssen uns als Parlament von dem Kleinkram befreien und müssen ihn von mir aus in solchen Kommissionen oder aber in die Ausschüsse für manche Entscheidung zurückverlagern, damit wir für Debatten, die hier im Hause stattfinden sollen, freier sind.
Schließlich ein allerletzter Aspekt, ein ganz persönlicher, den ich seit vielen Jahren verfechte. Ich will ihn hier an dieser Stelle mit der Bitte, Frau Hamm-Brücher, anbringen, ihn vielleicht auch in die weitere Arbeit einzubeziehen. Ich frage mich manchmal, warum dieses Parlament eine vierjährige Legislaturperiode hat. Ich sähe es gerne und habe es in vielen Jahren immer wieder verfochten, daß wir unsere Arbeit in einer fünfjährigen Legislaturperiode etwas kontinuierlicher gestalten.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte zunächst noch einmal kurz auf die Notwendigkeit der Gesetzesnovelle eingehen, weil ich sicher bin, daß wir uns auch in die Erinnerung rufen müssen, welche gesellschaftspolitischen Entwicklungen sich in den letzten Jahren in der Bundesrepublik vollzogen haben. Ich denke, das ist zwischen uns allen hier im Hause unbestritten, weil wir natürlich davon ausgehen müssen, daß beispielsweise schon die EnqueteKommission „Jugendprotest im demokratischen Staat", die Shell-Studie und die Jugendberichte in den vorigen Jahren an dieser Stelle eine ganze Reihe von Eckwerten gesetzt haben, die durch die GesetzesSchmidt lage, die wir mit dem Jugendwohlfahrtsgesetz aus dem Jahr 1922 hatten, bedauerlicherweise nicht ausreichend berücksichtigt werden konnten. Gerade dies war eben auch für uns der Anlaß, zu sagen: Es ist nun Zeit, daß wir dieses mehr als pensionsreife Jugendwohlfahrtsgesetz aus den Angeln heben. Wir haben uns deshalb auch jetzt wie schon in früheren Jahren sehr intensiv an der Debatte beteiligt.
Ich will darauf hinweisen, was wir denn so an Entwicklungen in der letzten Zeit hatten, obwohl die Aufzählung dessen endlos sein könnte und sich diese Tendenzen möglicherweise noch verstärken werden, im Zuge des deutsch-deutschen Zusammenwachsens möglicherweise sogar dramatischer werden. Ich will auf die Verinselung von Kindern und Jugendlichen hinweisen; denn wir haben in unserer Gesellschaft jetzt nicht nur sehr viele Einzelkinder, vielmehr breitet sich die Isolation unter den vorhandenen Kindern immer weiter aus. Ich will auf die Fragen der Symptome von Gewalt eingehen. Wir haben in diesen Tagen noch einmal Hinweise darauf bekommen, daß es in der Bundesrepublik jährlich 400 000 Fälle von Gewaltanwendung gibt. Ich möchte darauf hinweisen, daß es instabile Verhältnisse in Familien, in Schulen und in anderen Erziehungseinrichtungen und Umgebungen für die Kinder und Jugendlichen gibt. Ich will ganz besonders auf die mangelhaften Wohn- und Lebensbedingungen vieler Menschen in unserer Gesellschaft aufmerksam machen. Es bestehen nicht ausreichend Freizeitmöglichkeiten, genausowenig ausreichend Spiel- und Bewegungsmöglichkeiten gerade für Kinder und Jugendliche in unserer Gesellschaft. Wir setzen unsere Kinder und Jugendlichen den Umweltbelastungen mit Gefährdung ganz besonders aus. Ich denke, das ist ein Faktor, den wir nicht ernst genug nehmen können und weiterverfolgen müssen. Wir lassen sie zuwenig an den Entscheidungen über ihre Lebenssphäre teilnehmen, und wir wenden uns als Politiker viel zuwenig den Kindern und Jugendlichen direkt zu. Auch das müssen wir dann entsprechend verändern.
Das Gesetz, das wir heute beraten, bietet in allen diesen Fällen einige auch durchaus akzeptable Hinweise und Möglichkeiten für eine entsprechende Arbeit, aber es ist, wie ich noch ausführen werde, längst nicht in dem Maße ausreichend, wie wir uns das vorgestellt hatten.
Ich will auch auf die Technisierung dieser Welt, die Mediatisierung, man könnte manchmal geneigt sein zu sagen: die „Mediotisierung" hinweisen. Es ist wirklich ein Faktor, den wir immer wieder ansprechen müssen, weil er oftmals wie eine Dampfwalze über Kinderseelen und ihre Lebensverhältnisse hinweggeht.
Es ist also dringend notwendig, etwas zu tun. Gott sei Dank wird mit dem Gesetz, das heute zu beraten ist, Entsprechendes auf den Weg gebracht, aber längst nicht alles. Das hat uns die Zustimmung, die wir signalisiert haben, auch sehr schwer gemacht, wie Sie sich leicht vorstellen können. Der Kollege Gilges hat schon auf eine ganze Reihe von Problempunkten aufmerksam gemacht, auf die wir insgesamt auch hinweisen wollen. Es wäre sehr wichtig gewesen, als Ausgangspunkt für dieses Gesetz eine Bestandsaufnahme zu haben, weil wir durchaus in der Lage gewesen wären, uns daran besser als bisher zu orientieren. Frau Schoppe hat mit Recht darauf hingewiesen, daß wir mit dem Achten Jugendbericht eine gute Entscheidungsgrundlage gehabt hätten, wenn wir sie denn rechtzeitig vorgelegt bekommen hätten. Man hatte bald das Gefühl, daß er bewußt zurückgehalten worden ist, damit er nicht mehr in die Gesetzesberatung einfließt.
Ich will einmal die Stellungnahme der Bundesregierung zu dem Achten Jugendbericht zitieren, die für eine Beratung vielleicht ganz hilfreich gewesen wäre, wenn sie uns denn rechtzeitig vorgelegen hätte. Die Bundesregierung schreibt in ihrer zusammenfassenden Stellungnahme zum Achten Jugendbericht - darum braucht man nicht alles zu lesen - folgendes:
Mit der Kommission ist auch die Bundesregierung der Auffassung, daß dieses ... Gesamtbild allerdings nicht die Ungleichheiten, ja Notlagen verdecken darf, von denen Jugendliche betroffen sein können. Unterschiedliche Lebensbedingungen ergeben sich beispielsweise aus den erheblichen Veränderungen der Geburtenraten in den vergangenen Jahrzehnten. Die Knappheit an Ausbildungs- und Arbeitsplätzen wirkte sich in den vergangenen Jahren insbesondere zu Lasten derjenigen Jugendlichen aus, die den schulischen und wachsenden beruflichen Qualifikationsanforderungen nicht genügen konnten. Die geschlechtsspezifischen Benachteiligungen von Mädchen und jungen Frauen in Ausbildung und Beruf konnten noch nicht in dem notwendigen Umfang abgebaut werden. Die Lebenslage ausländischer Jugendlicher wird vom Achten Jugendbericht als „partielle Integration bei gleichzeitiger Unterschichtung" beschrieben. Der Achte Jugendbericht weist auch darauf hin, daß fast 8 To aller Kinder und Jugendlichen unter 15 Jahren 1986
- das war, wie wir inzwischen wissen, eine in den Folgejahren steigende Tendenz Sozialhilfe erhielten. Ursachen hierfür sind die Arbeitslosigkeit der Eltern, die Trennung der Eltern und der geringere Lebensstandard alleinerziehender Mütter und Väter.
Ich will noch ein weiteres Zitat aus der Kommentierung der Bundesregierung zum Achten Jugendbericht auswählen:
Indem die lebensprägenden Kräfte von Familie, Konfession, sozialem Milieu und Gemeinde geringer werden, wächst der Freiheitsraum und somit die Chance der jungen Menschen, über den eigenen Lebensentwurf selbst zu bestimmen. Viele Entwicklungen der Jugendphase weisen in dieselbe Richtung: die Verinselung kindlicher Lebensformen, die Verlängerung der Bildungszeiten bezogen sowohl auf das Alter als auch auf das tägliche Zeitbudget von Kindern und Jugendlichen, die Trennung der Generationen durch die zunehmende Orientierung an den Normen der Gleichaltrigen, die wachsende Bedeutung des

Schmidt Freizeit- und Konsumsektors und die Wirkungen der Massenmedien.
Ich will damit das unterstreichen, was ich eingangs selbst gesagt habe. Weil es im Achten Jugendbericht schon so ausführlich dargestellt worden ist, frage ich mich, warum wir dies nicht haben einbeziehen können; denn auch das neue Kinder- und Jugendhilfegesetz trägt diesen Entwicklungen beileibe nicht ausreichend Rechnung.
Ich möchte auch darauf hinweisen, warum wir nicht auf die inzwischen verabschiedete und auch von der Bundesrepublik gezeichnete UNO-Kinderkonvention Rücksicht genommen haben. Gerade die Mitglieder der Kinderkommission, die sich heute nicht nur in dieser Eigenschaft am Pult wiederfinden - es haben nun immerhin schon drei gesprochen - , werden natürlich mit Recht darauf hinweisen, daß auch die UNO-Kinderkonvention in den nächsten Monaten und Jahren ihre Folgerungen haben muß, wenn wir sie zur Ratifizierung bringen. Ich prophezeie einmal ganz locker an dieser Stelle, daß wir, wenn wir diese Konvention ernst nehmen, weil sie ratifiziert worden ist, schon jetzt aus diesem Grunde einige Gesetzesänderungen im Kinder- und Jugendhilferecht anpeilen müssen und von daher schon jetzt in der Notwendigkeit stehen, uns daran zu orientieren. Warum ist man ihr z. B. in der Frage der Ausländerkinder, der Frage der Kinder- und Jugendkultur, der Frage der Sorgerechtsentscheidung - Herr Eimer, Ihr spezielles Metier in der Kinderkommission - oder auch der Frage der Klarheit von Rechten der Kinder nicht in der Form von Objekten, sondern in der Form von Subjekten, nicht gefolgt?
Was letzteres anbetrifft - es ist nun schon mehrfach in der Debatte in den Raum gestellt worden -, will ich dies unterstreichen, was mein Kollege Gilges und auch Frau Schoppe gesagt haben, daß dies für uns eigentlich unerträglich ist und wir gerade deswegen besondere Schwierigkeiten hatten, zuzustimmen. Hier ist es einfach nicht zu akzeptieren, daß die Kinder nur über die Ableitung über die Eltern und Familien zu ihrem Recht kommen. Das darf nicht der Sinn dieses Gesetzes sein, noch dazu - das will ich ein bißchen ketzerisch mit in den Zusammenhang stellen -, wo wir beim Tierschutz inzwischen in die gegenteilige Richtung laufen. Das Tier wird mittlerweile zum Subjekt unseres Rechtssystems; es bleibt nicht zum Objekt degradiert. Beim Kind und beim Jugendlichen sind wir bedauerlicherweise immer noch auf diesem Sektor festgehaftet.
- Damit setzen Sie sich einmal auseinander, Herr Link. Fragen Sie einmal Ihre Tierschutzexperten, wie weit die inzwischen sind!
- Sehen Sie, die Provokation ist doch gelungen. Vielleicht machen Sie sich dann etwas mehr Gedanken darüber.
Ich möchte nur noch einmal darauf hinweisen, daß dieses Gesetz kein Eltern-, Elternhilfs- oder ein Jugendamtsgesetz sein sollte, sonst hätten wir es so bezeichnen sollen. Es enthält einfach zu wenig Ansprüche, die direkt in dieser Form auf die Kinder wirken.
Verzicht auf Ansprüche bringt gerade jetzt bei dem allzuständigen kommunalen Bereich auch vielfach den Leistungsverzicht.
Als ein wichtiges Beispiel ist an dieser Stelle auch schon der Anspruch auf Kindergartenplätze genannt worden. Damit möchte ich mich noch einmal etwas intensiver auseinandersetzen, weil die Kindergartenplätze natürlich auf diesem Felde eine gewichtige Symbolrolle von Beginn dieser Gesetzesdebatte an gespielt haben. Ich glaube, es ist schon wichtig, daß wir feststellen, daß hier nun ein mehr als fauler Kompromiß auf der Basis der Verabredung, die der Bundeskanzler mit dem niedersächsischen Ministerpräsidenten getroffen hat, zustande gekommen ist. Dies sind die Urheber; das muß man einmal eindeutig sagen. Es ist erst die Gegenbewegung von Herrn Albrecht aus Niedersachsen gewesen, die dieses Gesetz zu Fall gebracht hat und an die sich dann die anderen Bundesländer, ob mehrheitlich CDU- oder SPD-regiert, spielt keine Rolle, angehängt haben.
- Ich sage Ihnen noch einmal, Herr Link: Sie haben die Unwahrheit gesagt. Wenn Sie mich der Unwahrheit bezichtigen, kann man anschließend feststellen, wer denn nun wirklich die Wahrheit spricht.
Ich sage Ihnen: Es wäre den Bundesländern leichter gefallen - wir können das doch nicht so pauschal abtun, wie Sie es in Ihrem Debattenbeitrag getan haben -, wenn Sie beispielsweise mit einem Sonderprogramm Kindergärten ihnen auch über die finanziellen Hürden geholfen hätten. Dazu waren Sie aber von Anfang an nicht bereit. Sie haben deswegen von Anfang an nicht die Möglichkeit geboten, hier zu einem entsprechenden inhaltlichen Gesetzeswerk zu kommen.
Von daher denke ich, daß die Schuld insbesondere die Bundesregierung und auch die CDU-regierten Länder, an der Spitze Herrn Dr. Albrecht, trifft.
Ich will in diesem Zusammenhang auch noch einmal die Rolle von Frau Süssmuth beleuchten,
die ja als Vorsitzende der Frauenunion über Monate
und Jahre immer wieder diesen KindergartenanSchmidt spruch gefordert hat. Wo ist sie denn gelandet? Bei Ihnen und bei Ihrem Ministerpräsidenten.
Sie wird das in Niederachsen bedauerlicherweise eben nicht wiederholen oder nachholen können, Herr Sauer - das ist das große Problem- , weil sie nämlich nicht Sozialministerin in Niedersachsen wird. Denn dazu müßte die Wahl von der CDU gewonnen werden, und das wird ja nun nicht der Fall sein.
Sie sehen, es ist also ein mehr als schwach ausgebildetes Gesetz gerade auch an dieser Stelle. Wir können uns damit nicht abfinden und werden Ihnen deswegen einen entsprechenden Änderungsantrag vorlegen. Wir werden dies übrigens auch in unseren Entschließungsantrag, den wir parallel dazu laufen lassen, dann noch entsprechend aufnehmen.
- Gerade weil sie so alt sind, Herr Dr. Hoffacker, sind sie vielleicht um so besser. Sie hätten sich dann ja auch länger damit befassen können.
Weil wir gerade beim Zeitfaktor sind, will ich das an dieser Stelle einfließen lassen. Damit wir Ihnen einmal ganz genau vor Augen führen, wie denn das gewesen ist, haben wir noch einmal zusammengestellt, wie die Beratung dieses Gesetzes gelaufen ist. Vielleicht paßt das ganz gut, weil Herr Dr. Hoffacker von alten Anträgen spricht.
Es ist so, daß am 7. Dezember die erste Lesung stattgefunden hat. Sie erinnern sich, daß wir hier im Bundestag die „midnight show" hatten. Wegen der Plazierung zu später Stunde, weil offensichtlich keiner mehr Lust hatte zuzuhören und weil es vor noch leererem Haus gewesen wäre, als das heute der Fall ist, haben wir dann die Reden zu Protokoll gegeben.
Am 13. Dezember war dann die Beschlußfassung über die Durchführung einer Anhörung. Es gab keine Beratung im Ausschuß.
Am 7. und 8. Februar hat dann eine Anhörung stattgefunden, deren Protokoll uns erst Anfang März vorliegen konnte, was wir nicht zum Vorwurf machen.
Da will ich Ihnen jetzt etwas sagen, weil Sie es immer wieder dazwischenrufen, vorhin auch schon: Es ist doch wohl klar, daß sich eine Fraktion, die nicht den Regierungsapparat hinter sich hat, wegen der Kürze der Zeit nun nicht auf Fragen über drei Tage hinweg vorbereiten kann und möglicherweise auch wegen der Zusammensetzung der Expertenrunde nur für zwei Tage Fragen hat.
Gerade der Zeitfaktor spricht eher für unsere Version des Zeitdrucks und des Eiltempos, das Sie verursacht haben, als für Ihre Version.
Nun will ich noch sagen: Am 7. März ist dann ja erst die Einführung des Gesetzes gekommen. Wir konnten doch im Prinzip erst ab dem 7. März richtig ordentlich arbeiten. Am 14. März, eine Woche später, sind uns rund 80 Änderungsanträge der Koalitionsfraktionen, deren Inhalt Sie nicht einmal richtig kannten, Herr Link - auch das will ich an dieser Stelle einmal sagen -, obwohl es die Anträge ihrer Fraktion waren und Sie der Berichterstatter gewesen sind, vorgelegt worden. Auch 13 Anträge der SPD haben wir dann erst einbringen können, von denen wir übrigens vier hier jetzt wiederholen werden.
Am 15. März, einen Tag später, waren dann die Einzelabstimmungen und die Schlußabstimmung, und nun, 14 Tage später, beschäftigt sich das Plenum damit. Ich frage mich: Wenn das nun kein Schweinsgalopp und keine unzulässige Pression gerade der Koalitionsfraktionen ist, wann denn dann sonst? Man hätte im Grunde schon allein wegen dieser Faktoren nicht mit bestimmen und nicht mitreden sollen.
- Gerade deswegen machen wir es ja auch mit, Herr Link, obwohl es uns unheimlich schwerfällt, wie Sie merken. Aber nun machen Sie es uns bitte nicht noch viel schwerer.
Wir haben uns ja auch bemüht, eine fachliche Orientierung in die Ausschußdebatte mit hineinzutragen.
Es ist uns, glaube ich, gelungen; Sie haben es ja angedeutet. Ich meine, daß das dann auch von Ihnen entsprechend berücksichtigt werden sollte.
Ich will hinzufügen, weil das Gesetz an dieser Stelle auch einige Mängel mit sich führen könnte: Es ist so, daß wir gerne auch einen Abbau von Bürokratie gerade in der Jugendhilfe gehabt hätten. Wir befürchten auf Grund mancher Vorschriften in diesem Gesetz, daß dies leider nicht der Fall sein wird. Wir appellieren an alle, die mit dem Gesetz umgehen, daß sie sich nicht von manchen Intentionen des Gesetzes oder von manchen Ausuferungen leiten lassen. Ich glaube, daß dies ganz falsch wäre.
Auch das Gebot der Fachlichkeit ist für unsere Begriffe nicht ausreichend berücksichtigt worden. Von daher stellt sich natürlich schon die Frage, warum wir an dieser Stelle nicht auch noch mehr haben erreichen können, obwohl dies ja nicht in jedem Fall Geld gekostet hätte. Es fehlte der Mut bei Ihnen. Ich muß auch sagen: Es ist offensichtlich eine Frage, bei der Sie trotz des vorhandenen Geldes die Zeit jetzt nicht genutzt

Schmidt haben, noch mehr zu leisten, als geschehen ist. Ich befürchte auch, daß wir bei der von uns angestrebten Gesetzesnovellierung in eine Zeit hineingeraten, die uns das Geld, das zur Zeit noch vorhanden gewesen wäre, für manche Regelungen, die wir alle gemeinsam gerade auch im Ausschuß für notwendig gehalten haben, vielleicht dann nicht mehr präsentiert.
Ich will Ihnen noch etwas zur Familienlastigkeit mit auf den Weg geben, damit Sie nicht glauben, daß wir das unter ideologischen Gesichtspunkten sehen.
- Wir werfen Ihnen das auch nicht vor. Ich will damit nur sagen: Sie leben ja nicht von der Ideologie auf diesem Felde. Für meine Begriffe leben Sie mehr von der Illusion auf diesem Feld. Sie glauben, daß die Familie immer noch in der Lage sei, alle Lebensprobleme zu lösen. Das ist die Familie in der heutigen Zeit bedauerlicherweise nicht mehr.
Auch wir hätten es manchmal gerne anders. Von daher, glaube ich, sollten Sie das berücksichtigen.
Ich denke, daß auch die Frage der Einbeziehung der Kinder in dieses Gesetz nur vom Ansatz her geleistet worden ist. Das will ich zum Schluß doch noch sagen. Es hätte viel konsequenter sein können und sein müssen. Es ist bedauerlicherweise in diesem Maße nicht geschehen. Wenn man das Gesetz durchsieht, wird man das im einzelnen feststellen können.
Langer Rede kurzer Sinn: Was wir brauchen, das bietet dieses Gesetz möglicherweise. Allerdings lasse ich das nicht ganz ohne Einschränkung gelten. Wir müssen mehr Kinder- und Jugendfreundlichkeit in die Gesellschaft hineintragen, wir müssen die Debatte neu eröffnen, wir müssen die Arbeit vor Ort, in den Kommunen, die die Träger dieser ganzen Sachen sind, etwas intensivieren und dadurch den Erfolg erreichen, den wir uns alle von diesem Gesetz erhoffen, von der einen oder anderen Macke einmal abgesehen. Ich kann mir an dieser Stelle schenken, darauf noch einmal hinzuweisen.
Wir stellen unsere vier Änderungsanträge und den Entschließungsantrag unter dem Aspekt heute zur Abstimmung, daß wir Sie damit gleichzeitig auffordern, sich einer weitergehenden und fortführenden Debatte um dieses Gesetz zu stellen. Denn wir werden bei der Ausführung noch viel, viel Spaß haben, alle gemeinsam; ich hoffe: im Interesse der Kinder und Jugendlichen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte zunächst ein wenig zurückblenden auf die Debatte, die wir hier im Hohen Hause im Zusammenhang mit der Privatisierung der Salzgitter AG gehabt haben. Sie erinnern sich alle daran, und Herr Staatssekretär Carstens und alle anderen Redner vorher haben ebenfalls ein wenig darauf zurückgeblendet. Am 29. November 1989 haben wir uns hier massiv darüber auseinandergesetzt, daß diese Verkaufsaktion, diese Privatisierung der Salzgitter AG mit all ihren Tochtergesellschaften, ein zu hoher Preis, insbesondere für den
Konzern und die Region mindestens mittel- und langfristig gesehen, sein dürfte. Nicht nur der Ausverkauf der Stadt Salzgitter mit Wohnungen und unbebautem Grundbesitz wurde damit eingeleitet, sondern darüber hinaus auch eine neue Rationalisierungswelle, von der auch mittlerweile in der Konzernverwaltung in Salzgitter viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter erfaßt sind, weil sie inzwischen zur Konzernzentrale nach Hannover mehr oder weniger gedrängt werden.
Daß die Überführung des Verkaufserlöses von rund 2,5 Milliarden DM in eine Umweltstiftung kurz vor der damaligen Privatisierungsentscheidung aus dem Hut gezaubert wurde, habe ich als Augenwischerei und Ablenkungsmanöver bezeichnet. Die detaillierte Begründung ist nachzulesen. Unter all diesen damals dubiosen Umständen gingen alle Beteiligten - so auch der CDU-Kollege Sauer schon in der damaligen Debatte und nach ihm eine ganze Reihe von CDU- 
Landes-Spitzenpolitikern in Niedersachsen - sicher zu Recht davon aus, daß der Standort dieser Stiftung gewissermaßen als Ausgleichsakt nicht nur allgemein Niedersachsen, sondern speziell nur Salzgitter sein dürfte.
Dem machte im März 1990 - also nur gut drei Monate nach der massiven öffentlichen und örtlichen Auseinandersetzung - die mit der Vorlage eines Standortvorschlags vom Bundesfinanzminister beauftragte Landesregierung einen dicken Strich durch die Rechnung. Sie entschied sich in ihrer Kabinettssitzung vom 27. März dieses Jahres geradezu sensationell für Osnabrück. Ich sage das deswegen hier so deutlich und mit Nachdruck, weil alle Redner der Koalitionsfraktionen bisher so getan haben, als wenn diese Standortvorentscheidung nicht längst auf dem Tisch liegen würde. Dies ist ein Faktum, mit dem die Osnabrücker, maßlos überrascht, selbst nicht gerechnet hatten, wie ihre Stellungnahmen in der Öffentlichkeit bewiesen haben.
Wenn diese Empfehlung Bestand haben sollte, meine Damen und Herren, dann sage ich schon jetzt und hier: Damit wird die durch die Konzernprivatisierung eingeleitete zweite Demontage der Salzgitter AG nach dem Kriege konsequent von der Bundes- und der Landesregierung fortgesetzt.
- Das ist „Fakt", und ich werde das auch noch weiter begründen.
Nun ist aus der Sicht der SPD-Bundestagsfraktion ebenso wie aus der Sicht der politisch Verantwortlichen in der Stadt Salzgitter und in der Region Braunschweig mit der Einbringung des Stiftungserrichtungsgesetzes der Zeitpunkt gekommen, auch dem Parlament mit aller Deutlichkeit klarzumachen, daß Salzgitter der Standort der Stiftung sein muß. Dabei ist - wie ich gleich ausführen werde - die ursprünglich vorrangige Ausgleichsfunktion für die zu erwartenden Folgen der Salzgitterprivatisierung längst nicht mehr das einzige Argument für die Stahlstadt.
Für die Gründung einer rechtsfähigen Stiftung bürgerlichen Rechts gibt es natürlich zahlreiche Vorbilder, nicht zuletzt die zwar effektive, aber doch wenig

Schmidt kontrollierbare VW-Stiftung. Übrigens gibt es auch schon eine Stiftung mit ähnlichem Namen, nämlich die „Deutsche Umweltstiftung", was die Dinge übrigens in der Sache nicht unkomplizierter sein läßt.
Wichtig für die Standortuntersuchung ist jedoch vor allem der vorgesehene Stiftungszweck. Er ist hier mehrfach beschrieben worden. Ich kann das deswegen sehr kurz machen. Er wird im § 2 des Gesetzentwurfs relativ kurz beschrieben.
- Ja, das könnte man durchaus sagen. Ich würde jedoch eine gewisse leichte Umweltorientierung hinzufügen. Das sollte man der Stiftung durchaus zubilligen. Das sage ich jedenfalls unter Berücksichtigung des bisher geschriebenen.
Ziele sind die Entwicklung neuer umwelt- und gesundheitsfreundlicher Verfahren und Produkte, ein Wissensaustausch über Umweltfragen, innerdeutsche Kooperationsprojekte zur Anwendung von Umwelttechnik, die Sicherung wertvoller Kulturgüter vor schädigenden Umwelteinflüssen und die Herausgabe eines Umweltpreises. Dies alles soll unter besonderer Berücksichtigung der mittelständischen Wirtschaft stattfinden, meine Damen und Herren.
In Antworten auf mehrere Anfragen zu den Kriterien der Standortbestimmung hat die Bundesregierung sehr frühzeitig und eindeutig mir gegenüber erklärt, daß die verkehrsmäßige Lage und die Nähe zu wissenschaftlichen Institutionen, speziell der Umweltforschung, sowie enge Verbindungen zur DDR und die Nähe zu Unternehmen mit Umwelttechnik-Angeboten sehr stark zu berücksichtigen sind. Diese Aspekte werden von Osnabrück in keiner oder nur in sehr unzureichender Weise erfüllt. Gemeinsam mit der Region an der noch vorhandenen Grenze zur DDR macht sich die SPD-Bundestagsfraktion eindeutig für den Standort Salzgitter stark und wird dies auch in den kommenden Ausschußberatungen und in der zweiten und dritten Lesung tun.
- Darauf werde ich gleich zurückkommen. Das brauchen wir gar nicht.
Dabei spielt eine Rolle, daß die Stadt Salzgitter als mindestens ebenso strukturschwach wie Osnabrück angesehen werden kann und die SPD ausdrücklich erklärt, daß die Entscheidung über die Ansiedlung einer Stiftung - und mag sie noch so finanzstark sein - nicht zur Strukturhilfe verkommen darf. Für derartige Zwecke müssen Sondermittel eingesetzt werden.
Salzgitter ist nun einmal ein regional abgesicherter Bewerber. Die durchaus ebenfalls als Stiftungsstandort geeignete Stadt Braunschweig hat auf eine Bewerbung ausdrücklich verzichtet.
In einem ausführlichen Gutachten, das die Stadt Salzgitter im März 1990 in Zusammenarbeit mit dem renommierten Eduard-Pestel-Institut für Systemforschung in Hannover erarbeitet und vorgelegt hat - übrigens einem Institut, das wahrlich nicht der politischen Nähe zu der Mehrheit in der Stadtverwaltung und im Rat der Stadt verdächtigt werden könnte -, sind die positiven Aspekte für den Standort im Umfeld der Forschungs- und Wirtschaftszentren Hannover, Braunschweig, Hildesheim, Clausthal-Zellerfeld, Göttingen und Wolfenbüttel sowie die Nähe und die besonderen Kontake zur DDR beschrieben.
Ich will es an dieser Stelle kurz machen, weil ich glaube, daß dies auch in den Ausschußberatungen und dann in der zweiten und dritten Lesung noch einmal eine besondere Rolle spielen könnte, wenn die Landesregierung von Niedersachsen und die Bundesregierung nicht vom jetzigen Standortvorschlag abrücken werden.
Es ist also die verkehrsmäßige Lage. Es ist die Nähe zu den wissenschaftlichen Instituten mit Umweltorientierung. Es sind die Verbindung und die Nähe zur DDR; übrigens auch die des Salzgitter-Konzerns, der ja in sehr enger Kooperation schon seit vielen, vielen Jahren mit verschiedenen Betrieben in der DDR steht, und zwar nicht nur im Stahlbereich, sondern auch im Waggonbau und in vielen anderen Sektoren. Es ist übrigens auch so, daß sehr viele mittelständische Unternehmen im Stadtgebiet diese Kooperation seit längerer Zeit pflegen und die Partnerschaft mit der Stadt Gotha, die die Stadt Salzgitter pflegt, ebenfalls bereits seit vielen Jahren besteht.
Es ist so, daß sich nicht nur die Töchter der Salzgitter AG sehr intensiv mit Einrichtungen der Umwelttechnik auseinandersetzen - ich erinnere nur an die Noell AG - , sondern daß dies auch viele andere Unternehmen, gerade auch die mittelständischen, tun.
Hinzugefügt werden müssen gerade in diesem Zusammenhang auch die in der Nähe anwesenden Bundesanstalten wie die Physikalisch-Technische Bundesanstalt, die Biologische Bundesanstalt, die Bundesforschungsanstalt für Landwirtschaft, die Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe, die Deutsche Forschungsanstalt für Luft- und Raumfahrt. Sie sehen, es gibt eine ganze Palette von Einrichtungen, die in Braunschweig und Umgebung, also auch im Einzugsbereich Salzgitters, beheimatet sind.
Es sind im übrigen gerade auch auf dem Arbeitsmarkt im tertiären Bereich durchaus vernünftige Perspektiven vorhanden, so daß man auch die Besetzung der Stiftung mit Arbeitskräften ohne ganz große Probleme realisieren kann.
Ich will hinzufügen: Was den Stiftungszweck der Bewahrung von Kulturgütern betrifft, haben wir gerade in Hannover, Braunschweig und Göttingen sowie in Hildesheim spezielle Institute dafür, die ebenfalls angebunden sein könnten. Auch die Herzog-August-Bibliothek in Wolfenbüttel kann in diesem Zusammenhang genannt werden.
Für den Fall, daß sich die Regierung und die Koalitionsfraktionen in Bonn vor einer Standort-Entscheidung im Gesetzgebungsverfahren drücken wollen, weise ich bereits hier vorsorglich darauf hin, daß ich die Festlegung des Standorts einer durch Gesetz erSchmidt richteten Stiftung auch notwendigerweise als durch Gesetz zu bestimmend ansehe. Diese Auffassung wird übrigens durch ein Gutachten des Tübinger Rechtsprofessors Püttner erhärtet, der hierfür ebenfalls einen Gesetzesvorbehalt erkennt.
- Ich würde das gar nicht so leichtfertig und so sarkastisch sagen, lieber Kollege. Hier wird wirklich ernsthaft versucht, die Argumente auf den Tisch zu tun, damit wir dann auch eine Sachentscheidung treffen können. Bei Ihnen scheint das ja offensichtlich alles schon gelaufen zu sein.
Nicht nur die einstimmig gefaßten Resolutionen des Rates der Stadt Salzgitter vom Februar und April 1990 drücken die Stimmung der Menschen in der immer wieder benachteiligten Stadt aus.
- Die GRÜNEN nicht. Ich revidiere mich insoweit.
Wer die Verbindung zu den anstehenden Entscheidungen über die Schachtanlage Konrad herstellt, wird schnell erkennen, daß durch diesen Zusammenhang unnötigerweise eine sehr ungute Stimmungslage erzeugt worden ist.
Salzgitter ist die wesentliche Quelle des Stiftungsvermögens. Das hat auch die Vertreter der CDU/FDP- 
Landesregierung über Monate eindeutige Erklärungen zugunsten des Stiftungsstandorts Salzgitter abgeben lassen.
Mit Worten wie „Salzgitter sollte endgültig als Sitz der Umweltstiftung festgelegt werden" - so der CDU-Fraktionsvorsitzende Gansäuer im Landtag - wurde bis in die letzten Wochen hinein vielfach der Eindruck erweckt, als wäre eine andere Entscheidung überhaupt nicht möglich. Und dann kam Ende März der schon beschriebene „Hammer" , den die Landesregierung über die Stadt herunterpoltern ließ. Das ist krasser Vertrauensbruch, an dem sich die Bundesregierung und die Mehrheit dieses Hauses nicht beteiligen dürfen.
Für die SPD-Bundestagsfraktion kündige ich schon jetzt harte Bandagen in den anstehenden Ausschußberatungen und auch in der zweiten und dritten Lesung an.
Dabei werden nicht nur die Frage des Stiftungsstandortes, sondern daneben auch die von meiner Kollegin Ganseforth bereits erwähnten Kriterien für die Zusammensetzung des Kuratoriums und die Frage der Kontrolle eine Rolle spielen.
Ich denke, damit werden wir uns sehr intensiv auseinanderzusetzen haben. Ich persönlich freue mich
darauf; denn ich bin auch gespannt, wie die CDU/ CSU und die FDP
weiter agieren werden.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ausgangspunkt für die Sportdebatte sind die beiden umfangreichen Großen Anfragen der SPD-Bundestagsfraktion zum Leistungssport und zum Frauensport aus den Jahren 1988 und 1989. Es erscheint meiner Fraktion und mir jedoch unabdingbar, daß wir die Thematik aktualisieren und heute auch die im Zuge der kommenden deutschen Einheit zu regelnden Übergangs- und Neustrukturierungsfragen mit erörtern. Dies fällt uns um so leichter, als die beiden Antworten bedauerlicherweise überwiegend oberflächlich bleiben und nicht die erhofften Ansätze einer qualifizierten Auseinandersetzung mit diesen Themen zeigen.
Die an vielen Stellen zu spürende Unsicherheit bei der Beantwortung der Fragen zum Leistungssport und zum Frauensport mag wohl auch daher rühren, daß der autonome deutsche Sport in seinen Gremien ebenfalls in der Strukturdebatte steckengeblieben ist. Ich denke z. B. an den DSB-Kongreß „Menschen im Sport 2000", der einige gute Ansätze gehabt hat, aus dessen bescheidenen Resultaten jedoch seither keine Schlußfolgerungen gezogen worden sind. Weder für die Mädchen oder Frauen im organisierten Sport noch in dem stets symbolhaft verwendeten und nicht selten mißbrauchten Leistungssport waren Impulse für eine rasche Aufarbeitung der Strukturdefizite zu spüren. Der Sport und die Sportpolitik haben sich mehr als „Reparaturbetrieb" angesichts der aktuellen Ereignisse verstanden; ich erinnere an Themen wie Finanzierungsfragen, Trainerstatusfragen, Bewerbungen um Olympische Spiele, Intensivierung der Dopingkontrollen und Gemeinnützigkeits- und Steuerrecht.
Die von meiner Fraktion und mir mit der Anfrage zum Leistungssport beabsichtigte Auseinandersetzung mit allen Sektoren dieses Metiers hat bei der Bundesregierung wenig Erfolg gehabt. Die Antworten zu den Themen Kinder im Hochleistungssport, Schulsport, Nachwuchsförderung, Status der Spitzenathletinnen und Spitzenathleten sowie von deren Trainern, Konzeption für Olympiastützpunkte und Leistungszentren - materiell und personell - , Entwicklung der Sportförderung bei der Bundeswehr und beim Bundesgrenzschutz sind hinhaltend, wenig vorausschauend und gehen nicht auf die konzeptionell angelegten Fragen ein.
Dies alles wäre erträglich, wenn ein zeitnaher Sportbericht vorläge, der diese Funktion erfüllt hätte und über den das Parlament ebenfalls umfassend diskutiert hätte. Leider ist dieser Anspruch nicht erfüllt worden. Auch der Beschlußfassung des Sportausschusses vom 25. Januar 1989, noch in diesem Jahr einen 7. Sportbericht vorzulegen, ist bisher nicht nachgekommen worden, obwohl auch dort mit klaren Analysen und Themenstellungen eine entsprechende Grundlage hätte geliefert werden können.
Die Antwort der Bundesregierung auf die Fragen zur speziellen Situation von Mädchen und Frauen im organisierten Sport ist ein einziger Offenbarungseid. Das schließt sich insofern fast nahtlos an die Debatte an, die wir soeben zur Situation der Frauenhäuser geführt haben. Es besteht nicht einmal Neigung, sich differenziert mit den immer drängender werdenden Problemen auseinanderzusetzen. Die ungenügende Wahrnehmung von Frauen- und Mädcheninteressen im Sport wird als Teil der autonomen Entscheidungen des organisierten Sports dargestellt und hingenommen. Von Perspektive kein Schimmer! Weder Forschungsvorhaben noch eine angemessene Beeinflussung der Sportförderung unter Gleichstellungsaspekten sind akzeptierter Bestandteil einer Entwicklung, wie sie sich die Regierung vorstellen könnte. Besonders die spezielle medizinische und physiotherapeutische Betreuung der Hochleistungssportlerinnen und ihre besonders schwierige soziale und berufliche Förderung und Absicherung sind mehr als problematisch.

Schmidt Dies alles wird sich trotz eines Anteils von fast 40% Frauen und Mädchen im organisierten Sport nicht verbessern, wenn in den Führungsgremien des Sports selbst wie auch in der Bundesregierung die Frauen - ehren- wie hauptamtlich - weiterhin stark unterrepräsentiert sind.
Meine Damen und Herren, ich schenke mir an dieser Stelle eine weitere Befassung mit den Antworten der Bundesregierung, weil diese Pflichtübungen eine solche intensive Arbeit nicht rechtfertigen würden.
Ich will aber zu den Sportfragen im Vereinigungsprozeß übergehen, weil sie mit dem hier heute zur Debatte stehenden Themenkreis vielfach übereinstimmen. Generell sei angemerkt, daß es über die Monate der Erörterung dieses Komplexes häufig erschreckend für mich war, mit welcher Unkenntnis und Naivität das Zusammenwachsen des deutschen Sports in Ost und West beleuchtet wurde. Auf der Grundlage der umfassenden Unsicherheit beim Umgang mit der eigenen Zukunft, wie ich das vorher geschildert habe, war es für die vielen DSB-Vertreter offenbar fast unmöglich, klaren Kopf zu behalten.
Auch im Osten Deutschlands war der klare Blick verstellt; denn alte SED-orientierte Führungskräfte sahen ihre Pfründe davonschwimmen. Die Sportlerinnen und Sportler und ihre Trainer ahnten, daß ein so voluminöses Sportförderungssystem wie das der bisherigen DDR nicht weitergeführt werden könnte.
Ein besonders schlechter Berater war die Eitelkeit einiger westdeutscher Spitzenfunktionäre und Regierungspolitiker, die offensichtlich mit dem Blick auf künftige Medaillenspiegel den Blick nur auf die Übernahme der Topathletinnen und -athleten richteten und alles andere darüber vergaßen.
Und dabei hatte doch schon der damalige Bundeskanzler Helmut Schmidt beim 25. Geburtstag des DSB in der Paulskirche gesagt - ich zitiere - , „daß die Zahl von Medaillen nichts aussagt über die Freiheit in einer Gesellschaft, nichts aussagt über die Gerechtigkeit und auch nichts über den Wohlstand in einer Gesellschaft".
Wo blieb in den Gesprächen und Auseinandersetzungen über die deutsche Einheit im Sport eigentlich die intensive Befassung mit dem Freizeit- und Breitensport, mit den Grundlagen des Vereinssports, mit dem Problembereich „Sport und Umwelt"? Ohne klare Erkenntnisse des über 40 Jahre mit teilweise höchster Geheimhaltung betriebenen Hochleistungssports wurden von der Bundesregierung und den bundesdeutschen Sportvertretern viele Strukturen geradezu unbesehen akzeptiert und übernommen.
Ich halte es z. B. für nachgerade abenteuerlich, wenn die im Einigungsvertrag expressis verbis genannten sportwissenschaftlichen Institute wie das Forschungsinstitut für Körperkultur und Sport in Leipzig, die Forschungs- und Entwicklungsstelle für Sportgeräte in Berlin und das Dopingkontroll-Labor in Kreischa ohne Vorbehalte übernommen werden. Da ist weder mit den Fachleuten aus dem Westen eine Bestandsaufnahme erörtert noch ist über die teilweise belastete Vergangenheit dieser Einrichtungen reflektiert worden.
In Kreischa soll nach Aussage mehrerer DDR-Trainer schließlich vor allem die Ausgangskontrolle dominiert haben. Das heißt, hier wurden die „Doping-Persilscheine" verpaßt. Das kann man doch sicher so nicht lassen.
Auch die Übernahme dieser Institute in Bundesträgerschaft widerspricht absolut dem freien, wettbewerbsorientierten System, das bisher in der Bundesrepublik praktiziert wurde und das vergleichsweise, trotz geringer öffentlicher Förderung, hocheffektiv war.
Warum weigert sich eigentlich der Innenminister demgegenüber, z. B. eine Bestandsgarantie für das Bundesinstitut für Sportwissenschaft abzugeben, zumal gleichzeitig im neuen CDU-Sportprogramm eine Aufgabenänderung dieses Instituts - man höre: im CDU-Sportprogramm! - beschrieben wird und dieses Institut nur noch auf den Hochleistungssport eine Beschränkung erfahren soll?
Offensichtlich reizt es die Macher der Einheit, nun auch noch mit medaillenträchtigen Aspekten aufwarten zu können. Widersprüchlich ist jedoch, daß sie den DDR-Leistungssport trotzdem nur mit nicht qualifizierten Gobalzusagen abspeisen. Natürlich können nicht 11 000 hauptamtliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des bisherigen DDR-Sports übernommen werden, zumal schon die Sicherung des Status quo jedes Jahr 60 Millionen DM an Personalkosten verschlucken würde. Aber eine exaktere und differenziertere Auseinandersetzung mit dem seit Juni vorliegenden Konzeptionspapier des DSB-Bundesausschusses für Leistungssport wäre schon sinnvoll gewesen.
Ähnlich unklar ist die Situation des Sports in der Nationalen Volksarmee. Was soll eigentlich, da man sich scheut, nähere Untersuchungen anzustellen, mit diesen Sportlerinnen und Sportlern und auch ihren Trainern geschehen?
So setzen sich Unsicherheiten und Niedergang fort. Das Ausland kauft sich Trainer und Spitzenathleten. Sporteinrichtungen werden zu Supermärkten, nur weil sich Innenminister und Bundeskanzler vor klaren Aussagen drücken. Was wird mit den Leistungszentren, den Sportschulen, dem Wettkampfsystem in der DDR? Können die neuen Vereine das leisten?
Dies gilt übrigens auch für den in der Übergangsformel erwähnten Behindertensport, von dem ich hoffe, daß er bald seine gesamtdeutsche Struktur bilden und damit seine wichtige Arbeit ausbauen kann.
Nun - Sie werden nach unseren bisherigen Reaktionen schon darauf gewartet haben - ein Wort zu der gesamtdeutschen Entwicklung des Breitensports und der Vereinsorganisation. Der Innenminister hat die Förderung dieses Bereichs immer wieder den Ländern zugewiesen. Dabei hat er, wahrscheinlich bewußt, übersehen, daß die neuen Länder in Ostdeutschland erst funktionieren, wenn die Reste des Systems schon fast zusammengebrochen sind. Auch die Gemeinden


Schmidt werden finanziell nicht so schnell in der Lage sein, das System zu übernehmen und aufrechtzuerhalten.
Mit vielen anderen Partnern des Sports fordert die SPD-Bundestagsfraktion daher schon seit längerem ein Übergangsprogramm für die Aktivierung des Breitensports auf dem Gebiet der jetzigen DDR und darüber hinaus einen neuen Goldenen Plan für den Sportstättenbau, wobei wir uns übrigens auch den Fachverstand des Bundesinstituts für Sportwissenschaft sichern sollten. Ich denke, daß es im Interesse aller ist, wenn ich feststelle, daß wir hier auch keine verfassungsrechtlichen Probleme hab en. Schließlich haben wir diese auch im Zusammenhang mit der Übergangsfinanzierung der Kindergartenplätze gelöst, indem wir gesagt haben: Der Auftrag dazu ergibt sich aus der Präambel des Grundgesetzes und der Herstellung der einheitlichen Lebensbedingungen im gesamten Bundesgebiet.
Ich bin als Kinderbeauftragter dafür und will das deswegen als gutes Beispiel nehmen und meine, man sollte das auf den Freizeit- und Breitensport nun genauso anwenden.
Es ist schade und schlimm zugleich, wenn hohe Sportvertreter wie Omno Grupe unter der Überschrift „Fragen über Fragen im Vereinigungsprozeß " ihre Hilflosigkeit zum Ausdruck bringen müssen. Sport ist tatsächlich mehr als nur der Spitzensport und die vorübergehende Sicherung seiner medaillenträchtigen Sparten. Die Sinnfragen im gesamtdeutschen Sport gehen völlig unter. Gewichte werden einseitig gesetzt. Die Chance für einen demokratischen Neubeginn in den fünf Bundesländern wird mehr als erschwert. Die seit vielen Jahren in der Bundesrepublik erörterten Defizitbereiche Sportwissenschaft, Sportmedizin, Sicherung der Humanität im Spitzensport, Zurückdrängen des Hochleistungssports im Kindesalter, Frauenförderung, Sport und Umwelt, Sport und Bildung und vieles, vieles andere mehr hätten eine konzeptionell orientierte Einbeziehung in die aktuelle Debatte verdient gehabt.
Meine Damen und Herren, alles das, was hier erörtert wurde, ist mehr als unzulänglich. Ich beziehe dabei auch die drei Anträge der GRÜNEN ein, die mit ihren fundamentalistischen Ansätzen von uns nicht akzeptiert werden können.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich denke, daß es natürlich wichtig ist, Herr Schmidbauer, intelligente Lösungen anzustreben.
Sie sollten aber nicht so oberflächlich sein, wie sie sich bisher in dieser Debatte darstellen. Ich bin schon der Auffassung, daß Sie auch die Einäugigkeit, was die Verdrängung von Kompetenzen auf die Länder hin anbetrifft, aufgeben sollten. Sie sollten zugeben, daß das Umweltbundesamt und das Bundesgesundheitsamt - und damit natürlich auch alle Behörden des Bundes - mithelfen müssen, solche Belastungen zu beseitigen.
Von daher sollten Sie die Ergebnisse dieser Art mit Nachdruck weiterbefördern und die Verantwortung nicht nur auf die Länder abwälzen. Dies ist nicht ausreichend und angemessen.
- Das habe ich getan, Herr Kollege. Deswegen sage ich Ihnen das genau in dieser Form.
Die Debatte zeigt, meine Damen und Herren, daß wir auch in dieser Woche noch in der Lage sind, uns den aktuellen Tagesthemen zu widmen. Eine Frage, die natürlich gleichzeitig zu hinterfragen ist, ist, ob es sich tatsächlich nur um ein Tagesthema handelt. Ich glaube schon: Es ist ein Thema von längerer Dauer, und zwar in der Vergangenheit wie in der Zukunft.
Wenn wir uns nun speziell den Kinderinteressen zuwenden, ist der Verweis auf den Weltkindertag in dieser Woche natürlich durchaus angebracht, aber auch darauf, daß der Weltkindertag unter dem Motto stand: Mehr Politik für Kinderwagen. Das heißt, wir müssen alle Politikerinnen und Politiker auf Bundeswie auf Landesebene und natürlich auch auf kommunaler Ebene mit Nachdruck dazu auffordern, sich den hier auftauchenden Problemen zu stellen und sie dann jeweils konkret anzufassen.
Dies scheint im vorliegenden Fall tatsächlich vernachlässigt worden zu sein; denn nicht umsonst häufen sich die Meldungen, die Anlaß waren, diese Aktuelle Stunde zu beantragen.
Von daher muß uns dies einfach aufrütteln, und es muß auch zu entsprechenden Reaktionen im politischen Raum kommen.
Machen wir uns doch einmal die Mühe, uns in die Situation von Kindern in unserer Gesellschaft zu versetzen. Wo begegnen sie denn heutzutage überall Einschränkungen und Eingrenzungen? Wo können sie denn noch ungehindert und ungefährdet spielen und aufwachsen? Wo ist das eigentlich noch möglich, außer vielleicht in Inselsituationen? Dies kann doch wohl nicht der Hintergrund für das mögliche Aufwachsen von Kindern sein. Wir müssen unsere ganze Lebenswelt wieder für Kinder erfahrbar und erspiel-bar machen. Wir müssen den Kindern die Möglichkeit schaffen, tatsächlich wieder ungefährdeter aufzuwachsen.
Dazu bedarf es ganz besonders einer nachdrücklichen Auseinandersetzung mit den Umweltbelastungen. Gerade die Umweltbelastungen waren ein wichtiger Teilbereich der Auseinandersetzungen am Weltkindertag, am gestrigen Tage also. Ich meine, daß wir deshalb speziell auf die Gefährdungen von Kindern durch Umweltbelastungen aufmerksam machen müssen.
Die Kinder leiden einfach unter diesen Umweltbelastungen am meisten, nicht weil sie nur halbe Erwachsene sind, sondern weil sie von ihren organischen Voraussetzungen her den Umweltbelastungen am wenigsten Schutz entgegensetzen können.
Dies führt dazu, daß wir - wir wissen das inzwischen - bei fast einem Drittel aller Kinder Allergien, Katarrhe, Brechdurchfall und ähnliche Erscheinungsformen und Krankheiten feststellen und daß tatsächlich ein hoher Grad an gesundheitlichen Dauerbelastungen an Kinder herangetragen worden ist, unter dem sie nachhaltig und wahrscheinlich mit vielen Spätfolgen leiden werden.
Deswegen ist es nicht unerheblich, die Forderungen, die hier angedeutet worden sind, zu erörtern und sie vor allen Dingen so bald wie möglich konkret in die Tat umzusetzen. Wir brauchen Grenzwerte, die Rücksicht auf die besonderen Belange und die besonders geringe Belastungsfähigkeit von Kindern nehmen. Wir müssen gerade unter diesem Aspekt die Grenzwertdiskussion neu führen, weil sie eben nur an Erwachsenengesichtspunkten orientiert war.
In erster Linie jedenfalls.
Ich denke, daß wir auf diese Weise auch dafür sorgen müssen, daß die Kinder in den Blickpunkt bei dieser Auseinandersetzung geraten; denn wenn wir verträgliche Grenzwerte für Kinder in unsere Bestimmungen einführen, dann haben wir mit Sicherheit auch verträgliche Grenzwerte für Erwachsene geschaffen.
Insofern ist es eine Forderung von uns, daß wir uns in dieser Weise noch intensiver als bisher mit den Themen auseinandersetzen. Es sind übrigens die Länder Nordrhein-Westfalen und Hamburg gewesen, die dies als erste getan haben. Es war vielleicht nicht ausreichend. Dies will ich im Ansatz durchaus zugeben. Aber sie sind die einzigen Länder, die bisher überSchmidt haupt mitdiskutiert und etwas Konkretes in den Untersuchungsrahmen eingebracht haben. Auch dies sollte, glaube ich, zur Kenntnis genommen und nicht noch diskriminiert werden.
Ich bin sicher, daß wir alle gemeinsam hier in diesem Hause - über diese Aktuelle Stunde weit hinausgehend - in den nächsten Wochen und Monaten noch mehr für die Kinderinteressen, auch im Zusammenhang mit dem Bereich der Umweltschädigungen, eintreten sollten.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich finde, es ist heute kein Tag, an dem sich der Bundestag mit Ruhm bekleckert, nicht nur wegen der Redezeit, sondern auch deswegen, weil heute im Laufe des Tages der Ältestenrat die Wiedereinsetzung der Kinderkommission aus formalistischen Gründen, wie ich meine, verschoben hat.
Ich glaube, dies wirft auch ein Licht darauf, wie man mit Kinderpolitik in diesem Hause umgeht, wenn es dann ganz konkret wird.
Aber auch die Redezeit - ich wiederhole damit die Rüge, die mehrfach von meinen Vorrednerinnen und Vorrednern ausgesprochen ist - finde ich zutiefst skandalös. Da haben sich zahllose Vertreter aus vielen Ländern der Welt mehr als zehn Jahre in Konferenzen Gedanken gemacht, wie die Interessen der Kinder mehr als bisher in die politische und gesellschaftliche Wirklichkeit gerückt werden können. Da hat die UNO-Vollversammlung am 20. November 1989 - übrigens unter Beteiligung der Kinderkommission; drei Mitglieder sind ja hier im Hause - einstimmig die Konvention mit 54 Artikeln beschlossen. Da finden sich nach langen Vorbereitungen im Interesse der Kinder alle Nationalitäten, Religionen, Weltanschauungen und Rassen zu einem bemerkenswerten Kompromiß zusammen. Da besteht endlich einmal wieder die Gelegenheit im deutschen Parlament, auf der Basis eines fundierten Beratungsobjekts die Interessen von Kindern in die politische Auseinandersetzung hineinzutragen und gleich zu Beginn der parlamentarischen Arbeit dieser neuen Legislaturperiode besondere Akzente zu setzen. Da könnte die Chance wahrgenommen werden, die frühere Einsetzung einer Kinderkommission nicht als politisches Alibi erscheinen zu lassen. Da könnte die von vielen politischen Seiten begrüßte Teilnahme des Bundespräsidenten am Weltkindergipfel Ende September 1990 in New York durch eine Parlamentsaktivität nachhaltig und konkret untermauert werden. Und was machen wir daraus? 30 Minuten Redezeit bei der Einbringung dieses Gesetzentwurfs zur Ratifizierung.
Dies ist ein ernsthafter Vorwurf; ich protestiere energisch dagegen. Ich finde auch, daß man nach mehr als drei Jahren Bestehen der Kinderkommission in diesem Hause - sie wird hoffentlich wieder eingesetzt werden; so ganz zweifle ich noch nicht daran - zum erstenmal öffentlich fragen sollte, ob denn die Einsetzung dieser Kommission nicht doch ein Alibiakt gewesen ist.
- Herr Krause, erinnern Sie sich an Ihre Landwirtschaftsdebatte. Dann sollten Sie jetzt hier ruhig sein.
In der Sache kann und will ich heute nicht allzu viel vortragen. Das wäre auch sehr unangemessen. Aus kinderpolitischer Sicht kann ich nur darauf aufmerksam machen, daß die von der Bundesregierung im Gesetzentwurf dargestellte Selbstgefälligkeit, das deutsche Recht entspreche bis auf einige Marginalien den Anforderungen der Konvention, so nicht akzeptiert werden kann. Das sage nicht nur ich, sondern das sagen viele Fachleute draußen.
Ich will nur einen Satz aus der Erklärung als Anlage zur Denkschrift zitieren, der lautet:
Die Bundesrepublik erklärt, daß das Übereinkommen über die Rechte des Kindes nach ihrer Auffassung ausschließlich Staatenverpflichtungen begründet, die die Bundesrepublik Deutschland nach näherer Bestimmung ihres mit dem Übereinkommen übereinstimmenden innerstaatlichen Rechts erfüllt.
Dies nenne ich selbstgefällig. Die wenigen Anmerkungen, die dann noch folgen, sind ebenso im nebulösen Raum belassen, was ihre weiteren politischen Folgeakte angeht. Darum, denke ich, ist es wichtig, daß wir die Bundesregierung, aber auch das Parlament insgesamt zur weiteren Beratung dieses Themas auffordern, sich dieser Sache intensiver als bisher zuzuwenden und sie aufzuklären, sich auch selbst Aufträge zu erteilen, um herauszufinden, wie denn die Schwachpunkte, was die kinderpolitischen Rechte angeht, möglicherweise noch in die Debatte eingebracht und ausgemerzt werden können.
Ich nenne hier auch ausdrücklich die Aktivitäten der Kinderkommission in der abgelaufenen Legislaturperiode. Wir haben einen 28seitigen Bericht erstellt, mit dem unglaublich viele Initiativen in Gang gesetzt worden sind; parteiübergreifend und ohne jede Auseinandersetzung in der Sache ist dadurch unglaublich viel zustande gekommen, was vielleicht auch beispielhaft für manche andere Ausschußarbeit in diesem Hause gewesen sein könnte.
Ich will daran erinnern, daß wir insbesondere beim Züchtigungsrecht, das hier eben schon erwähnt worden ist, aber auch im Interesse der Beseitigung der Kinderpornographie zusammen mit den Frauen dieses Hauses eine ganze Reihe von Zeichen gesetzt haben, die in der Öffentlichkeit - vor allem in der Fachöffentlichkeit - auch ernst genommen worden sind und die immer von dem Willen getragen waren, für die Kinder eine bessere Gesellschaft zu gestalten.
Wir haben eine Menge zu tun. Wir dürfen nicht weiter die Interessenten, die Verbände, die Organisationen, aber auch uns selbst, die Menschen in diesem Lande, enttäuschen, indem wir so tun, als sei hier bei uns im Lande für die Kinder alles im Lot. Diejenigen, die sich mit offenen Augen für diese Dinge in unserer Gesellschaft bewegen, werden eine Fülle von Benachteiligungen unserer Kinder feststellen.
Als Letztes will ich mit allem Ernst sagen - auch das gehört nach meiner Ansicht dazu - : Wir müssen die Kinder davor schützen, die Verlierer des Golfkrieges zu werden, und wir müssen die Kinder davor schützen, die Verlierer der deutschen Einheit zu werden.
Schmidt In diesem Sinne hoffe ich mit allen - das sind vielleicht dann doch nicht wenige - , die guten Willens sind, daß wir aus dem vorliegenden Entwurf des Ratifizierungsgesetzes doch noch etwas gestalten können.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn es um den Sport geht, möchte man heute morgen eigentlich seine vorbereiteten Reden an die Seite packen und auf die Ereignisse des gestrigen Abends eingehen, den wir - so glaube ich - sicherlich alle in der Fernsehberichterstattung über das Europapokalspiel erlebt haben und der mit dem Spielabbruch in Dresden seinen traurigen Höhepunkt gefunden hat. Ich bin sicher, daß wir uns bedauerlicherweise mit solchen Symptomen in der nächsten Zeit viel häufiger beschäftigen müssen. Ich finde schon, wir dürfen und müssen die Gelegenheit nutzen, um darauf kurz einzugehen.
Ich bin zutiefst davon überzeugt, daß es soziale Ursachen sind, die zu dieser Gewalteskalation führen, und ich bin sicher, daß wir uns auch hier im Hause - es ist übrigens auch schon mehrfach geschehen - viel häufiger mit den Dingen auseinanderzusetzen hätten, dies bedauerlicherweise aber nicht in dem Maße tun, wie das nötig wäre. In Anlehnung an das, was wir in den letzten Monaten und Jahren auch aus der Entwicklung Deutschlands hinter uns haben, fordere ich zu dieser Angelegenheit einen Runden Tisch. Ich hoffe, daß wir bald darauf zurückkommen werden, die Ergebnisse der Gewaltkommission zu diesem Thema einmal ernsthaft in Erwägung zu ziehen.
Weil ich gestern abend auch ein wenig erschüttert war über die Berichterstattung, die wieder Gewalt als Reaktion von seiten des Staates als einziges Mittel in den Vordergrund gerückt hat, will ich Ihnen nur kurz sagen, was beispielsweise auch die Gewaltkommission in ihrem vierbändigen Gutachten dazu geschrieben hat:
Im Verlaufe der letzten Jahre hat sich die Verantwortlichkeit für die Vorbeugung und Bekämpfung von Fangewalt fast ausschließlich auf die Polizei als staatliche Ordnungsinstanz verlagert. Diese Entwicklung ist nicht nur im Hinblick auf das geltende Subsidiaritätsprinzip zweifelhaft, das den Staat zur Zurückhaltung zwingt, sondern viel mehr müßten Sicherheitsmaßnahmen der Polizei, die eine Reihe unerwünschter Nebenwirkungen mit sich bringen können, auch in anderer Weise bewältigt werden. Das Einschreiten von Polizei kann gerade bei Jugendlichen ein Feindbild entstehen lassen, das zusätzlich belastend wirkt.
Gestern waren 1 100 Polizeikräfte in Dresden eingesetzt, die das nicht geschafft haben, die vielleicht sogar zur Eskalation beigetragen haben.
Ich will einen anderen Aspekt nennen, der in dem Gutachten der Gewaltkommission genannt wird: Die Sportberichterstattung halte ich ebenfalls für überprüfungsbedürftig. Warum schaffen wir es nicht endlich, einen fairneßorientierten und gewaltfreien Sport zu übertragen? Damit könnten wir mit dafür sorgen, daß sich die Atmosphäre auch am Fernsehschirm verändert.
Ich denke, daß wir alle gut daran tun, uns mit diesen Dingen sehr intensiv auseinanderzusetzen. Wenn ich das hier heute in den Vordergrund rücke, mag das ganz kurz gefaßt sein. Aber ich glaube schon, es geht nicht anders, als daß wir uns auch auf diese Weise erneut und viel intensiver mit den Dingen auseinandersetzen.
Im Siebten Sportbericht, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, hat man von den umwälzenden Ereignissen in Deutschland immerhin schon Kenntnis genommen. Das ist sehr anerkennenswert. Damit zeichnet sich dieser Bericht gegenüber anderen Berichten dieser Tage aus. Ich bin auch sicher, daß wir uns ohnehin in den nächsten Monaten und Jahren immer wieder mit dem von Herrn Minister Schäuble mit Recht in den Vordergrund gerückten deutschen Einigungsprozeß und seiner Bewältigung befassen werden und auch befassen wollen. Dazu zählt sehr nachhaltig auch der Sport.
Ich bin sicher - das gehört natürlich auch dazu -, daß der Sport in seiner Autonomie dazu sehr stark beitragen muß. Ich appelliere noch einmal von dieser Stelle aus - ich glaube, zum vierten oder fünften Mal - an die Ergebnisse des Kongresses „Menschen im Sport 2000", die der Deutsche Sportbund nach meiner Einschätzung immer noch nicht aus seiner autonomen Situation heraus in eine perspektivische Sportpolitik oder in Sportforderungen umgesetzt hat.
Wir widmen uns bei der Bewältigung der Aufgaben, die uns in diesem Parlament gestellt sind, in erster Linie dem Spitzensport. Das ist richtig, aber das darf es nicht alleine sein. Abgesehen davon, daß wir hierzu kein geschriebenes Recht in der Verfassung haben, ist es unsere Aufgabe, den gesamtgesellschaftlichen Ansatz des Sports immer wieder in den Vordergrund zu rücken. Wer die soziale Untermauerung durch den Sport gerade in unserer Situation nicht erkennt und anerkennt, der, denke ich, versündigt sich ohnehin an der Zukunft und wird damit auch den gesellschaftspolitischen Anforderungen nicht gerecht, die in dieser Zeit im Zuge des deutschen Einigungsprozesses gestellt werden. Hier wird und muß der Sport eine wichtige Rolle spielen. Und hier werden wir uns auch immer wieder entsprechend betätigen müssen.
In diesem Zusammenhang stellt sich natürlich auch das Problem, warum wir uns im Zuge des Einigungsprozesses, insbesondere bei den sportpolitischen Themen, nicht mehr, als das der Fall gewesen ist, des Sachverstands der Sportwissenschaft bedient haben. Das Bundesinstitut für Sportwissenschaft beispielsweise ist für meine Begriffe viel zu unterentwickelt und führt ein viel zu kümmerliches Dasein und müßte eine viel bessere Funktion für uns alle, für die Sportpolitiker, aber auch für den Sport insgesamt, erlangen. Dies gilt um so mehr, wenn man berücksichtigt, daß mehrere Institute in der früheren DDR in einer AbWilhelm Schmidt wicklungs- und Umorientierungsphase sind, die in diesem Zusammenhang vielleicht sehr gut genutzt werden könnte.
Ich will auf die Frage des Dopings, weil Herr Minister Schäuble das schon angesprochen hat, nur kurz eingehen. Ich will daran erinnern - weil das auch Inhalt der Sportberichts ist - , daß gerade die SPD durch das Hearing, das wir 1987/1988 zu mehreren Fragen des Sports durchgeführt und auch hier im Hause durchgesetzt haben, immer wieder versucht hat, der Problematik des Dopings beizukommen. Wir waren uns da weitestgehend auch einig.
Ich erinnere mich aber auch, wie gerade ich mit dem Vorstoß, Trainingskontrollen im Sport durchzuführen, immer wieder auf den erheblichen Widerstand der Bürokraten gestoßen bin.
- Beider, Herr Kollege Tillmann. Damals war der DSB nicht bereit - wir haben mit dem BAL gesprochen -, und auch das Innenministerium war damals nicht bereit zuzugestehen, daß es Doping-Kontrollen im Training geben müßte. Ich hörte immer wieder, das sei nicht möglich, das sei verfassungswidrig.
- Das ist eine Frage, deren Behandlung damals sehr unterentwickelt war, Herr Kollege Sauer. Deswegen war es gut, daß wir ihr mehr Beachtung gewidmet haben. Ich habe auch nicht gesagt, daß es unsere Erfindung war. Wichtig ist, daß wir in der Bundesrepublik damals nicht bereit gewesen sind, diese Dinge in einer Phase vorzunehmen, in der die Probleme schon erkennbar waren. Erst nach dem spektakulären Fall Ben Johnson hat man sich dieser Frage etwas intensiver zugewandt.
Auch hier reklamiere ich die Verantwortung der Medien, meine Damen und Herren. Wo sind wir denn eigentlich, wenn der Obersünder Ben Johnson in diesen Tagen bei 100 000 Dollar pro Start durch unsere Fernsehsendungen spaziert und seinen Starrummel wieder entwickeln kann?
Ich denke, daß wir auch hier neue Verantwortung bei Fernsehräten reklamieren müssen.
Im Bereich des Kinderhochleistungssports hat sich die Szenerie entwickelt. Ich erinnere nur deshalb an das Stichwort, weil es in dem Entschließungsantrag zum Sechsten Sportbericht von uns gemeinsam mit in den Vordergrund gerückt worden ist. Ich denke, daß wir auch hier gerade an die Verantwortung der Sportverbände appellieren müssen, aufmerksam zu sein und vor allen Dingen die Startbeschränkungsmöglichkeiten international weiterzuentwickeln.
Wenn ich jetzt schon zum zweiten oder dritten Mal von den Medien gesprochen habe, dann will ich auch darauf hinweisen, daß wir eine Entwicklung vor uns haben, die vielleicht auch auf die Sportfinanzierung einen erheblichen Einfluß nehmen müßte und könnte, nämlich im Zuge der Vermarktungsmöglichkeiten. Ich denke dabei an den bevorstehenden Vertrag zwischen den Fußballern und den Fernsehanstalten. Ich kann es mir - Herr Kollege Nelle, mit Verlaub - einfach nicht vorstellen, daß 500 Millionen DM vom Fußballbund allein verbraten werden sollten. Hier gliedert sich vielmehr alles das an, was ich vorhin gesagt habe, also auch eine gesamtgesellschaftliche Verantwortung derjenigen, die mit solchen Riesensummen, zum Teil aus öffentlichen Kassen oder aus den Groschen der Fernsehzuschauer gespeist, versehen werden.
Dabei kann es nicht so sein, daß wir noch exorbitantere Spielergehälter oder andere Dinge damit finanzieren.
- Das Stichwort Nachwuchsarbeit ist sehr gut. Ich denke aber auch an das, was ich zu Beginn gesagt habe, nämlich an die Mitfinanzierung der Sicherheit, die im Zusammenhang mit Sportveranstaltungen in der Verantwortung der Vereine und Verbände gewährleistet werden soll, an die Mitfinanzierung von Fanprojekten, deren Wirkung wir ja, glaube ich, einvernehmlich als Prophylaxe durchaus sehr hoch einschätzen
- das ist völlig klar - , und natürlich auch an die Frage: Wie gehen wir beispielsweise mit einem Solidaritätsfonds gegenüber anderen Sportarten und vielleicht auch ganz speziell gegenüber dem Sport in Ostdeutschland um? Ich bin sicher, daß wir uns auch als Sportpolitiker noch entsprechend betätigen müssen, und weise deswegen darauf hin, daß es andererseits eine Sportvermarktungsabgabe geben könnte, über die man sich hier im Hause einmal unterhalten müßte.
Aber diese Provokation will ich dann auch gleich wieder beiseite stellen.
Zum Thema Sport und Umwelt will ich nur stichwortartig sagen: Wir stehen vor wichtigen Entscheidungen. Ich bin sehr unmutig darüber, daß der Bundesrat bei seinen bisherigen Sitzungen noch nicht einmal die Sportanlagenlärmschutz-Verordnung, obwohl sie nur einen Teilbereich regeln sollte, verabschiedet hat, so daß wir deswegen hier noch großen Handlungsbedarf haben.
Das, was uns hier immer ausgezeichnet hat, waren der Wille und die Möglichkeit zur Zusammenarbeit über Fraktionsgrenzen hinweg im Interesse des Sports. Dies sollte auch so bleiben; dies reklamiere ich insbesondere im Hinblick auf das Zusammenwachsen des vereinten Deutschland im Bereich des Sports: Ich denke, wenn wir dies beherzigen, kommen wir auch in der Sache voran.

Wilhelm Schmidt Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zunächst möchte ich in Kurzform auf einige Bemerkungen von Herrn Pofalla eingehen, indem ich darauf hinweise, daß es uns sehr schwer fällt, das zu akzeptieren, was er hier gesagt hat, und zwar einfach deshalb, weil wir schon Wert legen auf den kleinen Unterschied zwischen den Fraktionen dieses Hauses. Dabei handelt es sich für uns um einen großen Unterschied, wenn wir auf die soziale Seite des Lebens einen besonderen Wert legen.
Ich denke, daß Sie mit der Überbetonung, den Beschönigungen und Verniedlichungen überhaupt nicht richtig liegen, wenn Sie über Jugendpolitik reden.
Von daher finde ich es wichtig, Sie darauf hinzuweisen, daß bei der Verbesserung der Transferleistungen lediglich Notwendigkeiten nachvollzogen worden sind, deren Erfüllung längst überfällig war,
und daß Sie bei BAföG und anderen Dingen immer noch nicht den Standard wieder erreicht haben, der notwendig wäre, um der Jugendpolitik angemessen gerecht zu werden.
Ich möchte auch gleich mit einem Satz auf den Bereich Kindergärten eingehen, weil sich dieses Thema mit Recht durch diese Debatte zieht. Der Achte Jugendbericht hat eine gute Grundlage dafür geliefert, daß wir den Anspruch auf einen Kindergartenplatz untermauert sehen können. Eigentlich ist es viel zu spät, wenn Sie erst jetzt im Rahmen der Koalitionsverhandlungen wieder darauf kommen. Das haben wir schon mehrfach ausdiskutiert.


Wilhelm Schmidt Wie Sie das umsetzen wollen, spricht im übrigen erneut Bände. Sie werden nach unserer Überzeugung nämlich nicht die notwendigen Finanzmittel für die Sicherung einer Mitfinanzierung von seiten des Bundes bereitstellen - wir haben gerade gestern im Jugendausschuß schon ansatzweise darüber gesprochen - , damit der Anspruch auf den Kindergartenplatz überhaupt realisiert werden kann.
Ich möchte in diesem Zusammenhang auch einen Satz zu Frau Enkelmann sagen. Ich tue mich immer sehr schwer, das zu akzeptieren, was ich von der PDS höre; denn ich finde schon, daß diese Art von gewendeter Politik bei Ihnen sehr schwer überzubringen ist.
Zu Ihrem besserwisserischen Getue, das Sie hier nicht selten an den Tag legen, möchte ich Ihnen sagen, daß Sie das vielleicht schon einige Monate früher unter der Modrow-Regierung hätten machen können; spätestens dann, besser sogar früher. Dann hätten Sie gut daran getan.
Wenn wir in dieser Zeit über die Situation von Kindern und Jugendlichen reden, dann möchte ich zurückblenden z. B. auf eine Anfrage zur sozialen Lage der Familien mit Kindern, die meine Kollegin Dr. Götte und ich im Jahre 1989 gestellt haben. Ich denke, damals war schon erkennbar, mit welcher Arroganz und politischen Zurückhaltung sich die Bundesregierung diesem Themenkomplex gestellt hat, wohlwissend, daß der Achte Jugendbericht schon längst vorlag, so daß sie mit den Ergebnissen der Untersuchungen des Achten Jugendberichts ein viel besseres Antwortkonzept hätte entwickeln können, was wir im Interesse der Familien und der Kinder damals gefordert hatten.
Insofern ist das, was im Achten Jugendbericht steht, durchaus eine gute Grundlage für unsere weitere Arbeit. Wir werden auch in den Ausschußsitzungen, die vor uns liegen, sehr genau überprüfen, wie Sie nun damit umgehen. Ich denke, daß auch die Ministerin, die uns heute ebenfalls einige wohlklingende Erklärungen gegeben hat,
daraufhin geprüft werden wird, was sie denn davon in ihrem Hause umzusetzen bereit ist.
Wenn ich im übrigen sehe, daß die Ministerin ganz allein auf der Regierungsbank sitzt, dann hoffe ich nur, daß sie mit der Jugend- und Kinderpolitik, die sie vorhin angedeutet hat, nicht auch im Kabinett allein sitzt.
Die Familienorientierung, die diese Regierung hat, zieht sich wie einer roter Faden bedauerlicherweise auch durch den Inhalt des Achten Jugendberichtes. Meine Vorrednerin, Frau Simm, hat das schon zum Ausdruck gebracht. Ich denke, daß wir gut daran tun, Frau Funke-Schmitt-Rink, an der Stelle den von Ihnen zuletzt betonten Ansatz so schnell wie möglich umzusetzen, nämlich das Kind mehr in den Mittelpunkt politischer Aktivitäten zu stellen, seine soziale Absicherung zu stärken und es im Rahmen unserer Bemühungen zum Subjekt werden zu lassen. Ich werde bei Gelegenheit an das erinnern, was Sie heute gesagt haben. Ich bin sehr gespannt, wie das, was Sie gesagt haben, in der Koalition umgesetzt werden kann.
Sie befinden sich da im übrigen völlig in Übereinstimmung mit der Kinderkommission, die es seit voriger Woche ja wieder gibt. Der Kollege Eimer, der auch anwesend ist, wird das sicherlich bestätigen. Wir haben an der Stelle schon in der vorigen Legislaturperiode darum gerungen und sind bei der Verabschiedung des Kinder- und Jugendhilfegesetzes leider auch nicht damit durchgedrungen. Von daher könnte es ja sein, daß Sie, wenn Sie im Rahmen der Kindergartendiskussion und der Umsetzung des Anspruchs auf einen Kindergartenplatz das Kinder- und Jugendhilfegesetz ändern, im Hinblick darauf vielleicht eine zusätzliche Änderung in dieses Gesetz aufzunehmen bereit und in der Lage sind. Dies, denke ich, ist ein ganz wichtiger Ansatz, den wir nicht aus dem Auge verlieren dürfen.
Ich unterstreiche die Inhalte des Jugendberichts insofern, als er tatsächlich die neuen Entwicklungen in der Gesellschaft für Kinder und Jugendliche darstellt. Wir müssen nur eben die richtigen Schlüsse daraus ziehen. Ich denke, daß wir auch gut daran tun, dabei die Kinder speziell als Gruppe dieser Gesellschaft nicht aus dem Auge zu verlieren.
Ich will bei allem Guten, das den Kindern in unserer Gesellschaft durchaus auch widerfährt - man sollte das ja nicht beiseite drängen -,
doch auch an die Nachteile erinnern und sie zum Schwerpunkt der folgenden Hinweise machen. Es ist so, daß wir in unserer Technikgesellschaft, in unserer Erwachsenenwelt, in unserer ja doch sosehr auf den Verkehr orientierten Situation die Kinder nicht selten in große Bedrängnis bringen. Von daher täten wir gut daran, auch im Bereich des Straßenverkehrs eine ganze Reihe von Umorientierungen herbeizuführen, wie sie auch im Achten Jugendbericht angedeutet worden sind. Wir müssen also bei der Stadtplanung, bei der Verkehrsplanung ansetzen. Wir müssen deswegen schon sehr frühzeitig auch diese Belange von Kindern - das Kindeswohl, wie es im Jugendbericht mit Recht heißt - reklamieren.
Wir haben von daher, wenn wir an die Kinderinteressen denken, eine wichtige Vorfeldaufgabe zu lösen und als Politik nicht nur Reparaturbetrieb zu sein. Darum ist es ganz wichtig, daß beispielsweise die Kinderkommission in diesem Hause wieder eingerichtet worden ist und wir diese Vorfeldaufgabe, diese Aufgabe präventiver Art also, wahrnehmen können, nämlich alle die Dinge, die im Hause stattfinden, auf die Interessen von Kindern hin zu prüfen.

Wilhelm Schmidt Ich will ein weiteres Stichwort nennen, nämlich die Frage des Alkohol- und Tabakkonsums. Es macht mir schon große Sorgen, wenn ich sehe, mit welcher Unverfrorenheit und welch ungehemmter Art und Weise Kinder und Jugendliche gerade mit diesen Problemen allein gelassen werden. Ich plädiere dafür, sehr nachdrücklich darüber nachzudenken - vielleicht auch schon bald entsprechende Regelungen auf den Weg zu bringen; ich denke, daß die Kinderkommission dies jedenfalls im Ansatz leisten wird - , die Werbung für Alkohol und Tabak einzuschränken, vielleicht sogar in der Öffentlichkeit ganz aufzuheben. Darüber hinaus sollte der Zugang zu Tabakprodukten über Zigarettenautomaten oder ähnliche Einrichtungen endlich einmal zur Diskussion gestellt werden. Fernziel sollte die Beseitigung sein.
Ich sage das noch mit aller Vorsicht, weil wir natürlich immer wieder in die Gefahr geraten, die Wirtschaft zu gängeln und zu dirigieren. Aber wenn nicht dort, wo denn sonst? Gerade an dieser Stelle den Anfängen zu wehren wäre meiner Auffassung nach sehr hilfreich und sehr wirksam. Das könnte auch den ungehemmten Zugang zu diesen Einstiegsdrogen verschließen. Ich weiß, was ich sage, weil ich gerade in dieser Frage in den letzten Monaten sehr intensiv mit der Werbewirtschaft im Clinch gelegen habe. Wir sollten uns also sehr nachdrücklich erneut diesen Dingen zuwenden.
Ich bin sicher, daß wir dies auch bei der Spielsucht tun müßten; denn das Spiel über Automaten wird von der Spielautomatenindustrie immer noch sehr stark positiv dargestellt, und die Spielsucht wird verniedlicht. Das hat auch schon einmal als Thema im Hause zu Diskussion angestanden, nur haben wir damals bedauerlicherweise nichts umgesetzt.
Ich wundere mich deswegen nicht darüber, weil ich weiß, daß z. B. Graf Lambsdorff der Aufsichtsratsvorsitzende des größten deutschen Spielautomatenherstellers ist. Von daher dürfen wir uns natürlich nicht wundern, wenn solche Initiativen im Bundestag von interessierter Seite, wie man sieht, blockiert werden.
- Das ist keine infame Unterstellung. Das können Sie sogar im Bundestagshandbuch nachlesen. Insofern kann ich noch einmal unterstreichen, was ich gesagt habe.
Meine Damen und Herren, ich glaube, der wichtigste Punkt, über den wir heute debattieren, ist die Frage: Wie gehen wir in Zukunft mit diesem Achten Jugendbericht um? Was haben wir sonst noch an Themen im Hause zu behandeln, die für Kinder und Jugendliche - ich sage speziell: für Kinder - wichtig und relevant sind? Ich will zunächst einmal an die ganze Themenbreite des Jugendberichts erinnern. Ich will aber auch als neues Stichwort hinzufügen den Umgang mit der UNO-Kinderrechtskonvention, die wir gestern im Ausschuß jedenfalls im Ansatz zu behandeln begonnen haben. Ich wäre Ihnen schon sehr dankbar, wenn Sie sich über die Parteigrenzen hinweg gerade dieser international über 10 Jahre hin erarbeiteten Konvention positiv zuwendeten und wenn Sie dazu beitrügen, daß wir die vielen Ansätze, die international als verträglich vereinbart und niedergeschrieben worden sind, auch zur Veränderung unseres deutschen Rechts nutzen.
Ich will nur einige Stichworte nennen, die uns in den nächsten Monaten mit Sicherheit beschäftigen werden und die wir auch schon in der vorigen Legislaturperiode vorbesprochen haben: Da ist einmal das Umgangsrecht, das Sorgerecht für nichteheliche Kinder. Da ist weiter die Frage: Wie halten wir es mit den Gesundheits- und Umweltansprüchen von Kindern? Wie gehen wir sonst mit Kindern in der Gesellschaft um?
Stellen wir sie in den Mittelpunkt unserer politischen Bemühungen. Sie sind es allemal wert. Lassen Sie uns gemeinsam mehr Politik für Kinder wagen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn wir heute in der zweiten Lesung des Haushalts zum erstenmal gesamtdeutsch diskutieren können, dann kann die Debatte naturgemäß auch an den Erfordernissen des Sports nicht vorbeigehen. Ich denke, daß wir auch den neuen gesellschaftlichen und politischen Entwicklungen in diesem Bereich der Politik Rechnung tragen müssen. Dabei ergibt sich manches Problem, dies bietet aber eigentlich auch die einmalige Chance, sich mit Grundstrukturen und Grundfragen auseinanderzusetzen, die in der Vergangenheit manchmal leider etwas zurückgedrängt worden sind.
Der Sport im Osten war nicht selten - das ist vielleicht etwas grob skizziert, aber, so glaube ich, doch zutreffend - von einer nahezu pervertierten Hochrüstung gekennzeichnet, und er war von einer viel zu schwach ausgeprägten Beteiligung der Allgemeinheit in Form von Freizeit- und Breitensport unterlegt.
Der Sport im Westen, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, hat sich mit einer halbherzigen, aber immerhin tendenziell vorhandenen Nachrüstung dieser Art des Sports an einer Aufrüstung beteiligt, die in den letzten Jahren weltweit beispiellos gewesen ist. Er hat auch im Interesse einer medaillenträchtigen Orientierung manche manipulativen und auch inhumanen Eingriffe zugelassen und akzeptiert. Zum Glück hat es der Sport im Westen aber auch immer wieder geschafft, mit einer großen Breitensportbewegung und mit einer guten Vereinssportorientierung die ganz schlimmen Entwicklungen nicht in vollem Umfange mitzumachen. Dies kann, dies soll und dies muß auch weiterhin die selbstformulierte Grundlage für den Sport sein. Dies muß

Wilhelm Schmidt auch die Grundlage für die Entwicklung des Sports in Ostdeutschland sein.
Diesem Ansatz stimmen wir Sozialdemokraten zu. Von daher sind wir der Meinung, daß bei einer Umorientierung in der Debatte natürlich auch an Strukturen gedacht werden muß, die in diesem Haushalt und in der Auseinandersetzung mit ihm durchaus eine gewisse Rolle hätten spielen können.
Tabus darf es bei den künftigen Sportdebatten, bei den Auseinandersetzungen um Strukturen nicht geben. Nicht mehr und nicht weniger - Herr Innenminister, das sage ich, weil Sie mich darauf angesprochen haben - habe ich gemeint, als ich in den letzten Tagen und Wochen eine öffentliche Debatte um diese Dinge angezettelt habe, zumal auch Sie selbst an manchen Dingen dieser Art inzwischen gerüttelt haben. Sie haben dabei an ein ganz bestimmtes Problem erinnert, nämlich an die Folgen der Dopingpraxis und an die Konsequenzen, die wir als Sportpolitiker, aber die auch die Sportorganisation selbst in diesem Zusammenhang ziehen muß.
Meine Damen und Herren, nachdem sich die Regierungsfraktionen in den Ausschußberatungen zum Haushalt 1991 bedauerlicherweise nicht einmal im Ansatz an dieser Strukturdebatte beteiligen wollten, haben wir sie an mancher Stelle - ich will das mit aller Vorsicht sagen - doch zum Jagen tragen müssen. Wir haben die Anhörungen zum Sport in Ostdeutschland durchgesetzt, wir haben die Anhörungen zur Gewalt im Sport durchgesetzt, und wir haben auch die Anhörung zu der Frage der dioxinbelasteten Sportstätten durchgesetzt. Das sind aktuelle Themen im Bereich des Sports, denen wir uns hier im Hause als Parlament sonst wahrscheinlich nicht, jedenfalls nicht in dem Maße, zugewandt hätten. Wir hätten das der Regierung überlassen. Dies ist aber zu kurz gesprungen; denn es ist auch eine Aufgabe des Parlaments, sich mit diesen Dingen auseinanderzusetzen.
Meine Damen und Herren, wir haben dabei auch die Erkenntnis gewonnen, daß das Ganze mehr ist als nur eine kurzfristige Auseinandersetzung mit diesen drei genannten schwierigen Themen. Wir brauchen eine Auseinandersetzung mit den Grundstrukturen und eine Zukunftsdebatte. Wir sind deswegen froh darüber, daß im Zusammenhang mit den von uns durchgesetzten Anhörungen auch über diese Grundstrukturen - jedenfalls von den Beteiligten aus der Sicht des Sports - zunehmend gesprochen worden ist.
Ich möchte Ihnen einige Zitate vortragen, damit Sie den Hintergrund erkennen, der uns dazu bewegt, bei diesem Thema nicht lockerzulassen. In der „Frankfurter Rundschau" heißt es nach dem Sitzungsmarathon des Sportausschusses des Bundestages Ende April in Berlin:
Lieber spät als gar nicht, dachte sich der Sportausschuß des Deutschen Bundestages, und eilte, nachdem die SPD heftig gedrängelt und sich endlich durchgesetzt hatte, in den Berliner Reichstag, um sich dort in einem Hearing über den Zustand
des Sports in der ehemaligen DDR im besonderen unterrichten zu lassen . . .
Eines war offensichtlich allen klar . . .
Es ist hier nochmal ganz nachdrücklich zum Ausdruck gekommen, daß die Berichte in den Medien und die Klagen der Betroffenen keine Übertreibungen sind, sondern der Realität entsprechen. Der Ost-Sport droht Mitte des Jahres wirklich zusammenzubrechen.
Ein weiteres Zitat aus dieser Meldung lautet:
Wenn wir nicht bis Ende Mai Gelder erhalten, sagte einer der Landessportbundpräsidenten,
ist der Ofen aus.
Oder das folgende:
Sportpolitiker haben bei der öffentlichen Anhörung des Sportausschusses im Bundestag Kritik am Bundesinnenministerium geübt, das für die Sportförderung zuständig ist ... Spitzenfunktionäre aus Ost-Deutschland zeichneten in der siebenstündigen Anhörung ein dunkles Bild vom Zustand der Sportstätten und des Sportbetriebes in der ehemaligen DDR.
Allein der Aufwand für die Sanierung von Kleinsportanlagen wird mit mindestens 4 Milliarden DM beziffert.
Oder die Aufforderung von Hans Hansen, dem DSB-Präsidenten - Zitat: „Die Sturheit muß weichen" - , der uns alle, die Sportpolitiker, auffordert, daß nun endlich ausreichend großes Interesse für den Sport gezeigt wird.
Oder das Gespräch des DSB-Präsidenten beim Innenminister, in dem zum Ausdruck gekommen ist, daß auch der DSB selbst nun endlich auf den Weg kommt, mehr als bisher Geld für den Sport, zum Aufbau des Sports in Ostdeutschland zu fordern.
Oder - ich will noch einen anderen Teil, den ich mit einem Stichwort schon genannt habe, hier ansprechen - die Frage der Bewegung in Richtung auf die Klärung grundsätzlicher Fragen, gerade im Spitzen- und Hochleistungssport.
Wenn beispielsweise der frühere Aktiven-Sprecher der deutschen Leichtathletik-Nationalmannschaft, Peter Bouschen - ich will von der Rücktrittsforderung gegenüber Willi Daume einmal absehen -, nachdrücklich Konsequenzen aus der nun immer deutlicher werdenden Dopingpraxis fordert, dann sage ich, meine Damen und Herren: Es ist mehr als Zeit, daß wir uns mit den Grundfragen des Sports, insbesondere denen des Spitzensports in seiner pervertierten Form, auseinandersetzen und unsere Konsequenzen in Zusammenhang mit der Sportorganisation auch selbst skizzieren, diskutieren und ziehen, die sich an eine solche Debatte zu knüpfen haben.
Unsere Haushaltsanträge haben wir von Anfang an in diese Richtung orientiert. Wir haben ein Sonderprogramm für den Aufbau des Vereins- und Breitensports in der früheren DDR gefordert. Wir wissen, daß dort unten bei den Vereinen bedauerlicherweise das Geld immer noch nicht in dem Maße ankommt, wie es dringend notwendig wäre, um die ehrenamtliche ArWilhelm Schmidt beit zu untermauern und sie auf den Weg zu bringen. Da uns der große Bedarf nachdrücklich und häufig genug genannt worden ist, haben wir ein Sonderprogramm, ein Sofortprogramm für den Sportstättenbau, gefordert, das wir erneut „Goldener Plan" genannt haben. Jeder, der sich mit dem Sport und mit der Entwicklung des Sports in den vergangenen 40 Jahren im Westen der Bundesrepublik auseinandergesetzt hat, weiß, welche segensreiche Wirkung der von der Deutschen Olympischen Gesellschaft, dem DSB und vielen anderen Organisationen, auch von den Kommunen, entwickelte Goldene Plan in den vergangenen Jahrzehnten gehabt hat. Warum wollen wir denn nicht die Chance wahrnehmen und nicht die Notwendigkeit sehen, für den Aufbau des Sports in der jetzigen Situation in Ostdeutschland ein solches zusätzliches, neues Instrumentarium zu schaffen?
Unter diesem Gesichtspunkt, meine Damen und Herren, stehen wir zu unseren Haushaltsanträgen, auch wenn wir sie jetzt nicht mehr in die letzte Debatte getragen haben, weil sie nunmehr in eine Zeitphase hineinragen, in der sie nicht mehr die Wirkung entfalten können, wie wir es alle erhoffen.
Ich kann nur an die Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsparteien appellieren, mit uns gemeinsam an dieser Stelle nicht lockerzulassen und sich in den nächsten Tagen, Wochen und Monaten weiterhin mit diesem Thema zu befassen: im Sportausschuß, im Finanzausschuß, im Haushaltsausschuß ; vielleicht zum nächsten Nachtragshaushalt, vielleicht zum Haushalt 1992. Der große Handlungsbedarf und der Finanzbedarf sind vorhanden. Da das Ganze insbesondere im Sportstättenbau auch noch investive und damit arbeitsmarktwirksame Funktionen entwickeln kann, ist dies eine Sache, die uns allen gemeinsam am Herzen liegen müßte.
Meine Damen und Herren, wenn wir um die Strukturen des Sports in ganz Deutschland ringen, dann tun wir dies, weil wir zutiefst davon überzeugt sind, daß sich nun auch der Sport selbst in dieser Frage bewegen muß. 1987 ist bei dem vom Deutschen Sportbund in Gang gebrachten Kongreß „Menschen im Sport 2000" ein erster Ansatz dazu gemacht worden. Ich beklage an dieser Stelle zum wiederholten Mal: Dies ist leider nicht fortgeführt und umgesetzt worden. Ich bitte den Sport dringlichst darum, sich dieser Zukunftsdebatte noch intensiver als bisher zuzuwenden und sie mit uns gemeinsam zu einem Ergebnis zu führen, das man unter den Werteorientierungen erzielt, die der Spitzensport in den nächsten Jahren neu erlangen muß, auch im Interesse der jungen Menschen, die ihn als eine Orientierung, als eine Vorbildfunktion empfinden.
Dies funktioniert offensichtlich noch nicht ganz. Es kommt nicht von ungefähr, daß der Sport in diesen Tagen und Wochen wach wird. Das ist deshalb so, weil er selbst endlich diese Notwendigkeit empfindet.
Lassen Sie uns alle gemeinsam daran arbeiten und dabei ohne Tabus vorangehen. Wir sollten die Vorbildwirkung des Sports in breite Kreise der Gesellschaft hinein nutzen, wir sollten zum Positiven gerade
für die jungen Menschen die vielfältigen guten Wirkungen des Sports respektieren und ausbauen und damit auch eine Umorientierung der bisher doch sehr belasteten Spitzensportförderung erreichen.
Vielen Dank.
 Frau Ministerin, sind Sie denn auch bereit, Ihre Kollegin Nolte so zu belehren, wie Sie es eben mit der Kollegin Schmidt getan haben? Frau Nolte hat nämlich in ganz anderer Weise Zahlen in den Raum gestellt, die überhaupt nicht stimmen.
Dr. Angela Merkel, Bundesminsterin für Frauen und Jugend: Ich vermute, daß sich die Kollegin Nolte gut darüber informiert hat, was im nordrhein-westfälischen Parlament gesprochen wird. Genau das hat sie hier vorgeführt. Weil Nordrhein-Westfalen die gleiche Einwohnerzahl hat wie die ehemalige DDR, fand ich diesen Vergleich ausgesprochen spannend und nett.
- Wir haben ja nun wirklich einschlägige Erfahrungen. Insofern kann ich nur sagen: Schleswig-Holstein und Niedersachsen sind viel schlechter gestellt.
Ich kenne die Situation in den neuen Bundesländern, und ich weiß auch, wie wichtig der Erhalt der Kindergartenplätze in den neuen Bundesländern ist. Da sich die Bundesregierung sehr wohl bewußt ist, welche Rolle diese Kinderbetreuungsmöglichkeiten in der ehemaligen DDR gespielt haben und heute in den neuen Bundesländern spielen, hat sie sich im Einigungsvertrag verpflichtet, sich in der schwierigen Übergangszeit, solange es in den neuen Bundesländern noch keine Haushaltspläne gibt, an der Finanzierung dieser Kinderbetreuungseinrichtungen zu beteiligen, und sie hat dafür eine Milliarde Mark bereitgestellt.
Die Verantwortung für die Kinderbetreuung liegt - das wissen Sie besser als wir aus den neuen Bundesländern - nach den Grundsätzen der Verfassung bei den Ländern. Ich finde es nicht redlich, wenn Sie in den neuen Bundesländern so argumentieren - das können Sie, weil dort die Zusammenhänge nicht in jedem Fall bekannt sind - , als läge es allein in der Verantwortung des Bundes, den Erhalt der Kindergartenplätze zu gewährleisten.
Diese Argumentation ist nicht redlich.
- Es ist nicht redlich, bei der Argumentation gegenüber den Bürgern der neuen Bundesländer so zu tun, als wäre es allein die Aufgabe des Bundes.
Ich freue mich, daß die ostdeutschen Länder die Wichtigkeit des Erhalts der Kinderbetreuungseinrichtungen sehr wohl erkannt haben. Alle von ihnen planen die Einführung eines Rechtsanspruchs auf einen Kindergartenplatz und sind damit vielen der alten
Bundesländer voraus. Diese Länder werden sich auch in einem erheblichen Umfang an den Kosten der Kindertageseinrichtungen beteiligen. Sachsen-Anhalt z. B. wird 60 % der Personalkosten tragen. Das halte ich für einen ausgesprochen guten Schritt.
Die größten Belastungen kommen momentan auf die Kommunen zu. Die Kommunen haben zur Zeit eine Vielzahl von Problemen zu lösen. Insofern sehe ich auch hier die Probleme sehr deutlich.
Die Bundesregierung hat bislang nicht nur auf ihre Nichtzuständigkeit verwiesen, sondern hat auch, abgesehen von der einen Milliarde Mark, dafür Sorge getragen, daß die Länder und Gemeinden ihre Zuständigkeiten in Zukunft besser wahrnehmen können. Hier ist über das Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost gesprochen worden. Ich denke auch, daß in einer Übergangszeit bei Trägerwechsel Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen ein Ausweg aus einer finanziell schwierigen Situation sein können.
Im Februar haben wir Verhandlungen über den Verzicht des Bundes auf seinen 15 %igen Anteil am Fonds Deutsche Einheit geführt. Wir haben Gespräche mit den Ländern geführt, und die haben klar und deutlich gesagt, daß sie wie die alten Bundesländer eine Grundfinanzausstattung haben möchten und anschließend politisch selbständig entscheiden möchten, wofür sie dieses Geld ausgeben. Aus der Sicht der Kinderbetreuungseinrichtungen haben sie dieses Geld sehr wohl politisch vernünftig ausgegeben. Auch das sucht in den alten Bundesländern seinesgleichen.
Es geht jetzt vor allen Dingen um die organisatorische Umsetzung. Hier gibt es sehr viele Probleme. Das weiß ich. Der Bund hat deshalb auch zusammen mit den Ländern, den Wohlfahrtsverbänden und den kommunalen Spitzenverbänden Arbeitsgruppen eingesetzt, die genau diese Probleme besprechen.
Die ABM-Problematik z. B. hat in den letzten Wochen und Monaten zu relativ vielen organisatorischen Schwierigkeiten geführt. Wir haben in Zusammenarbeit mit dem Arbeitsminister jetzt Klärungen herbeigeführt, so daß die Arbeitsämter jetzt auch in den neuen Ländern klare Anweisungen haben werden, für welche Varianten ABM-Einsatz möglich ist.
In den östlichen Ländern gibt es das flächendekkende Angebot an Kindertageseinrichtungen heute noch, und ich gehe davon aus, daß es es auch weiter geben wird. Daß die Frauen zu einem hohen Teil arbeitslos sind, ist nicht die Schuld dieser Bundesregierung, sondern die Schuld einer verfehlten Strukturpolitik in der ehemaligen DDR.
Wir tun uns alle keinen großen Gefallen, wenn wir die Existenz der Kindertageseinrichtungsplätze hier heute zerreden. Vielmehr müssen wir uns gemeinsam bemühen, auch den neuen Schwierigkeiten entgegenzutreten.
Bundesminsterin Dr. Angela Merkel
- Ich habe mich nur ein bißchen erbittert darüber gezeigt, daß Sie mit falschen Zahlen zu argumentieren versuchen.
In der DDR waren rund 90 % der Frauen erwerbstätig. Sie waren auf eine Tagesbetreuung der Kinder angewiesen, und die meisten Frauen wollen auch in Zukunft einem Beruf nachgehen. Um den Frauen die Wahlfreiheit zwischen Berufsausübung und Familienarbeit zu erhalten, ist, das wissen wir, das Weiterbestehen der Kindergärten und Kinderkrippen sehr wichtig.
Es ist leider so, daß heute zahlreiche Kinder al beitsloser Frauen aus den Kindergärten und Krippen genommen werden, und die Mütter kümmern sich jetzt selbst um ihre Kinder. Hier kommen wir an einen besonderen Punkt. Viele Frauen in der ehemaligen DDR hatten wenig Zeit für ihre Kinder, und sie haben jetzt manchmal natürlich auch die Sehnsucht, diese Kinderbetreuung wahrzunehmen, wenn sie schon arbeitslos sind. Wir müssen gemeinsam versuchen, sie eben wegen einer zukünftigen Berufstätigkeit dazu zu ermutigen, daß sie die Kinder stundenweise in diese Kindergärten und Krippen bringen. Ich glaube, in diesem Zusammenhang sind wir uns auch einig, und das freut mich.
Wir müssen die Frauen auch ermutigen, gegenüber ihren Bürgermeistern und Kommunalpolitikern mutig dafür einzutreten, daß ihnen diese Kindereinrichtungen wichtig sind. Auch das ist ein Produkt der ehemaligen DDR: daß die Menschen es eben noch nicht gelernt haben, Dinge, die ihnen wichtig sind, auch wirklich vorzubringen und durchzusetzen. Gerade im Falle der Kinderbetreuungseinrichtungen sehe ich, daß sich die Frauen sehr wohl für ihre Belange einsetzen, und dabei sollten wir sie auch unterstützen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Braucht dieses hochentwickelte und zivilisierte Land Bundesrepublik Deutschland eigentlich eine Konvention nach der Art dieser Konvention über die Rechte des Kindes? Das wird sich möglicherweise mancher in diesen Tagen fragen, falls die Debatte an die Öffentlichkeit dringt.
Ich glaube, wer sich mit dieser Frage auseinandersetzt, ist schon einen großen Schritt weiter als viele andere Erwachsene in diesem Land; denn viele befassen sich überhaupt nicht mit den Rechten von Kindern, und manche treten sie geradezu mit Füßen.
Zur Beurteilung dieser Frage fordere ich jeden von uns und draußen im Land auf, sich in seiner eigenen Umgebung umzusehen und zusätzlich für einen Blick in die Welt der Kinder offen zu sein.
Neben vielen schönen Dingen - Herr Seesing hat es soeben erwähnt - , die sich mit der kindlichen Lebenswelt verbinden, nehmen wir - wenn auch meist verschämt - in der Öffenlichkeit zunehmend Kenntnis von schlimmen Zuständen, denen Kinder in unserem Land und weltweit ausgesetzt sind.
Ich nenne beispielhaft nur einige Aspekte; die Liste ließe sich leider beliebig erweitern:
Jährlich werden im vereinigten Deutschland 400 000 Kinder körperlich und sexuell mißhandelt.
Auf dem sogenannten Babystrich sollen allein in Berlin 4 000 Mädchen der Kinderprostitution nachgehen.
Fast explosionsartig nimmt die Zahl von Produkten der Kinderpronographie zu.
Die Kinderkriminalität steigt in erschreckendem Umfang.

Wilhelm Schmidt Jährlich sind rund 150 000 Kinder in Deutschland von der Trennung oder Scheidung ihrer Eltern betroffenen; damit geht eine zunehmende Belastung der Zerstörung familiärer Netzfunktionen einher.
Mehr als 100 000 Kinder befinden sich wegen Problemen im Elternhaus in Pflege- oder Heimerziehung.
1,2 Millionen Familien mit 1,8 Millionen Kindern in Deutschland sind auf Sozialhilfe angewiesen; die meisten wegen der immer noch wachsenden Langzeitarbeitslosigkeit der Eltern.
Rund 3 Millionen Kinder in Deutschland sind allergiekrank und leiden besonders unter belastenden Umwelteinflüssen.
Wir haben einen verfassungswidrigen, familienfeindlichen Familienlastenausgleich, der dazu führt, daß die sicher nicht als sozialdemokratische Vorfeldorganisation einzustufenden Familienverbände von familienbedingter Armut sprechen.
Es gibt eine viel zu schwache Ausstattung mit Kinderbetreuungseinrichtungen in Deutschlands Westen und eine sich leider entwickelnde massive Rückführung solcher Einrichtungen in den neuen Ländern.
Jährlich werden Milliardensummen in Parkhäuser investiert, während wenig Geld für die Entwicklung von Wohn- und Spielraum für Kinder zur Verfügung gestellt wird.
Es gibt enorme Belastungen wegen zu knappen Wohnraums und zu hoher Mieten für Familien mit Kindern.
Die Konkurrenzsituation - insbesondere für Kinder und Frauen - zwischen dem Anspruch des Kindes auf Erziehung und Zuwendung einerseits sowie dem sozialen und beruflichen Zwang andererseits ist in unserem Land oft unerträglich belastend.
Zehntausende von Kindern tragen in unserem Land ziemlich regelmäßig durch Erwerbsarbeit rechtswidrig zum Familieneinkommen bei.
Elektronische Medien üben einen erheblichen Einfluß auf die kindliche Lebenswelt aus, mit der - nur beispielhaft genannten - Folge eines durchschnittlich dreistündigen täglichen Fernsehkonsums von Kindern. Dies steht - man mag es auch heute wieder offen beklagen - in diametralem Gegensatz zum Interesse dieser Medien, über kinderpolitische Themen, z. B. über die heutige Debatte, ausreichend zu informieren.
Bei einem Blick über unsere Grenzen hinaus müssen wir mit tiefer Besorgnis feststellen: Zigtausende von Kindern werden in bewaffneten Konflikten gefährdet oder sogar als „Kindersoldaten" mißbraucht. Der Irak-Konflikt ist dafür in jüngster Zeit ebenso ein Beleg wie der Bürgerkrieg in Jugoslawien.
Täglich sterben weltweit immer noch 40 000 Kinder an Hunger und Elend.
Hunderttausende von Kindern sind allein oder mit ihren Eltern auf der Flucht vor Krieg, Verfolgung oder Hunger.
Millionen von Kindern werden als billige Arbeitskräfte in den unterentwickelten Ländern ausgebeutet,
zum Teil auch zur Herstellung von Produkten für den deutschen Markt.
Ich denke, wir sollten niemanden davor schützen, mit diesen Fakten und Hinweisen konfrontiert zu werden. Wer dies nicht sehen oder wahrhaben will, handelt nicht nur ignorant, sondern zutiefst menschenverachtend.
Vielleicht wäre dieser Zustand schon ein wenig mehr im Blickpunkt des öffentlichen Interesses, meine Damen und Herren hier im Hause, wenn der seit langem geforderte Kinderbericht der Bundesregierung endlich vorläge. Die Kinderkommission des Bundestages unternimmt gerade in diesen Tagen einen erneuten Anlauf, ihn einzufordern.
Die UNO-Kinderrechts-Konvention ist insofern Mahnung, mehr noch aber Handlungsauftrag an die Politik. Das haben übrigens auch 70 Staatsoberhäupter - unter ihnen Richard von Weizsäcker für die Bundesrepublik Deutschland - anerkannt, die sich am 30. September 1990 in New York zum Weltkindergipfel versammelt hatten. Weder die Konvention noch die Erklärung dieses Weltkindergipfels darf im Appellarischen oder gar im Alibihaften steckenbleiben. Wer dies nicht akzeptieren oder begreifen will, dem kündige ich hiermit die Kinderrechts-Konvention als „Kampfansage" zur Durchsetzung der Interessen von Kindern an.
Der eigentliche Konventionstext mit seiner umfassenden Darstellung von Kinderrechten ist bei uns im Prinzip unumstritten. - Ich bin Herrn Seesing dankbar dafür, daß er schon auf einige Punkte aufmerksam gemacht und sie einer Würdigung unterzogen hat. Ich will mir das an dieser Stelle im wesentlichen schenken, zumal da mein Kollege Pick einiges davon sicher noch aufgreifen wird. - Darum stimmt die SPD-Fraktion dieser Konvention natürlich uneingeschränkt zu.
Es wird aber entscheidend darum gehen, meine Damen und Herren, wie konkret wir in Deutschland für unsere Kinder und die Kinder in der Welt zur Verwirklichung ihrer Rechte zu handeln bereit sind. Es ist eine weitere Menschenrechts-Konvention. Leider erkennt die Bundesregierung - wie schon bei früheren ähnlichen Akten - die direkte materielle Wirkung der Konventions-Vorschriften nicht an, sondern betrachtet das Abkommen als reine Staatenverpflichtung. Dies ist mehr als umstritten, wie zahlreiche hochrangige Völkerrechtler uns mitgeteilt haben. Aber sei's drum. Ich will mich auf diesem Feld heute nicht verlieren.
Wir haben - mehr noch - den fatalen Eindruck, daß sich über die vorgelegte Erklärung, die die Bundesregierung bei der Hinterlegung der Ratifizierungsurkunde abzugeben willens ist, auch ein teilweiser Unwille zur Umsetzung der Konvention in deutsches Recht dokumentiert. Aus diesem Grund hat die SPD dem Haus einen Antrag vorgelegt, der einen Teil des Handlungsbedarfs andeutet, eine Berichtspflicht über die von der Bundesregierung geplanten Rechtsveränderungen enthält und vor allem die geplante Vorbehaltserklärung mißbilligt.
Klar ist schon jetzt: Das neue Kinder- und Jugendhilfegesetz ist als Basis für die Regelung aller InteresWilhelm Schmidt sen von Kindern in unserem Land völlig unzureichend. Auch die jetzt in Rede stehenden und vorgelegten Entwürfe zur Verschärfung des Strafrechts, beispielsweise zur Bekämpfung der Kinderpornographie, sind ein wichtiger, freilich nicht ausreichender Schritt.
Mit der einschränkenden Erklärung engt die Bundesregierung nicht nur unzulässig den Rahmen für ihr eigenes Handeln ein - dieses Parlament wird sich hoffentlich dadurch nicht beeindrucken lassen -, sondern gibt damit auch ein falsches Signal in kinderpolitischer Hinsicht.
International sind die Partnergremien reichlich bestürzt darüber, daß sich dieser Staat damit an die Seite einer Reihe fundamentalistischer Nationen begibt, die mit anderen Begründungen ähnlich gehandelt haben. Als erster der uns begleitenden Kinderfachverbände hat übrigens der AWO-Bundesverband im März 1991 eindeutig Äußerungen nach außen getragen, daß „diese Erklärung formell unzulässig ist, in der Sache gegen den Geist der Konvention verstößt und kinderpolitisch kontraproduktiv ist".
Inzwischen sind eine ganze Reihe von Fachbeiträgen veröffentlicht worden, die neben der Zustimmung zur Konvention die Kritik an den Absichten der Bundesregierung zum Ausdruck bringen. Ich nenne beispielhaft die Namen Huber, Wolf und Borsche. Aus Zeitgründen kann ich allerdings nicht näher auf die Einzelheiten eingehen. Durchweg stimmen diese Beiträge mit den Auffassungen der SPD überein.
Auch durch diese Initiativen und Aktivitäten ist es in den vergangenen Monaten immerhin gelungen, eine offene Abschwächung der lautstark begrüßten Konvention zu vermeiden; und durch den Einfluß der Bundestags-Kinderkommission und vieler Fachverbände wie der schon genannten Arbeiterwohlfahrt, UNICEF Deutschland, des Deutschen Kinderhilfswerks, terre des hommes, Dialog, Deutscher Bundesjugendring, AGJ, Gewerkschaft GEW und vieler anderer wurde eine Milderung dieses Erklärungstextes erreicht.
Dennoch würde durch die Erklärung eine ohne demokratisches Verfahren und ohne ausreichende Rechtsprüfung zustande gekommene Einschränkung im Bereich der notwendigen Überarbeitung und Neuregelung aller Vorschriften des Sorge- und Umgangsrechts - speziell für Kinder in Fällen der Scheidung oder Trennung der Eltern sowie aus nichtehelichen Familienverhältnissen - und außerdem des sehr restriktiven deutschen Ausländerrechts in die Öffentlichkeit getragen. Dies würde die erhoffte positive Wirkung der Konvention sehr verringern und zu unnötigen Auseinandersetzungen führen, die dann die Bundesregierung zu verantworten hätte. Es würde im übrigen dazu beitragen, daß der inzwischen gebildete UNO-Ausschuß für die Rechte des Kindes geradezu mit der Nase darauf gestoßen würde, wo er in Deutschland die Verstöße gegen diese Konvention zu suchen hätte.
Bitte stimmen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, dem Konventionstext zu! Lassen Sie aber bitte die Regierungserklärung nicht zustande kommen! Darum
wären wir Ihnen für Zustimmung zu unserem Antrag dankbar.
Darüber hinaus - das soll dann mein letzter Satz sein, und der soll über dieses Parlament hinaus wirken - sollten Sie alle sich ganz persönlich vornehmen, mit gutem Beispiel in unserem Land voranzugehen und konkret mehr für die Verwirklichung von Kinderinteressen zu tun, sich Zeit für Kinder zu nehmen und auch mit ihnen selbst zu sprechen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben uns im Lauf des heutigen Tages mehrfach bemüht, über die Überwindung von Perspektivlosigkeit in diesem Lande, insbesondere bei der jungen Generation, zu sprechen. Ich denke, deswegen ist es gut, wenn zwar zum Schluß, aber immerhin, doch noch mit einem speziellen Redebeitrag auf den wichtigen Bereich des Sports eingegangen wird, der 24 Millionen und mehr Menschen in diesem Lande unter


Wilhelm Schmidt seinen Dächern versammelt und dafür sorgt, daß gerade diesen Menschen eine Perspektive gegeben wird.
Wir haben uns in der Rolle der Politik hier daran zu orientieren, daß wir zum einen die Autonomie des Sports akzeptieren und anerkennen, zum anderen nicht in der Rolle sind, nur stiller Finanzier zu sein, sondern im Sport auch zur Orientierung beitragen und uns zur Klärung von Strukturen und zur Anpassung an moderne Zeiterscheinungen äußern.
Wir haben in den 70er und 80er Jahren bedauerlicherweise an vielen Stellen einen solchen Prozeß nicht wahrgenommen und ihn oft verdrängt oder geradezu verschlafen. Dies kann nicht ohne Folgen bleiben, zumal dann, wenn es zu einer Verschärfung kommt. Wir werden wahrscheinlich die Folgen leider zu spüren bekommen. Daher müssen wir sehr schnell und sehr konkret gegen solche Entwicklungen angehen.
Der Haushalt 1993 und die Arbeit der Regierung werden diesem Anspruch bedauerlicherweise nicht gerecht. Ich sehe dabei nicht nur die vielfältigen ungelösten Fragen beispielsweise der künftigen Finanzierung des Sports, sondern auch die Fragen der Nachwuchsförderung, die Fragen der Qualitätssicherung auch im Leistungssport und natürlich den Kampf gegen die Leistungsmanipulation.
Um zu differenzieren: Die Finanzierung des Sports mit Hilfe öffentlicher Kassen wird immer schwieriger, und wir wissen dies. Dennoch ist die Aussicht auf eine Umgestaltung der Finanzierungsinstrumente beispielsweise in der Form, daß die Aktivierung kommerzieller Einnahmen erfolgt, nicht in dem Maße zu spüren, wie es notwendig wäre.
Wir brauchen auch in diesem Zusammenhang - ich erinnere an meine Rede an dieser Stelle vor einem Jahr - Solidaritätsregelungen. Wenn dies dem Sport nicht selbst in eigener Verantwortung gelingt, erinnere ich an das, was auch der Vorgänger des jetzigen Innenministers in seiner Eigenschaft als Fraktionsvorsitzender der CDU/CSU inzwischen Gott sei Dank aufgegriffen hat: Wir müssen notfalls über eine Sportvermarktungsabgabe nachdenken, wenn wir das nicht in den Griff bekommen.
Es kann ja wohl nicht angehen, daß die Vermarktungsrechte in einer Weise umgesetzt und kommerzialisiert werden, daß es geradezu explodiert. Der Staat hat mit 25 Milliarden DM an Kosten für die Verkabelung seinen Beitrag als Grundlage dafür geleistet, und wir haben am Ende von dem, was z. B. insbesondere Fußball und Tennis an dieser Stelle erlösen, nicht eine einzige Mark für andere Sportförderungsauf gaben.
Ich frage an dieser Stelle: Was macht die Regierung, und was macht sie über diesen Haushalt im Zusammenhang mit dem aktiven Kampf gegen das Doping? Zusätzliche Mittel für Dopingkontrollen sind im Haushalt leider nicht enthalten. Wir alle sind uns klar darüber, Herr Seiters, daß wir sie dringend brauchen und daß wir mehr tun müssen als das, was zur Zeit geschieht, wenn wir sauberen Sport, wie Sie selber und der Bundeskanzler das immer genannt haben, haben wollen, ein Ziel, das auch ich unterstütze.
- Aber nicht in dem Maße, wie es notwendig ist, Herr Deres. Wir brauchen viel mehr Untersuchungen und Kontrollen als zur Zeit erfolgen. Das ist klar. Darüber sind wir uns zumindest unter den Fachleuten einig. Die Frage ist nur, wie das umgesetzt wird. Daran fehlt es.
- Dafür bin ich Ihnen fast dankbar, Herr Deres. Freilich müßte das diskutiert werden. Dann müßte das Innenministerium seine Schularbeiten machen, weil die Verbände an dieser Stelle auch mit ihren eigenen Einnahmen, z. B. aus der Vermarktung, erheblich dazu beitragen können; sie haben ja zum Teil Geld aus eigenen Quellen.
Ich halte es auch für sehr wichtig, in diesem Zusammenhang - wir werden in den nächsten Monaten ja mehrere Gelegenheiten haben, das fortzusetzen - auf die Anti-Doping-Charta des Europarats aufmerksam zu machen, deren Ratifizierung, Herr Innenminister, leider immer noch nicht stattgefunden hat, weil die Bundesregierung das Ratifizierungsgesetz noch nicht verabschiedet und uns vorgelegt hat, obwohl diese Charta schon seit November 1989 vorliegt und die Bundesregierung ihr mit großer Verzögerung beigetreten ist. Es gibt also Handlungsbedarf auch auf diesem Sektor.
Wir werden in den nächsten Wochen und Monaten die Gelegenheit - nicht nur im Sportausschuß, sondern auch weit darüber hinaus - nutzen, um auf diese Punkte aufmerksam zu machen und zu einer Lösung in gemeinsamer Arbeit mit dem Sport, der natürlich ursächlich zuständig ist - Herr Deres, Sie haben völlig recht -, beizusteuern.
Wir müssen uns darauf besinnen, daß die Auswüchse der olympischen Bewegung nicht so weitergehen können wie jetzt. Die Kommerzialisierung dieses Bereichs ist einfach nicht mehr hinzunehmen.
Die Sportlerinnen und Sportler sind an vielen Stellen nur Mittel zum Zweck. Wir müssen die Beherrschung der Kommerzialisierung, nicht nur im Bereich der olympischen Bewegung, sichern, um auf diese Weise dem Sport eine Perspektive zu geben.
Ich erinnere auch an das Chaos und die Reaktionen von der Regierungsseite im Zusammenhang mit der Olympia-Bewerbung Berlins. Dies ist nicht mehr erträglich. Ich will das hier nicht länger ausführen, weil das auf der Hand liegt und selbstverständlich ist.
Es kann nicht angehen, daß der Finanzminister immer wieder als aktiver Gegner dieser OlympiaBewerbung auftritt, daß ihm von der einen und von der anderen Seite in den eigenen Reihen der Koalition

Wilhelm Schmidt dann auch Beifall gezollt wird, und daß sich dann der Innenminister und der Außenminister hin und wieder dagegenstellen. Hier fehlt das Kanzlerwort. Es ist einfach nicht vorhanden.
Wir werden Ihnen, meine Damen und Herren von den Regierungsfraktionen, Gelegenheit geben, bei -spielsweise im Rahmen einer Antwort auf eine Kleine Anfrage, die wir jetzt eingebracht haben, dafür zu sorgen. Wenn dies nicht erfolgt, sollten wir uns die Kosten für die Olympia-Bewerbung, die noch nicht ausgegeben sind, sparen. Denn dies ist genau der Punkt, auf den wir zusteuern. Wir geben das Geld unnütz aus, wenn diese Regierung nicht hinter der Bewerbung steht.
Eine ganz besonders wichtige Rolle im Sport spielt die deutsche Einheit. Darauf muß an dieser Stelle mit großem Nachdruck hingewiesen werden. Es ging um die Überwindung von Perspektivlosigkeit. Der Sport kann gerade für junge Menschen ein unglaublich positives Signal setzen. Wir alle müssen dazu beitragen, daß die vorhanden Strukturen des Sports gestärkt werden und daß vor allen Dingen der Ausbau der Strukturen des Sports in den nächsten Monaten und Jahren vorankommt. Wir dürfen nicht hinnehmen, daß der Niedergang des Sports, der zur Zeit in den ostdeutschen Bundesländern festzustellen ist, praktisch widerspruchslos hingenommen wird.
Wir müssen in diesem Zusammenhang dafür sorgen, daß der Niedergang, der jetzt statistisch feststellbar ist - dahinter stehen ja oftmals auch menschliche Schicksale -, nicht fortschreitet. In Leipzig beispielsweise ist nicht einmal mehr die Hälfte der vormals organisierten Sportler in den Vereinen organisiert. Mehr als die Hälfte der Sporttreibenden wird nicht mehr betreut. Da darf man sich nicht wundern, wenn Hoyerswerda, Rostock und viele andere Entwicklungen Platz greifen.
Wir müssen reagieren. Die SPD-Bundestagsfraktion wird Ihnen zu diesem Zweck im Herbst drei Anträge zu drei verschiedenen Bereichen vorlegen, die entsprechende Vorschläge enthalten, worüber wir in den nächsten Wochen und Monaten hier diskutieren werden. In diesen Anträgen geht es zum einen um den Sportstättenbau, zum anderen - das ist mindestens genauso wichtig - um die Strukturen des Sports. Hier muß eine Übergangsfinanzierung gesichert werden. Wir kommen nicht daran vorbei, auch wenn an mancher Stelle immer wieder auf die Kompetenzlage hingewiesen wird.
In dieser Frage schließe ich mich dem, was Herr Duve zum Thema Kultur gesagt hat, für den Bereich des Sports ausdrücklich an. Wir müssen in diesen schwierigen Zeiten auch dafür sorgen, daß diese Dinge trotzdem übergangsweise aufrechterhalten und gesichert werden. Deswegen brauchen wir für den Sportstättenbau einen Goldenen Plan 2000, und wir brauchen Mittel, die weit darüber hinausgehen.
Ich will Herrn Oswald und seinen Freunden in der Region Augsburg folgendes sagen: Ich habe sogar einen Finanzierungsvorschlag. Wir brauchen zur Finanzierung eines Hochglanz- und Superprojekts wie des Regenerationszentrums in Königsbrunn nicht 70 % Bundesförderung auszuschütten; das sind fast 30 Millionen DM. Dieses Geld könnten wir sinnvoll zum Aufbau von Sportstätten in Ostdeutschland verwenden. Die bayerische Landesregierung wird Wege finden, um ihr Hochglanzprojekt selber zu finanzieren.
Ich will zum Schluß hinzufügen: Wir als verantwortungsbewußte Politikerinnen und Politiker dürfen auf der einen Seite doch wohl nicht Beifall klatschen, wenn zwei Drittel aller Medaillen, die in Barcelona gewonnen worden sind, von ostdeutschen Sportlerinnen und Sportlern gewonnen wurden, und uns damit brüsten, daß der OSC Potsdam der erfolgreichste Sportverein der Welt ist, wenn wir auf der anderen Seite all das, was zur Stabilisierung dieser Erfolge beigetragen hat, nun auf einmal zusammenbrechen lassen. Das ist nicht nur inkonsequent, sondern auch zutiefst menschenunwürdig gegenüber denen, die sich im Sport engagieren.
Wir finden glücklicherweise immer noch nicht nur aktive Sportlerinnen und Sportler, sondern auch ehrenamtlich Tätige, die uns dabei helfen, diese Strukturen im Sport einigermaßen aufrechtzuerhalten. Leisten wir unseren Beitrag, um auf diese Weise diese Motivation aufrechtzuerhalten!
 Unabhängig davon, daß ich das, was ich soeben zitiert habe, auf der Basis von wissenschaftlichen Untersuchungen und wissenschaftlichen Initiativen zitiert habe, ist es natürlich tatsächlich auch immer Zufall, was denn im einzelnen herauskommt. Aber eines kann ich Ihnen und allen anderen, die in dieser Weise kritisch hinterfragen, nur raten: Nehmen Sie die Meinungen von Kindern ernster, als Sie es bisher tun.
Dann werden Sie auch erleben, daß die Kinder selbständig eine ganze Menge mehr denken können, als Sie ihnen offensichtlich zutrauen.
Noch eine Zusatzfrage?
Ich denke, daß ist auch klargeworden. Ich sollte bei dieser Gelegenheit auch noch einmal deutlich machen, daß wir als Politikerinnen und Politiker - und als Erwachsene insgesamt - tatsächlich mit den Interessen von Kindern viel ernsthafter umzugehen haben, als dies im Moment der Fall ist.
Meine Damen und Herren, bei der Frage der Umweltbelastungen und ihrer Einwirkungen auf die Kinder muß man doch wohl ganz nüchtern auch die Fakten zunächst einmal zur Kenntnis nehmen, die durch die Beantwortung der beiden Anfragen nur unzureichend mitgeteilt worden sind, die aber doch zum Teil schon seit vielen Jahren viel bekannter sind und viel eher hätten umgesetzt werden können, als es durch diese Regierung gemacht worden ist.
Wir wissen inzwischen, daß fast jedes dritte Kind allergiekrank ist. Wo kommt denn dies her? Jeder weiß, daß auch hier Umweltgefahren und Umweltbelastungen den wichtigsten Teil der Ursachen ausmachen. Wir wissen, daß das gleiche auch bei vielen anderen Erkrankungen so ist.
Gerade jüngst erst gab es die Mitteilung darüber, daß wissenschaftliche Erhebungen existieren, die besagen, daß es im Umfeld von Kernkraftwerken 14 % mehr Leukämieerkrankungen bei Kindern gibt als an anderen Stellen im Land. Das muß uns doch aufrütteln! Das unterstreicht doch immer wieder das Mißtrauen gegen solche Einrichtungen, die mit diesen Umweltbelastungen offensichtlich unsere Natur, vor allem aber auch unsere Kinder gefährden.
Die Einschätzung der Umweltsituation durch die Kinder selbst ist - ich habe es gesagt - erstaunlich realistisch. Deswegen sollten wir alle auch diese Dinge ernst nehmen. Wir machen das offensichtlich auch nicht in dem Maße, wie es notwendig ist, wenn es darum geht, gesetzliche Grundlagen für diese Dinge zu schaffen.
Da will ich an zwei ganz wichtige Initiativen erin-nem, die in dieser Zeit diskutiert werden oder in der Ausführung stehen. Das eine ist die UNO-Konvention über die Rechte des Kindes. Wer daran vorbeisieht, daß wir diese Konvention ratifiziert haben und daß sie nun seit über einem Jahr, nämlich seit dem 5. April 1992, geltendes Recht in Deutschland ist, der versündigt sich auch an unserer eigenen Arbeit im Parlament, nicht nur an den Folgen.
Das zweite ist, daß wir dann, wenn wir diese Konvention ernst nehmen, auch zur Kenntnis nehmen müssen, daß Art. 6 beispielsweise das Recht der Kinder auf eine gesunde Entwicklung enthält. Dies ist es, was nach meiner Überzeugung zu Recht - Frau Wollenberger hat es angesprochen - viele Initiativen draußen aufgegriffen haben und nun auch in die bundesdeutsche Verfassungsdiskussion einspeisen.


Wilhelm Schmidt Wir tun gut daran, meine Damen und Herren, die Neuregelung des Art. 6 des Grundgesetzes auch um die Aufnahme von eigenständigen Kinderrechten zu ergänzen, wie sie in den vergangenen Monaten - beispielsweise auch durch eine Anhörung der Gemeinsamen Verfassungskommission im Dezember - sehr wohlwollend von allen Seiten des Hauses zunächst aufgenommen worden ist, dann aber leider von der Regierungskoalition nicht weiter verfolgt worden ist, was ich zutiefst bedauere.
Ich will auch den Vorschlag der SPD-Fraktion in diesem Zusammenhang nur als weiteren Schritt in diese Richtung bezeichnen, weil ich denke, wir müssen in dieser Hinsicht im Gespräch bleiben. Die Kinderkommission hat in ähnlicher Weise fraktionsübergreifend Empfehlungen ausgesprochen. Auch die Jugendministerkonferenz von Bund und Ländern hat sich schon im vorigen Jahr in genau dieser gleichen Weise geäußert.
Wir brauchen die eigenständigen Kinderrechte, damit wir die Kinder auch in die Lage versetzen, sich gegenüber anderen Interessenten in dieser Gesellschaft durchzusetzen. Dabei spielt insbesondere auch das ökologische Kinderrecht als Auslegung der Formulierung, wie wir sie vorgeschlagen haben, eine ganz bedeutende Rolle; denn das Recht auf Entwicklung und Entfaltung, wie es von der Jugendministerkonferenz und von der Kinderkommission gleichermaßen vorgeschlagen wird, enthält eben auch das Recht, frei zu bleiben und keinen Schaden durch Umweltbelastungen zu nehmen. Dies wollen wir ausdrücklich in die Interpretation hineinnehmen; denn nur so macht auch das eigenständige Kinderrecht in der deutschen Verfassung - auch als Auswirkung der UNO-Kinderkonvention - Recht und Sinn.
Ich will auf einige wenige Bemerkungen eingehen, die Frau Bergmann-Pohl hier gemacht hat. Ich finde nämlich, Frau Bergmann-Pohl, dies kennzeichnet die Oberflächlichkeit, mit der die Regierung die Anfragen beantwortet hat. Ich bedauere das außerordentlich. Die 87 Fragen, die wir gestellt haben, und die vielen zusätzlichen Fragen, welche die Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gestellt hat, hätten doch eigentlich Anlaß bieten können für Sie in den Ministerien, die dort beteiligt sind, nun auch einmal eine vernünftige Bestandsaufnahme zu machen.
- Herr Rüttgers, wir sind darüber sehr unmutig, weil dies durch diese Anfragen ja nicht zum erstenmal in diesem Parlament erörtert wird.
Ich will auch nicht einmal behaupten, daß das, was ich 1987/88 mit Herrn Müller und einigen anderen in der SPD-Fraktion z. B. in Richtung einer Anhörung zu diesem Thema und einer anschließenden Großen Anfrage zu diesem Thema in Gang gebracht habe, das erste war. Davor gab es weitere Initiativen in den 80er Jahren. Wie lange müssen wir denn hier noch Anfragen starten? Wie lange müssen wir denn noch weitere
Anträge stellen, ehe diese Regierung in Gang kommt,
um auch die Umweltgefahren für Kinder ernst zu nehmen und daran konsequente politische Handlungen zu knüpfen?
Das macht mich ganz besonders sorgenvoll, weil wir damit auch wieder dokumentieren, daß die Politik diese Dinge gewissermaßen nur in Sonntagsreden oder in Parlamentsreden zum Ausdruck bringt; dann aber, wenn es zum Schwure kommt, fehlen die konsequenten Handlungen.
Welchen Umfang hat denn nun das, was Sie als angeblich wichtige Grundlage Ihrer Politik in den Vordergrund rücken, nämlich die epidemiologische Forschung? Welchen Umfang hat denn das alles bei der Finanzierung Ihrer Aufgaben? Es ist doch einfach viel zu gering. Sonst würden Sie doch nicht fast jede zweite Frage, die wir gestellt haben, mit der Antwort versehen: Es fehlen noch weitere Erkenntnisse; und wir sind immer noch nicht sicher, auf welchem Wege wir uns denn da befinden.
Es gibt eine Fülle von Einwirkungen, nicht nur die der Umweltgefahren. Das wissen wir alle. Aber wenn wir die Gefahren wirklich ernst nehmen, würden wir auch dafür sorgen, daß konsequente politische Regelungen getroffen werden, die das ganze Übel an der Wurzel packen. Daran mangelt es doch bei Ihnen. Sie sind doch überhaupt nicht von dem überzeugt, was Sie selbst hier zum Ausdruck bringen.
Darüber hinaus will ich dann auch klar sagen, daß wir beispielsweise Ihre Hinweise auf die Selbstbeschränkungsregeln der Zigarettenindustrie mittlerweile überhaupt nicht mehr ernst nehmen können. Ich will das auch als Beispiel herausgreifen, weil es von Ihnen, Frau Sehn, und von Ihnen, Frau Bergmann-Pohl, hier in den Vordergrund gerückt worden ist.
Es ist doch nun wirklich hanebüchen, was von Ihnen da in die Welt gesetzt wird. Sie nehmen es hin, daß in einer Kinderklinik und einer Lungenklinik in Schleswig-Holstein Versuche mit Kindern unternommen werden, die angeblich den Sinn haben, die ganze Sache noch einmal daraufhin zu prüfen, welche Einwirkungen, welche Belastungen Kinder ertragen müssen, wenn sie als Passivraucher in Familien oder draußen in der Gesellschaft auftreten. Das ist längst untersucht.
Es ist auch überhaupt keine Frage mehr, daß Kinder in dieser Weise enorm belastet sind. Da brauchen Sie solche von der Zigarettenindustrie finanzierten Versuche nicht auch noch gutzuheißen, wie es in der Vergangenheit geschehen ist.
Wilhelm Schmidt Das ist doch das, was so konträr ist und was Ihnen eigentlich immer wieder um die Ohren gehauen werden müßte.
Sie haben eine große Chance, das in der nächsten Zeit wiedergutzumachen. Wir haben Anträge eingebracht, die in den Ausschüssen diskutiert werden und vielleicht auch mit Ihrer Unterstützung dann gemeinsam umgesetzt werden können.
Wir haben darüber hinaus beispielsweise für den Weltkindertag am 20. September Vorbereitungen dahin getroffen, daß Kinder selbst im Reichstagsgebäude  Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Am Freitagmittag ist es sehr schwierig, eine Debatte noch richtig ordnungsgemäß durchzuführen.
-Lieber Kollege Oswald, bei der Gelegenheit: Vielen Dank für die Bonbons, die Sie an alle Teilnehmer in diesem Plenum verteilt haben. Das erhöht die Arbeitsfreude. Ich denke aber, daß wir bei aller Einigkeit im Sportausschuß über dieses Thema dennoch insofern differenziert vorgehen müssen - da blicke ich in Richtung Regierung -, als wir zu dieser Zeit aus gegebenem Anlaß darauf hinweisen sollten, daß bei dieser Regierung der Sport offensichtlich nicht so sehr ernst genommen wird.
Diese Auffassung haben wir in den letzten Monaten immer mehr gewinnen müssen - das sage ich hier mit großem Bedauern, Herr Staatssekretär -, weil wir uns in den Sportausschußsitzungen Ihnen gegenüber immer wieder haben durchsetzen müssen - auch mit Recht -, um zu klären, wo denn Defizite sind. Eines dieser Defizite - das muß man einmal feststellen - wird durch den SPD-Antrag heute gewissermaßen bereinigt.
- Eben nicht; sie hat ja an einigen Stellen, wie wir wissen, nicht gehandelt. Das ist eigentlich bedauerlich; die große Fraktion des Sports hat das in diesem Ausschuß, dem wir angehören, immer wieder zum Ausdruck gebracht. Wir reden nicht erst seit einigen wenigen Wochen darüber, sondern seit vielen, vielen Monaten. Darum ist das Defizit eigentlich nicht zu ertragen.
Mehr als drei Jahre nach der deutschen Einheit gibt es bei der Herstellung gleicher Lebensbedingungen auch im Bereich des Sports immer noch Sand im Getriebe. Es ist schon fast eine rhetorische Frage, auch in Anbetracht der anderen Punkte, die wir in den letzten Wochen ausgetauscht haben - Befahrensregelungen im Wattenmeer und manches andere -, wo eigentlich in dieser Regierung Sportpolitik konsequent umgesetzt wird. Ich will das hier wenigstens sagen.
Der neueste Hammer, lieber Herr Lintner, liegt seit wenigen Minuten bei mir auf dem Tisch: die Berechnungsgrundlagen für die Bewerbung Olympia 2000 in Berlin. Ich kann nur sagen: Wenn das stimmt, was das Landgericht Hamburg in diesen Tagen festgestellt hat, dann werden wir uns über diese Frage ebenfalls noch einmal unterrichten lassen müssen und wahrscheinlich auch Konsequenzen ziehen müssen.
Ich glaube, das kann so nicht weitergehen. Darum habe ich mich noch einmal gemeldet. Sie müssen einfach mehr und mit Nachdruck die Interessen des Sports verfolgen. Sonst hat es überhaupt keinen Zweck, Sport als politische Aufgabe in dieser Regierung anzusiedeln. Beispiele dafür haben wir in den vergangenen Monaten leider mehrere zur Kenntnis nehmen müssen.
Ich fordere Sie also mit Nachdruck auf - nicht nur mit diesem Antrag, sondern auch darüber hinaus -, die Sportpolitik ernster als bisher zu nehmen und auch die Interessen des Sports, der Menschen im Sport - das sind in Deutschland immerhin mehr als 25 Millionen - besser wahrzunehmen, als das bisher der Fall war.
Wilhelm Schmidt - Nein, das war ernsthaft.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist gut, daß wir die Gelegenheit nutzen können, bei diesem Gesetzesvorhaben nicht nur über den eigentlichen, sehr engen Zweck zu sprechen, sondern auch über den allgemeinen Kinder- und Jugendmedienschutz. Ich bin der Kollegin Falk auch dankbar, daß sie das für ihre Fraktion schon einbezogen hat. Deswegen werde auch ich mein Schwergewicht in meiner Rede darauf legen; meine Kollegin Simm wird dann mehr auf den eigentlichen Ursprung des heutigen Anlasses eingehen.
Wir haben nämlich nicht nur über das Gesetz zu sprechen, das einen sehr eng begrenzten Rahmen setzt, sondern wir haben darüber zu sprechen, daß es im gesamten Kinder- und Jugendmedienschutz große qualitative Lücken gibt. Insofern ist die heutige Debatte ein guter Anlaß, hierauf aufmerksam zu machen. Gleichwohl sage ich, daß mir einfach noch zuwenig aufgearbeitet ist, was auf diesem Feld stattfindet und wie man dem begegnen kann.
Machen wir uns nichts vor: Es sind längst nicht mehr nur noch die Probleme von Pornoheften oder Porno-videos allein, die nach wie vor mehr oder weniger versteckt in den Handel kommen, obwohl dem Betrachter der Szene neben den harten Sachen die subtil angelegten Produkte wie die angebliche FKK-Zeitschrift „Sonnenfreunde" ebenfalls einiges Kopfzerbrechen bereiten.
Die Bundestags-Kinderkommission, deren Sprecher ich zur Zeit bin, hat fraktionsübergreifend gerade heute morgen im Rahmen der Vorlage ihres Zwischenberichts vor der Bundespressekonferenz ihre besondere Sorge darüber zum Ausdruck gebracht, daß es insbesondere bei den elektronischen Medien kaum noch ein Halten bei der Programmauswahl in bezug auf Gewalt, Horror und Sex gibt. Leider sind auch die öffentlich-rechtlichen Fernsehanstalten nicht frei davon, wenngleich sie im Vergleich mit den privaten Sendern noch einigermaßen zivile Programme fahren.
Ich mache auf die Zahlen aufmerksam, die durch mehrere Untersuchungen in den letzten Wochen und Monaten der Öffentlichkeit bekanntgegeben worden sind: Pro 7 mit einem Gewalt-, Horror- und Sexanteil von fast 10 % am Gesamtprogramm, 4 000 Fernsehleichen wöchentlich auf den deutschen TV-Kanälen oder 132 indizierte Filme, also verbotene Filme, in den Privatsendern zwischen Januar und August 1992. Das alles ist eine deutliche Warnung für uns alle.
Aber wir müssen dann auch handeln, wir müssen konkret etwas dagegen unternehmen. Ich persönlich habe bereits im Februar 1992 gegen den Fernsehsender SAT 1 ein Strafverfahren in Gang gebracht, um die Ausstrahlung eines damals nach dem GjS indizierten Filmes klären zu lassen. Ich denke, wir müssen auch die Verantwortlichen in den Ländern, die die Überwachung der Rundfunk- und Fernsehprogramme vorzunehmen haben, stärker als bisher auf ihre Verantwortlichkeit aufmerksam machen.
Allerdings zeichnen sich die nächsten Dimensionen in diesem heiß umkämpften Markt schon jetzt ab: Vom europäischen Ausland werden per Satellit demnächst möglicherweise - wie sie heißen - Hardcore-Pornos gesendet, die zu jeder Tages- und Nachtzeit in die deutschen Wohnstuben flimmern können. Wer weiß, daß Kinder heutzutage - Frau Falk hat es angedeutet; auch mir persönlich geht es übrigens so - den meisten Eltern im Gebrauch von Decodern, Videorecordern und ähnlichen Geräten weit überlegen sind, der weiß auch, daß einem ungehinderten Konsum dieser Machwerke bei der jüngeren Generation damit kaum Bremsen gesetzt sind.
Hinzu kommt offensichtlich mit großen Schritten eine neue Entwicklung am Computermarkt. Ich habe letztens gelesen, daß es Disketten gibt, auf denen bei ganz unverfänglicher Aufmachung von außen die härtesten Computerpornos, -Spiele oder wie immer man das bezeichnen soll, enthalten sind.
Rundfunkstaatsvertrag, Gesetz über die Verbreitung jugendgefährdender Schriften, europäische Fernsehrichtlinie, die wir übrigens Gott sei Dank demnächst im Hause diskutieren werden, alles ist mehr als unzulänglich, geradezu hilflos ausgestaltet, wenn es darum geht, die Sendung solcher gefährdender Filme zu verhindern. Der Handlungsbedarf ist groß, wenn man aus gesellschaftspolitischer Überzeugung und vor allem im Interesse des Wohls der Kinder gegen diese Entwicklungen wirksam angehen will.
Will das diese Bundesregierung überhaupt? Frau Merkel mag man diesen Willen noch einigermaßen abnehmen. Aber sonst? War es nicht diese Regierung, war es nicht dieser Kanzler, der mit 25 Milliarden DM an Subventionen aus Steuermitteln dafür gesorgt hat, daß durch die Verkabelung dieser Republik der Weg in diese Entwicklung überhaupt erst bereitet worden ist, und der es, obwohl viele, viele Warnende seinerzeit schon darauf aufmerksam gemacht haben, nicht wahrhaben wollte, daß Entwicklungen, wie in den USA schon lange vorgezeichnet, auch bei uns eintreten werden. Kinder, die am Tag im Durchschnitt zwei Stunden und mehr vor dem Fernsehapparat sitzen - in verkabelten Haushalten eine halbe Stunde mehr -, sind ein warnendes Signal auch für die Dimension, die sich dahinter verbirgt.
Nun hat in diesen Tagen die CDU, wie man lesen konnte, die Schaffung eines Mediengewissens in Form einer Konvention der Verantwortlichkeit vorgeschlagen. Ein solcher Verhaltenskodex nach Art einer freiwilligen Selbstkontrolle muß - Frau Falk, Sie und Ihre Kollegen will ich dabei direkt ansprechen - den immer weiter fortschreitenden Entwicklungen auf dem Mediensektor aber wohl völlig hilflos gegenüberstehen, weil rein die kommerziellen Interessen den Ablauf des Sendeprogramms bestimmen. Die Landesmedienanstalten versagen bei dieser Aufgabe doch jetzt schon, weil ihnen die rechtliche Handhabe nicht gegeben worden ist. Was soll dann wohl eine freiwillige Selbstkontrolle nach dieser Art ausrichten?
Natürlich muß man sich die Frage stellen, ob die aufgezeigten notwendigen Reaktionen nicht nur dem übertriebenen Denken einiger weniger Eiferer entspringen. Dazu sage ich ein entschiedenes Nein.

Wilhelm Schmidt Immer mehr Untersuchungen haben das Fernsehverhalten von Kindern durchleuchtet; ich habe einige Zahlen eben schon genannt. Wenngleich auch die Wirkungsforschung noch in einigem Streit lebt - auch das muß man wohl zugeben -, ist es inzwischen doch wohl unumstritten, daß Gewalt, Horror und Sex in einem Maß auch Kinderseelen beeinflussen, wie es nun nicht mehr verniedlichend hingenommen werden kann.
In diesem Zusammenhang möchte ich wieder einmal an das Endgutachten der Gewaltkommission erinnern. Ich tue das immer sehr gern, wenn ich in diesem Hause zu solchen Themen rede; denn das steht offenbar wohlbehütet in manchen Bücherschränken bei uns in Abgeordnetenbüros und wird überhaupt nicht mehr beachtet und für solche Zwecke herausgeholt. Ich empfehle Ihnen, noch einmal nachzulesen, wie schon Ende der 80er Jahre diese hochkarätige Kommission, von der Bundesregierung berufen, auf die schwerwiegenden Folgen für Kinder und Jugendliche aufmerksam gemacht hat.
Gerade die sehr selten erfolgende Aufarbeitung von Fernseherlebnissen zwischen Kindern und Eltern bringt doch erhebliche seelische Beeinflussungen bei den Kindern - das ist mittlerweile unumstritten -, zumal dann, wenn sie mit anderen Faktoren zusammentreffen, die im familiären Umfeld heute bedauerlicherweise nicht sehr selten anzutreffen sind, nämlich Schulstreß, Elternprobleme, Spiel- und Bewegungsmangel, Orientierungslosigkeit in Freizeit und Ausbildung, Wohnungsprobleme. Sie sind Gefahren für eine Übernahme von Handlungsmustern aus diesem Fernseh- und Computergenre.
Das System Elternhaus/Schule schafft es jedenfalls eindeutig nicht mehr, dem Überangebot negativ wirkender elektronischer Produkte wirkungsvoll entgegenzuwirken. Zu schnell sind die Entwicklungen auf diesem Riesenmarkt. Wir brauchen tatsächlich wirkende gesetzliche Regelungen. Wir dürfen nicht davor zurückschrecken, gegen diese Tendenzen massiv anzugehen. Wenn wir das nicht schaffen, werden wir uns nach meiner Auffassung sehr erschrecken, was Rassenhaß, grausame Gewalttätigkeiten, die Menschenwürde verletztende Darstellungen, Pornographie und Kriegsverherrlichung in nächster Zeit in den Köpfen unserer Kinder und durch die tatsächlichen Handlungen, die daraus folgen, noch anrichten können.
Ich fordere deswegen nicht nur aus meiner Sicht, sondern auch aus der Sicht der Kinderkommission des Bundestages eine schnelle Aufarbeitung der Möglichkeiten und damit auch eine schnelle Umsetzung für einen wirksameren Kinder- und Jugendschutz im Zusammenhang mit den Medien in Deutschland. Natürlich haben wir dabei die Grenzen der Informationsfreiheit und der Zensur zu beachten. Ich meine aber auch, daß wir den Handlungsbedarf schon jetzt sehr deutlich erkennen können. Wir sollten uns im Rahmen dieses Gesetzes, aber auch weit darüber hinaus, schnellstens an die Aufarbeitung begeben.
Damit die beteiligten Ministerien, die Frau Merkel heute hier vertritt, künftig noch mehr als bisher an die Kinder denken, wollte ich die Gelegenheit nutzen, Frau Merkel, Ihnen den heute der Bundespressekonferenz vorgestellten Zwischenbericht der Kinderkommission zu überreichen.
 Frau Präsidentin! Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Einiges scheint die Kollegin Geiger an der ganzen Atmosphäre, die wir heute mit den beiden Anträgen und dem Bericht verfolgen, mißverstanden zu haben; wohlgemerkt: inhaltlich. Ansonsten gratuliere ich Ihnen ausdrücklich zu Ihrer ersten Rede hier im Hause. Ich denke, das ist tatsächlich nicht ganz einfach. Wir spüren es selbst dann noch, wenn wir zum wiederholten Male an diesem Pult stehen.
Ich will zunächst mit einigen wenigen Sätzen auf die UNO-Konvention eingehen. Ich wäre Ihnen, Frau Geiger, und denen, die Sie zu der Meinung, die Sie zum Ausdruck gebracht haben, verführt haben - möchte ich fast sagen -, dankbar, wenn sie zuhören, weil sich dann einiges klärt und sich vielleicht Ihre Auffassung noch ändern läßt. Ich wäre jedenfalls sehr dankbar dafür. Sie werden merken: Wir haben große Unterschiede in der Sache.
Der Bundeskanzler hat heute morgen von riesigen Umbrüchen in diesem Land, aber auch in Europa, zumal in Osteuropa, gesprochen. Als wir Ende 1991 die UNO-Konvention in diesem Hause ratifiziert haben, war von diesen Umbrüchen schon eine Menge zu spüren. Trotzdem haben wir sie offensichtlich nicht ernst genommen. Sonst würden mehr Aktivitäten und Handlungen in der Kinderpolitik vorgenommen worden sein, als das bisher zu verspüren ist.
Schon 1990 konnte oder mußte ich im „Evangelischen Pressedienst" schreiben, daß die Kinder nicht die Verlierer der deutschen Einheit sein dürfen. Ich frage Sie alle, was daraus geworden ist. Wir sind jetzt fast drei Jahre weiter. Es zeichnen sich dramatische Verhältnisse ab.
Heute titelt eine Wochenzeitung, daß in Deutschland die „Enteignung der Kindheit" stattfindet. Konsumorientierung, maßlose Werbeaktivitäten, gewaltorientierte und menschenverachtende Medieneinflüsse, immer weniger Spiel- und Bewegungsmöglichkeiten, ein unwahrscheinlich eingeschränktes Wohnumfeld, Bildungsstreß, Gewalt gegen Kinder, tagtäglich die Frage, ob wir die Verkehrs- und Umweltgefahren, mit denen gerade Kinder konfrontiert sind, noch beherrschen können, sind eher mit großer Skepsis zu bewerten. Dazu kommen die riesigen sozialen Probleme.
All das kommt in einem enormen Maße gerade auf Kinder zu. Darum kann ich überhaupt nicht verstehen, wenn Sie hier so tun, als wenn das durch ein einigermaßen stabiles familiäres Umfeld aufgefangen werden könnte, noch dazu, wenn Sie gleichzeitig sagen, daß dieses familiäre Umfeld in dem Maße, wie es notwendig wäre, überhaupt nicht mehr vorhanden ist.
- Man kann das aber doch nicht schönreden, meine Damen und Herren von der CDU/CSU. Die Situation ist nun einmal so, daß die Belastungen besonders groß sind. Auch ich wünsche mir viel stärkere Familienverbände. Aber sie sind nun einmal nicht da. Sie haben es mit Ihren statistischen Erhebungen selber angedeutet.
Deswegen finde ich es völlig unverständlich und geradezu ignorant, was die Bundesregierung in ihrem Bericht zur UNO-Konvention hineingeschrieben hat. Es ist unglaublich, wie oberflächlich dieser Bericht abgefaßt ist, wie wenig er sich auf den Inhalt dieser Konvention bezieht und rückkoppelt, wie wenig er dazu beiträgt, die tatsächliche Situation ins Verhältnis zu dem zu setzen, was die UNO-Konvention an Inhalten von uns fordert. Wir haben sie schließlich ratifiziert. Sie ist seit 5. April 1992 in unserem Lande gültig. Wir müssen sie als Realität in der Kinder- und Jugendpolitik und in der Familienpolitik nehmen und umsetzen.
Ich bin sicher, daß wir über das in diesem Bericht zum Ausdruck kommende Selbstlob der Bundesregierung, über eine unverbindliche Aufzählung normaler und schon lange geltender Sozialregelungen und vor allem über die Unzahl von Ankündigungen, die längst noch nicht umgesetzt worden sind, nicht einfach zur Tagesordnung übergehen können. Meine Kollegin Frau von Renesse wird Einzelheiten dazu noch zum Ausdruck bringen.
Ich will nur einen typischen Fall nennen. Zum Beispiel sagen Sie in diesem Bericht - Herr Funke, Sie sind ja vermutlich der Vertreter des federführenden Ministeriums in dieser Frage -, daß Sie Informationsbroschüren als ganz wichtige jugend- und kinderpolitische Maßnahme empfinden, in denen zum Abbau von Gewalt im allgemeinen täglichen Leben, insbesondere im Schulbereich, aufgefordert wird. Kein einziger Satz darüber, wie denn die aktuelle und tatsächliche Situation der ausländischen Flüchtlingskinder bei uns in diesem Lande aussieht. Kein einziger Satz darüber, wie restriktiv wir im Ausländerrecht

Wilhelm Schmidt mit denen umgehen, die als Kinder der ausländischen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bei uns in diesem Lande leben. Dies ist nicht nur ignorant. Das ist schon schlimm. Das tut uns weh. Dies kommt deswegen überhaupt nicht im entferntesten dem Anspruch dieser Kinderkonvention nach, den wir alle sehen.
Ich muß Ihnen von daher auch vorwerfen, daß das, was die Kinderfachverbände in den letzten Wochen nach Kenntnis dieses Berichtes zum Ausdruck gebracht haben, tatsächlich eine kleinkarierte Erbsenzählerei - so heißt es vielfach - ohne kinderpolitische Perspektive ist. Ich schließe mich dieser Bewertung ausdrücklich an.
Wo also ist denn die ernsthafte und differenzierte Auseinandersetzung dieser Regierung mit den einzelnen Vorgaben dieser Konvention? Die Vorbehaltserklärung, über die wir schon bei der Ratifizierung ausführlich debattiert haben, war ja ein außenpolitischer Flop ohnegleichen. Sie erinnern sich, daß Sie in dieser Vorbehaltserklärung zum Ausdruck gebracht haben, daß die Bundesregierung nicht im entferntesten daran denke, ausländerrechtliche Bestimmungen, asylrechtliche Bestimmungen, Fragen des Kindschaftsrechts, insbesondere des Sorge- und Umgangrechts, auch nur einer Prüfung zu unterziehen, obwohl die Konvention dies eigentlich von ihr fordert. Ja, glauben Sie denn eigentlich, daß dies international betrachtet - wir sind mit dieser Konvention in die Völkergemeinschaft einbezogen - einfach so hingenommen wird?
Glauben Sie denn nicht auch, wenn wir beispielsweise demnächst den Bericht bei der UNO und bei der dafür eingerichteten besonderen Kommission abzuliefern haben, daß wir sie geradezu auf die Umstände, denen wir uns nicht zuwenden wollen, also auf unsere inneren Nachteile, auf unsere nationalen Rechtsnachteile stupsen und daß wir sie von daher geradezu mit einem Elfmeter versehen? Sie brauchen gar nicht erst lange zu sehen und nachzuprüfen, wo sie denn in Deutschland beispielsweise ihren Bericht anzusetzen haben.
Dies ist ganz böse. Das kann ich Ihnen nur sagen. Das wird auch von der Kinderkommission insgesamt nicht hingenommen. Für meine Fraktion - das kann ich eindeutig und nachdrücklich sagen - findet dies in keiner Weise unsere Unterstützung.
Wenn man den Umgang der Bundesregierung mit dieser Konvention und mit dieser Materie ins Kalkül zieht, wird die Initiative der Bundestagskinderkommission und der jetzt noch 105 Antragstellerinnen und Antragsteller noch mehr verständlich, nun erst einmal einen speziellen Kinderbericht zu fordern. Die von mir im Zusammenhang mit der UNO-Konvention gerückte Haltung der Regierung rührt nach meiner Überzeugung auch aus den großen Defiziten her, die sich schon bei den Informationsgrundlagen ergeben. Die an einigen Stellen geäußerte Skepsis, daß durch einen solchen besonderen Bericht die Kinderpolitik ausgelagert wird, kann ich nicht teilen; sonst wären auch schon seit vielen Jahren die üblichen Jugendberichte etwas Besonderes dieser Art gewesen, und dann wären die wohl auch nicht sinnvoll gewesen.
Den Antragstellerinnen und Antragstellern war es wichtig, daß mit dem Kinderbericht eine gesicherte Grundlage für eine auf die speziellen Kinderinteressen gerichtete allgemeine politische Diskussion geführt werden kann. Das ist es doch, woran es hier mangelt. Sie sind doch gar nicht in der Lage, eine fundierte Diskussion über die eigentlichen und im wesentlichen vorhandenen Hintergründe kinderpolitischer Informationen zu führen.
Ich sage Ihnen, daß dies auch dem entspricht, was wir im Kinder- und Jugendhilfegesetz mit der Jugendhilfeplanung ins Gespräch gebracht haben und was dort gilt. Es ist doch nachgerade wichtig, daß wir auf der Basis von sinnvollen Informationen ein planvolles Vorgehen miteinander versuchen zu verabreden und durchzuführen. Gerade in diesem Bereich wäre das ganz besonders wichtig.
Bewußt hat die Kinderkommission für diesen ersten Bericht mit dem Themenkatalog nahezu die ganze Bandbreite der kinderpolitischen Aufgaben aufgeführt. In der Drucksache 12/4388 wird klar, daß es sowohl um die schon angesprochenen besonderen eigenen Rechte der Kinder als auch um die zahllosen anderen Problembereiche gehen muß, denen Kinder in der modernen Industriegesellschaft ausgesetzt sind.
Daß in dieser Liste die Entwicklungshilfe und die Hilfe für Kinder in Krisengebieten nicht aufgenommen sind, muß man verstehen. Das kann die UNO-Konvention abdecken. Dazu brauchen wir nicht den nationalen Kinderbericht zu bemühen.
Natürlich soll die Lage der Kinder in den ostdeutschen Bundesländern besonders beleuchtet werden. Immer wieder wird die Bundestagskinderkommission gerade mit den erheblich schwierigeren Belastungen konfrontiert, denen die Kinder in den neuen Ländern ausgesetzt sind. Mehrere Informationsbesuche vor Ort haben uns dies bestätigt, ob das die Kindertageseinrichtungen, die Freizeiteinrichtungen oder andere Einrichtungen sind. Darüber haben wir übrigens schon in diesem Hause am 13. Juni 1991 auf Antrag der SPD debattiert. Und was ist seither geschehen? Nichts als ein Verschiebebahnhof finanzpolitischer Leistungen. Ansonsten sind wir nicht viel weitergekommen.
Ich will Sie auch an dieser Stelle ausdrücklich auffordern, im Rahmen der Verfassungsdiskussion die Möglichkeit zu untersuchen, ob Kinderrechte im Grundgesetz aufgenommen werden können.
Wir brauchen dies ganz dringend im Interesse der Kinder und der Familien. Kinder dürfen nicht nur die Träger abgeleiteter Rechte ihrer Eltern oder der Familien sein. Sie müssen auch als Träger eigener Rechte in unserer Gesellschaft akzeptiert werden.
Meine eindringliche Aufforderung, meine Damen und Herren, geht also an Sie alle, im Rahmen der Ausschußberatungen, die nun folgen werden, dieses ernst zu nehmen, die großen Benachteiligungen,


Wilhelm Schmidt denen Kinder in unsrer Gesellschaft ausgesetzt sind, aufzuarbeiten und sie in einem speziellen Kinderbericht auch umzusetzen, den wir dann zur Grundlage für eine ausführliche kinderpolitische Debatte in diesem Hause machen können. Dies kann alles heute nur ein Anfang gewesen sein. Alles andere wird sich in den nächsten Wochen und Monaten zeigen müssen.
Ich hoffe, daß wir auf dem Wege zu einer kinderfreundlicheren Gesellschaft sind. So wie es aussieht, habe ich ein bißchen Bedenken, ob sich insbesondere die Regierungskoalition dieser Verantwortung gewachsen zeigt.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mein Kollege Wieland Sorge hatte in der ersten Lesung des SPD-Antrages in sehr eindringlicher Weise auf die bedrückende Situation für den Sport in den neuen Bundesländern aufmerksam gemacht. Wenn ich heute zu diesem Thema spreche, dann soll das gleichzeitig ein Signal dafür sein, daß auch wir Sportpolitiker in Westdeutschland die Lösung der ostdeutschen Probleme ernst nehmen und zu ihrer Lösung beitragen wollen, jedenfalls bei der SPD.
Die Lage für den Sport in den neuen Ländern hat sich in den zurückliegenden Monaten weiter verschärft. Im Spitzensport ist eine Stabilisierung des Leistungsniveaus nicht in Sicht. Im Gegenteil, bis auf wenige Ausnahmen sind die Einbrüche im bisherigen Standard vor allem durch die Abwanderung gen Westen beachtlich und bedenklich, und dies, obwohl gerade für den Spitzensport in Ostdeutschland, relativ gesehen, noch am meisten aufgewendet worden ist.
Problematischer, ja dramatischer, meine Damen und Herren, ist die Lage für den Breitensport und den Aufbau einer soliden Vereins- und Verbandsstruktur. Trotz einiger ermutigender Ansätze fehlt es hier an allen Ecken und Enden. Die Anhörung aller ostdeutschen Landessportbünde sowie der kommunalen Spitzenvertreter und anderer Vertreter, die kürzlich auf Antrag der SPD im Sportausschuß stattgefunden hat, war beeindruckend. Das dort gezeichnete Bild über die Schwierigkeit bei der Gewinnung ehrenamtlicher Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und noch mehr über den Zustand der Sportanlagen in den fünfeinhalb neuen Bundesländern ließ an Klarheit nichts zu wünschen übrig.
Bereits die vielfältigen Erfahrungen, die von der SPD vor Ort gesammelt worden waren, hatten zu einer ähnlichen Einschätzung vor Jahresfrist geführt und in den Jahren 1991, 1992 und 1993 ergeben, daß wir Anträge zum Bundeshaushalt gestellt haben, die allerdings sämtlich von den Mehrheitsfraktionen niedergestimmt worden sind.
Wir befinden uns als Sportpolitikerinnen und Sportpolitiker dabei in guter Gesellschaft mit den Kolleginnen und Kollegen in anderen Bereichen, z. B. der Wirtschaftspolitiker, die der Regierung sinnvolle Maßnahmen zum Aufbau in Ostdeutschland ähnlich erfolglos empfohlen haben und in der Sache doch recht behielten.
Unsere Bemühungen um eine Besserung der Situation bei den ostdeutschen Sportanlagen führte im Juni 1992 zu dem Antrag, der heute abschließend beraten wird. Bestätigt werden die Erkenntnisse der SPD im Antrag auf Drucksache 12/2815 durch den inzwischen auch vom Deutschen Sportbund vorgelegten Plan, den wir unter dem Titel „Goldener Plan Ost" Ende November 1992 vorgestellt bekommen haben. Hier wird mit dem Ziel, einen einigermaßen gleichen Standard mit den westdeutschen Sportstätten zu erreichen, ein Gesamtinvestitionsbedarf von knapp 25 Milliarden DM errechnet und nachgewiesen, und zwar 11 Milliarden DM für Sanierung, 14 Milliarden DM für Neubauten.
Nach dem Vorbild des segensreichen Goldenen Plans, der im Westen Deutschlands von 1960 bis 1975 wesentlich zur heutigen Güte des Sportstättenangebots geführt hat, soll dieser Investitionsbedarf in 15 Jahren abgearbeitet werden. In der damaligen, auch recht schwierigen Lage der Bundesrepublik haben sich der Sport, der Bund übrigens mit maßgeblichen Beiträgen des damaligen Bundeskanzlers Konrad Adenauer und des CDU/CSU-Fraktionsvorsitzenden Krone - sowie die Länder und die Gemeinden für ein solches Gemeinschaftswerk entschieden.
Die sportliche Grundversorgung haben alle Beteiligten seinerzeit als wichtig angesehen. Es herrschte nämlich die einmütige Überzeugung, daß vor allem der Jugend eine Orientierungshilfe, Bewegungsmöglichkeiten, soziale Bildung, Leistungsvermögen und Spaß vermittelt werden müßten und daß dies durch sportliche Betätigung in besonderer Weise gelingen könne. Überlegt man sich denn eigentlich im Bundeskanzleramt, was passiert, wenn immer und immer wieder in nächster Zeit Turnhallen, Sportplätze, Schwimmbäder geschlossen werden und die Jugendlichen nicht wissen, wohin sie in ihrer Freizeit gehen sollen? Wir haben gerade gestern abend in der kinder- und jugendpolitischen Debatte in diesem Hause festgestellt, daß es gerade diese Maßnahmen im Jugend-, Sport- und Freizeitbereich sind, deren Ausbau dringend notwendig ist, um der Jugend Orientierung zu geben. Deswegen auch der Appell, an dieser Stelle stark einzugreifen.
Die SPD hat in diesen Tagen eine Fraktionssondersitzung zur Erinnerung an das Ermächtigungsgesetz der Nazis vor 60 Jahren durchgeführt. Dabei wurde eindringlich deutlich, wohin es führt, wenn man orientierungslose, bindungslose, politikfeindliche Jugendliche in eine Gesellschaft entläßt und diese Gruppen nicht in einer Weise an eine Bindung heranführt, die zur Gesellschaft zurückführt. Wo sind in der heutigen, noch prekäreren Lage solche Überzeugungen bei den politischen Spitzen anzutreffen? Wo ist die Überzeugungskraft der Sportspitze, übrigens auch in Richtung Politik? Kaum noch Krisenmanagement, von Prävention keine Spur! Wir bedauern dies ausdrücklich. Der Sporthaushalt - auch das will ich an dieser Stelle sagen - wird demgegenüber weiter gekürzt. Was will man denn eigentlich noch erreichen, wenn wir in diesen Tagen von einem zusätzlichen, einem neuen Schub in Form eines Sportinvestitionsförderungsprogramms sprechen?
Ich will erneut den Verfassungsauftrag zur Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse bemühen, der beim Einigungsvertrag bezüglich des Sports ja doch hinreichend mit Füßen getreten worden ist. Wer dies getan hat, wissen wir auch. Ich will das aber auch deutlich in Erinnerung rufen: Es war der ehemalige sportpolitische Sprecher der CDU/CSU, Herr Dr. Wolfgang Schäuble, der in seiner anderen Funktion diesen Einigungsvertrag ja maßgeblich beeinflußt hat. Natürlich ist ein mieses SED-Regime daran


Wilhelm Schmidt schuld, daß diese Zustände überhaupt entstanden sind, weil es seine Ressourcen auf der Jagd nach medienwirksamer Anerkennung im Spitzensport verschleudert hat und schon deswegen nicht als „Erbe des Arbeitersports sozialdemokratischer Tradition" bezeichnet werden kann.
Aber vor der Aufarbeitung können und dürfen wir uns im Interesse der Menschen in Ostdeutschland nicht drücken. Wir wissen, daß die Kommunen in dieser Region 1993 200 Millionen DM, die Länder 176 Millionen DM aufwenden, um aus ihren Möglichkeiten und Mitteln wenigstens etwas zum Sportstättenbau beizutragen und zu leisten. Warum kann dann nicht auch der Bund, wie es die SPD in ihrem Antrag ursprünglich gefordert hat, mit 175 Millionen DM in diesem Jahr eine erste Tranche zur Verfügung stellen? Es ist schon abenteuerlich, wie sich die Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsfraktionen in den Ausschußberatungen an dieser fachlichen Verantwortung vorbeigedrückt haben.
- Herr Rüttgers, das war schon manchmal sehr beeindruckend, und zwar im negativen Sinne.
Alles wurde auf die ostdeutschen Länder und Kommunen abgewälzt, ein mittlerweile in diesem Hause leider hinlänglich bekanntes Schwarze-Peter-Spiel, das ja leider an vielen anderen Stellen auch noch stattfindet, obwohl ja mit dieser Maßnahme auch eine Investitionsforderung und damit auch eine Wirtschafts- und Arbeitsmarktförderung eintreten würde. Es ist außerordentlich bedauerlich, daß nicht einmal diese Argumentation, geschweige denn die präventive, die ich vorhin beschrieben habe, vielleicht ein wesentliches Moment für das Einhalten in Ihrer Richtung hätte sein können.
Die Forderung der SPD nach einem konkreten Bundesbeitrag bleibt bestehen. Wir hatten gehofft, daß eine Chance zur Umsetzung unserer Vorstellungen im Rahmen des Solidarpakts bestehen würde. Leider ist dies nicht eingetreten. Eine geringfügige Möglichkeit besteht allerdings noch; denn die „Solidarpaktverwaltungsvereinbarung zur kommunalen Investitionspauschale 1993"
- ich habe j etzt einmal den vollen Titel vorgelesen - und der dazugehörige Ansatz, Herr Sauer, im Nachtragshaushaltsplan des Bundes - auch den will ich genau nennen, weil ja auch Frau Albowitz da ist, die sich in diesen Dingen noch besser auskennt als wir -, Einzelplan 60, Titel 882 01/692 - das lege ich Ihnen wirklich ans Herz, Frau Albowitz -, enthalten eine Beschreibung der in diesem Rahmen förderfähigen Maßnahmen. Hier muß die „Grundversorgung mit Sportanlagen" - so würden wir dies als Beschreibung ansehen - nicht nur von Schulsportstätten im Rahmen des Schulbaus ergänzend aufgenommen werden. Dies wäre die Nachbesserung, die man ja offensichtlich auch noch vornehmen kann.
Wir bitten Sie alle gemeinsam sehr herzlich darum, dies dann auch entsprechend mit umzusetzen.
Ansonsten ist auf die zahlreich verbreiteten Argumente der DSB-Führung, übrigens insbesondere des Vizepräsidenten des Deutschen Sportbundes von Richthofen - zuletzt in der „Frankfurter Rundschau" vom 17. März 1993 -, zu verweisen. Wir versündigen uns, meine Damen und Herren, an der Jugend in Ostdeutschland noch mehr, als dies ohnehin schon geschieht, wenn wir nicht auch von Bundesseite ein spürbares Signal zur Verbesserung der Lage des Sports setzen. Soweit es die Bundesmittel betrifft, so ist jetzt schon ein energisches Umsteuern in den vorhandenen Fördertöpfen zugunsten der ostdeutschen Projekte angezeigt. Hochglanzprojekte im Westen - das muß ich eindeutig sagen - fördern unnötigerweise den Unmut und die innere Spaltung des Sports. Sie müssen - jedenfalls für einige Zeit - beendet sein.
Bei der nach langem Zögern vom Bundesinnenminister vorgelegten Projektliste für 1992 bis 1994, Herr Sauer - ganz haben Sie es nämlich auf Regierungsseite nicht gemacht -, war von einem solchen Umsteuern bisher nichts zu spüren.
Eine jüngst veröffentlichte Erhebung über die Erwartungen der Bevölkerung in Leipzig zum Sport ergab, daß die öffentlichen Hände den Breitensport fördern sollen, damit preiswerte und vielseitige Sportangebote ohne kommerziellen Charakter genutzt werden können. Das ist der politische Auftrag dieser Tage.
Im Zusammenhang mit der Olympiabewerbung Berlin 2000 will ich noch einen Satz sagen. Wenn wir es nicht hinbekommen, daß die Sportstätten in der ja von uns allseits geförderten Bewerbung nun auf den Weg kommen, könnte es möglicherweise sein, daß wir im Herbst dieses Jahres die Ausrichtung zwar übertragen bekommen, wir dann aber wegen mangelnder Sportnachwuchskräfte keine Athletinnen oder Athleten im Jahre 2000 bei den Olympischen Spielen haben werden. Das wäre ja nun wirklich schlimm.
Ich bedaure ausdrücklich - das will ich zum Schluß sagen -, daß wir heute die Debatte um den Sportstättenbau in Ostdeutschland im Zusammenhang mit der Debatte um die Dopingkonvention führen müssen. Ich finde, das ist nicht so ganz geschickt und der Sache nicht ganz angemessen.
Dennoch werden wir uns da durchschleusen. Ich habe den ersten Teil getan; meine Kollegin Janz wird zum zweiten Teil sprechen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist mir zunächst ein Bedürfnis, Ihnen aus der Sicht der Kinderkommission des Bundestages dafür zu danken, daß wir überhaupt die Gelegenheit haben, fachübergreifend und damit interdisziplinär im Interesse von Kindern hier im Bundestag zu sprechen und zu verhandeln. Ich finde das sehr richtig. Es kommt leider viel zu selten vor. Meistens geschieht es dann auch noch zu Zeiten, in denen wir eine so geringe Beteiligung haben, wie wir sie jetzt hier im Hause bedauerlicherweise feststellen müssen.
Ich denke, wir sollten uns auch über Arbeitsformen unterhalten, also darüber, wie wir wichtige oder vermeintlich wichtige Debatten in diesem Hause anders gestalten.
Es ist mir deswegen ein Bedürfnis gewesen, diesen neutralen Ansatz als Sprecher der Kinderkommission vorwegzuschicken, weil ich schon finde, daß in unserem Land mit den Interessen von Kindern viel zu oberflächlich umgegangen wird und daß wir viel zu selten Gelegenheit haben, sie in den Mittelpunkt politischer Auseinandersetzungen zu rücken.
Dies ist auch der Ansatz dafür gewesen, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß zu diesem Thema des Umweltschutzes und der Gefahren für Kinder durch Umweltbelastungen die Anfragen der SPD und der Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in die parlamentarische Arbeit eingebracht worden sind. Ich finde dies außerordentlich wichtig, und ich kann überhaupt nicht verstehen, daß die Vertreter der Regierungskoalition dies nur deswegen, weil es ihnen nicht selber eingefallen ist, nun auf einmal auch noch mit einigem Makel versehen. Das ist der Sache nicht angemessen.
Wer in dieser Zeit Kinder nach ihren speziellen und besonderen Interessen und Bedürfnissen fragt, wird - vielleicht manchmal erstaunt, wenn er es nicht häufig genug tut - feststellen, daß sie selber es sind, die den Umweltschutz und die Umweltgefahren für sich sehr stark in den Vordergrund rücken. Es gibt darüber eine ganze Reihe von Untersuchungen.
Wenn sie beispielsweise einmal in dem Buch von Sochatzky nachlesen, in dem er unter dem Titel „Wie ich zu bestimmen hätte" Kinder befragt, dann werden Sie feststellen, daß dies die umfangreichste Darstellung von Kindermeinungen ist, die es zu diesem Thema gibt. Alle anderen Themen stehen dahinter weit zurück.
Das gleiche spielt sich auch in dem Buch von Regina Rusch „So soll unsere Welt nicht werden" ab, in dem Umweltängste von Kindern - nach meiner Einschätzung sehr wichtige - zusammengefaßt worden sind.

Wilhelm Schmidt Auch fort haben sie sich auf Grund entsprechender Beteiligung geäußert.
Wenn Sie Aussagen von Kindern wie „Ich wünsche mir, daß es keinen sauren Regen mehr gibt und keine Umweltverschmutzer" - in diesem Fall eines 10jährigen Kindes - oder „Es dürften keine Sachen mehr hergestellt werden, die der Umwelt schaden" oder „Ich würde etwas gegen die Umweltverschmutzung tun, denn dadurch geht die Welt kaputt" oder „Menschen, die jetzt zu guter Letzt auf dem besten Wege sind, sich selbst zu vernichten" hören, dann, so denke ich, sollte uns dies alles wachrütteln und klarmachen, daß Kinder in diesem Umfang sehr sensibel sind und sich selbst über ihre Umwelt durchaus ein klares Bild machen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mich reizt es natürlich, zunächst einmal auf den Schluß der Rede von Frau Falk einzugehen. Ich sehe ihn insgesamt als durchaus begrüßenswert an. Aber Sie müßten sich natürlich auch noch einmal nach den Ursachen gerade auf diesem Felde umsehen. Ich bitte Sie, sich noch einmal sehr genau daran zu erinnern: Wer hat denn diese Form der Medienvielfalt gegen den Widerstand von Sozialdemokraten auf den Weg gebracht? Diejenigen, die die Verkabelung beschlossen haben und die mehr als 20 Milliarden DM an Steuermitteln auch in die Verkabelung hineingesteckt haben, um damit das alles zu ermöglichen und die entsprechenden Dinge auf den Weg zu bringen. Das muß man schon wissen.
In den siebziger Jahren waren die Warnungen davor groß, diesen Weg zu gehen. Wir haben sehr häufig gerade als Jugendpolitikerinnen und Jugendpolitiker in jenen Jahren gewarnt, und nun stehen wir alle vor dem Scherbenhaufen, der durch die politischen Entscheidungen angerichtet worden ist, die aus der konservativen Regierungsecke kommen.
Ich denke, wenigstens das sollte einmal klargestellt werden, damit wir uns nicht unnötig an Dingen orientieren, die hätten vermieden werden können. Das will ich einmal sagen.
Daß sich heute so wenig Abgeordnete im Plenum an der Debatte beteiligen, kann ich nachvollziehen. Ich will das einmal deutlich sagen. Denn eigentlich verbirgt sich hinter dem Anlaß unseres heutigen Tuns doch nur eine Formalie, jedenfalls scheinbar. Wir kommmen einem Auftrag des Bundesverfassungsgerichts nach und verbessern die Gremienzusammensetzung, die bis dahin im GjS unzulänglich war. Ich finde, es ist ganz richtig, daß wir die Debatte dann nutzen, um über den Tellerrand, der uns hier vorgegeben ist, hinauszuschauen. Insofern begrüße ich auch Ihre Anregungen und Hinweise, Frau Falk, und will auch selbst einiges beitragen.
Ich will aber, was das GjS und den heutigen Anlaß anbetrifft, noch hinzufügen, daß die SPD es sehr gern gesehen hätte, wenn bei der Gremienzusammensetzung - so hat es auch der Bundesrat gefordert - die Beteiligung der Frauen in den Gremien stärker und konkreter festgeschrieben worden wäre. Dies ist leider unterlassen worden, und Sie haben unseren entsprechenden Anträgen in den Ausschüssen nicht zugestimmt. Das bedauern wir zutiefst. Trotzdem stimmen wir dem Gesetz zu. Aber ich will das wenigstens erwähnt haben, weil ich finde, daß wir nicht erst auf das von Ihnen angekündigte Bundesgremiengesetz, wann immer es auch kommen wird, warten können,
wenn wir eine solche konkrete Beteiligung von Frauen in diesen Zusammenhängen verwirklichen wollen.
Das, denke ich, gehört jedenfalls dazu. Entsprechend haben wir uns verhalten. Wir mahnen Sie auch, das Bundesgremiengesetz so bald wie möglich auf den Tisch zu bringen, denn dann wird dieser Fehler möglicherweise geheilt.
Das, was wir im Zusammenhang mit dem Gesetz über die Verbreitung jugendgefährdender Schriften alle gemeinsam bedenken müssen, ist die Tatsache, daß dieses Gesetz eigentlich ein viel zu unzulängliches Instrument ist, um den Dingen zu begegnen, die sich in der Medienlandschaft mittlerweile aufgetan haben. Es geht tatsächlich nicht nur um das Fernsehen, obwohl ich es in meinen Eingangsworten angesprochen habe. Bedauerlicherweise - das muß man sagen - ziehen sogar die Öffentlich-Rechtlichen den Privaten hinterher, was ich zusätzlich beklage, denn sie sind, was die Entwicklung bei den Privaten angeht, nicht mehr das kulturorientierte Gegeninstrument.
Wir müssen sehen, daß sich über das Fernsehen hinaus eine ganze Reihe technischer Entwicklungen auf den Weg begeben haben, die sogar uns manchmal fast unzugänglich erscheinen. Aber die Kinder und Jugendlichen haben dazu offensichtlich einen sehr schnellen Zugang, weil sie sich mit den technischen Dingen viel besser zurechtfinden, als wir Älteren das glauben oder für uns selbst empfinden.
Computerspiele, die nicht nur rechtsradikaler Art, sondern sehr gewaltlastig und auch sexorientiert sind, Videospiele und Videofilme sowie alle anderen Dinge, die sich in diesem Zusammenhang ergeben, nehmen eine zutiefst anwidernde Entwicklung. Ich muß sagen: Es ist sehr bedauerlich, daß sich nicht viel mehr Politikerinnen und Politiker auf diesem Felde


Wilhelm Schmidt engagieren und noch mehr als bisher gegen diese Entwicklung zu Felde ziehen.
Ich will, weil es mir am Herzen liegt, auch einmal auf die Verantwortung der Landesmedienanstalten hinweisen, denn die Lander sind für die Ausführung der Rundfunkgesetze zuständig. Es gibt ernst zu nehmende Gutachten, die diese Entwicklung, die auf den Fernsehkanälen stattfindet, auch als verfassungswidrig ansehen. Es gibt ein Gutachten von Professor Meurer aus Marburg, das dies - jedenfalls in Ansätzen - belegt. Ich will es wenigstens eingeführt haben, weil ich finde, daß auch das überlegenswerte Ansätze sind, auf die man achten sollte, wenn man sich mit diesen Dingen auseinandersetzt. Ob das hundertprozentig stimmt, kann ich nicht beurteilen; ich bin auch kein Verfassungsrechtler. Die Dinge, die dort zusammengetragen worden sind, scheinen mir aber relativ logisch zu sein. Kinder werden tagtäglich einer ganz besonderen Gefährdung ausgesetzt, und zwar über das Angebot, das einfach nicht gebremst werden kann, weil es in den Fernsehapparaten bisher keine technischen Vorrichtungen dafür gibt oder weil es beispielsweise auch keine Möglichkeit gibt, diese Angebote in anderer Weise zu beenden. Denken wir an die internationalen Entwicklungen, wie die Dinge z. B. auch über Satellitenfernsehen, ohne Grenzen einhalten zu müssen oder zu können, weitergegeben werden.
Ich will darauf hinweisen, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß wir natürlich weit über das hinausgehen müssen, was die Regierung in den letzten Monaten getan hat. Sie hat eine Anhörung gemacht, um sich selbst auf diesem Sektor vielleicht ein bißchen schlauer zu machen; das kann ich verstehen. Sie hat aber dann eine Medienkampagne in ihrem Sinne losgetreten, von der ich meine, daß auch sie nur ein erster kleiner, ich möchte fast sagen: mickriger Ansatz sein darf; denn wenn man sich mit den Dingen wirklich ernsthaft auseinandersetzt, muß man mehr tun, nachhaltiger wirken, und vor allen Dingen muß man das Übel an der Wurzel bekämpfen. Ich denke, das ist genau der Punkt, der bisher fehlt.
Es gibt auf der Regierungsseite kein Konzept, das uns allen gemeinsam vielleicht ein bißchen die Orientierung gibt. Wie könnten wir in den nächsten Monaten und Jahren gemeinsam - wir sind alle, quer durch die Fraktionen dieses Hauses, zur Zusammenarbeit bereit - in diesen Dingen vorgehen, um wirksam etwas für die Kinder und Jugendlichen zu erreichen und ihre Gefährdungen abzubauen?
Ich will gar nicht auf die verschiedenen, auch von Ihnen, Frau Falk, angedeuteten Momente eingehen; ich will nur auf die Mitverantwortung von Eltern und Erziehenden auch aus unserer Sicht nachdrücklich aufmerksam machen. Ich finde, es ist eine ganz wichtige Aufgabe der Eltern selbst, die dafür fit gemacht werden müssen, sich mit den Dingen auseinanderzusetzen und im Elternhaus dann auch gegenzusteuern.
Natürlich wäre es mir lieber, wenn ein solches Angebot und solche Möglichkeiten, wie sie bestehen, gar nicht erst ins Elternhaus kämen; aber solange wir uns mit den Fakten auseinandersetzen müssen, wie sie nun einmal sind, kommen wir nicht daran vorbei, auch Eltern ungeschützt und ungeschont auf die Folgen aufmerksam zu machen und sie dazu zu bringen, sich diesen Dingen mehr als bisher zu widmen und sich mit ihnen auseinanderzusetzen und nicht die Glotze tagtäglich zur Kinderbewahranstalt degenerieren zu lassen.
Ein zweiter Punkt: Wir brauchen mehr als bisher Medienpädagogik, auch in den Schulen, auch im außerschulischen Bildungsangebot.
Ein Punkt, der mir ganz wichtig erscheint: Es ist ein sehr wichtiger Faktor von Kinder- und Jugendpolitik, wenn wir diese Aufgabe wahrnehmen. Was passiert? Genau das Gegenteil, denn alle Bildungseinrichtungen, in denen wir uns zur Zeit umsehen, werden eher abgebaut, weil beispielsweise die öffentliche Förderung wegfällt, obwohl solche Angebote in den Volkshochschulen, in den Weiterbildungseinrichtungen der Kirchen, der Gewerkschaften und aller anderen als dringend notwendig angesehen werden.
Das notwendige Geld wird dazu leider nicht zur Verfügung gestellt. Ich muß sagen, das finde ich zutiefst verwerflich. Das gilt auf allen Ebenen; da nenne ich nicht nur den Bund, sondern da sind auch die Länder und die Kommunen gleichermaßen beteiligt.
Das, was wir brauchen, ist eine sehr intensive Auseinandersetzung mit den Problemen auf allen Ebenen, die dadurch hervorgerufen werden. Ich rufe dazu auf, das wir dies ernsthaft in den nächsten Monaten angehen.
Der Antrag der SPD zur Fernsehrichtlinie der Europäischen Gemeinschaft ist ein weiterer Anlaß, sich mit den Dingen auseinanderzusetzen. Wir haben das schon gestern morgen im Ausschuß im ersten Durchgang getan. Ich fand das sehr ermutigend und rufe dazu auf, daß wir möglicherweise jeden Monat einen solchen Anlaß hier im Hause suchen, damit auch draußen in der Öffentlichkeit klarer als bisher erkannt wird, welche Folgen sich damit verbinden, und damit wir endlich bei den wirklich Verantwortlichen, nämlich bei den Fernsehmachern, den Aufsichtsführenden über die Rundfunkhoheit in den Ländern, bei den Erziehenden, bei den Eltern das entsprechende Gewissen schärfen, um hier voranzukommen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als die Frau Kollegin Dr. Geiger eben die Begründung für die Ablehnung des Kinderberichts gegeben hat, hat sie sich mehrfach an die SPD-Fraktion gewandt. Frau Dr. Geiger, ich will Sie darauf aufmerksam machen, daß das kein Antrag der SPD-Fraktion ist. Dies ist ein interfraktioneller Antrag, was sehr selten in diesem Hause vorkommt, von mehr als 100 Abgeordneten aller Fraktionen und Gruppen, der dazu beitragen sollte, die Politik für Kinder, die im Bundestag zu formulieren ist, auf eine neue Grundlage zu stellen.
Sie tun so, als ob Sie gegen die Opposition angehen müßten. Brauchen Sie gar nicht. Wir haben zwar zum überwiegenden Teil die Unterschriften für diesen Antrag geleistet, aber er ist z. B. - und das ist eine wichtige Information, vielleicht auch wegen der Bedeutung der Kinderkommission, die Sie angesprochen haben - auf einen einstimmigen Beschluß der Kinderkommission zurückzuführen, in der Mitglieder aus allen Fraktionen und Gruppen vertreten sind.
Lange Rede, kurzer Sinn: Erstens haben Sie sich da schon einmal vergaloppiert.
Zweitens will ich zur Sache etwas sagen. Es ist so - das zeigen Sie zum wiederholten Mal, wie schon bei der ersten Lesung -, daß Sie offensichtlich überhaupt nicht bereit und in der Lage sind, Ihre ideologischen Barrieren zu überwinden.
Es ist völlig klar, daß Sie dies alles nur aus dieser ideologischen Verbrämung heraus zu verdrängen versuchen, was für Kinder eigentlich wichtig ist. Warum sind denn Kinder bei Ihnen nur ein Teil der Familie? Warum sind denn Kinder nicht auch selbstbestimmte Persönlichkeiten? Warum sind sie denn nicht auch Träger von eigenen Rechten?
Wilhelm Schmidt Wollen Sie dies einfach nicht wahrhaben? Wollen Sie die Entwicklung in unserer Gesellschaft an dieser Stelle überhaupt nicht registrieren und umsetzen, die darauf hinausläuft, daß Kinder tatsächlich, wie Sie übrigens mit Blick auf die UNO-Konvention über die Rechte des Kindes selbst angedeutet haben, auch Träger eigener Rechte nicht nur sein sollten, sondern tatsächlich sind? Dies muß durch einen solchen eigenständigen Kinderbericht einmal aufgearbeitet werden. Das ist unsere Auffassung. Aber Sie kommen über Ihre ideologischen Barrieren nicht hinweg. Das bedauere ich außerordentlich.
Dies zog sich ja bedauerlicherweise schon wie ein schwarzer Faden durch alle Ausschußberatungen in den vergangenen Monaten, trotz des Widerstands vieler engagierter Frauen und Männer in diesem Parlament, insbesondere der Mitglieder der Kinderkommission, die sich in dieser Frage auch einig sind. Es ist schon ganz interessant, daß Sie heute dem Kollegen Werner als Ihrem Vertreter der CDU/CSU in der Kinderkommission gewissermaßen das Wort verboten haben, ihn nicht reden lassen und er zu dieser Frage hier nicht Stellung nehmen kann.
Ich finde es schon sehr interessant, was bei Ihnen alles passiert und wie diese Dinge in ein rechtes Licht gerückt werden.
- Ich sage Ihnen das so, wie es ist.
Dies hat noch etwas anderes zur Folge. Sie, meine Damen und Herren von der CDU/CSU und auch von der F.D.P., geben uns, dem ganzen Parlament, keine Chance zu einer vernünftigen Bestandsaufnahme. Frau Geiger hat selbst eine ganze Reihe von Parametern genannt, die endlich einmal aufgearbeitet werden müssen. Sie ist offensichtlich selbst unsicher, wie die Lebenswelt der Kinder in unserem Land aussieht, welche Rolle sie in der Verkehrspolitik oder in der Umweltpolitik angesichts von 3 Millionen allergiekranken Kindern spielen, wie sie beispielsweise angesichts von mehreren hundert verkehrstoten Kindern in jedem Jahr mit diesem Phänomen umgehen. Das muß doch einmal zusammengetragen werden, damit wir alle gemeinsam endlich so etwas wie eine Gesamtsituationsbeschreibung haben, von der aus wir dann in Ruhe ohne ideologische Barrieren eine Aufarbeitung mit dem Ziel vornehmen könnten, eine neue, eine intensive, eine aktive Kinderpolitik zu formulieren.
Dies alles wollen Sie offensichtlich nicht.
Statt dessen - dieses Stichwort ist in anderem Zusammenhang schon gefallen - haben Sie in diesen Tagen beispielsweise eine andere Gruppe in dieser Gesellschaft, nämlich die alten Menschen, sehr deutlich herausgehoben. Da spielt es überhaupt keine Rolle mehr, ob sie Mitglied einer Familie sind oder nicht. Die Alten werden in einem Altenbericht - den haben Sie zugelassen - auf Hochglanzpapier gefeiert. Warum, Frau Dr. Geiger? Um es Ihnen ins Bewußtsein zu heben: Weil dort Wählerstimmen zu holen sind. Bei Kindern sind keine Wählerstimmen zu holen. Darum bemühen Sie sich um diese Gruppe in der Gesellschaft bedauerlicherweise überhaupt nicht.
Wählerfang ist bei der CDU/CSU offensichtlich immer noch das höchste Motiv. Eine objektive Politik ist überhaupt nicht angesagt.
Die Frage, wie Sie mit den einzelnen Themen in dieser Gesellschaft, die die Kinder berühren und betreffen, umgehen, spielt für Sie eine nachgeordnete Rolle. Dies wird alles zunächst unter dein Deckmantel von ideologischen familienpolitischen Aspekten gesehen. Das ist einfach zu kurz gesprungen, will ich Ihnen sagen. Das ist wirklich nicht ausreichend.
Hören Sie sich die vielen Verbände und Organisationen an. Sie haben der Kinderkommission des Bundestages z. B. im Rahmen der Debatte um den Kinderbericht zugestimmt, daß dies notwendig ist. Wir wollen alle gemeinsam, die Verbände, die Organisationen, die sich um die Kinder in diesem Lande bemühen, darum ringen, daß wir die entsprechenden Grundlagen zusammengetragen bekommen. Mehr als hundert Organisationen haben uns in dieser Frage entsprechende Informationen gegeben. Wenn Sie beispielsweise die Information der AGJ, der Arbeitsgemeinschaft für Jugendhilfe, lesen, die wir vor einigen Wochen noch bekommen haben - sie hat sich als die weitestverbreitete Kinder- und Jugendorganisation im öffentlichen und im privaten Raum mit diesen Themen auseinandergesetzt -, dann würden Sie eine solche Rede heute nicht gehalten haben. Aber so etwas wird von Ihnen alles ignoriert.
Meine Damen und Herren, dies ist aber auch eine Verfahrensweise, wie wir sie bei der CDU/CSU in den letzten Wochen und Monaten häufiger zu spüren bekommen haben. Ich bedaure dies zutiefst. Wir haben eine ähnliche Verhaltensweise auch schon im Zusammenhang mit der Ratifizierung der UNO-Konvention über die Rechte des Kindes hier im Hause gespürt. Ich erinnere nur daran, daß Sie mit Ihrer Mehrheit durchgesetzt haben, daß diese UNO-Konvention nur eingeschränkt, nur mit einer Zusatzerklärung ratifiziert worden ist und daß in diese Zusatzerklärung eine ganze Reihe von zu berücksichtigenden Faktoren aufgenommen worden sind, die bei der Umsetzung der UNO-Konvention keine Rolle spielen sollen. Ich nenne nur das Ausländerrecht für Kinder, an das Sie sich überhaupt nicht heranwagen wollen, ich nenne das Kindschaftsrecht, das Sorge- und Umgangsrecht für Nichteheliche und andere, bei denen Sie Ihre ideologischen Barrieren in einer ganz bestimmten Weise auch wieder nicht zu überwinden können scheinen.
Ich will dies in einen Zusammenhang stellen; denn in diesen Tagen wird eine noch viel wichtigere Materie besprochen. Das ist die neue deutsche Verfassung. Auch dort haben Sie hinsichtlich der Frage, ob in die neue deutsche Verfassung denn auch Kinderrechte Eingang finden könnten, zunächst den Anschein erweckt, als wenn das positiv geregelt werden könnte. Was ist das Ende vom Lied? Seit einigen Wochen


Wilhelm Schmidt wissen wir: Die CDU/CSU wird den Vorschlägen, die von vielen Fachleuten in der Anhörung am 9. Dezember 1992 hier im Hause gekommen waren, nicht folgen. Sie wird damit natürlich auch nicht den Antrag, den die SPD in den nächsten Wochen einbringen wird, unterstützen, so daß auch im neuen Grundgesetz, in der neuen Verfassung Kinderrechte keine Berücksichtigung finden werden.
Dies paßt alles genau in die Richtung, die ich heute im Zusammenhang mit dem Kinderbericht zu kommentieren habe. Ich beklage zutiefst, daß Sie tatsächlich eine neue strukturkonservative, ideologisch außerordentlich belastete Familien-, Kinder- und Jugendpolitik in diesem Hause fahren wollen. Das spricht doch wirklich in der Öffentlichkeit mittlerweile deutlich Bände.
Ich will, meine Damen und Herren, Sie aber auch konfrontieren mit dem, was Sie denn aus Kinder- und Jugendpolitik zur Zeit machen. Da wird dann herumgewurstelt. Da wird einmal eine Plakataktion unterstützt oder gefördert oder sogar selbst initiiert. Da wird einmal ein kleines Sonderprogramm, an dem drei oder vier Städte in Deutschland partizipieren können, auf den Weg gebracht, ohne daß damit ein allgemeiner Nutzen verfolgt werden kann; von der Frage, ob so etwas dann auch auf andere als Modellprojekt übertragen werden kann, ganz zu schweigen.
Es sind also immer nur diese Wursteleien, die Sie in der Kinder- und Jugendpolitik vonstatten gehen lassen. Dies darf nicht weiter über die Bühne gehen. Dagegen werden wir uns in der Kinderkommission wehren.
Apropos Kinderkommission: Meine Damen und Herren, Sie sollten sich wirklich auch ernsthaft fragen, ob Sie das, was wir einmal alle gemeinsam, zum Teil vor dieser Legislaturperiode, auf den Weg gebracht haben, nämlich die Einrichtung einer solchen Kommission zur Wahrnehmung der Belange der Kinder im Deutschen Bundestag, noch weiter ernst nehmen, ob Sie wirklich bereit sind, richtige Kinderpolitik in diesem Hause, wenn es denn konkret wird, zu unterstützen. Wir wissen mittlerweile auch in der Kinderkommission, daß wir bei vielen, gerade auch in den Mehrheitsfraktionen, in den Regierungsfraktionen, mehr und mehr als Alibi angesehen werden. Nichts anderes spielt sich bei Ihnen in den Köpfen ab.
Ich sage Ihnen ganz deutlich: Ich lasse mich j eden-falls als Alibi für Ihre Interessen, noch dazu für Ihre fehlgeleiteten Interessen, überhaupt nicht mißbrauchen. Wir sollten auch in der nächsten Zeit über die grundsätzliche Frage nach dem Sinn oder Unsinn einer Kinderkommission gerade in diesem Bundestag diskutieren.
Lange Rede, kurzer Sinn:
Wir können und werden das, was die Ausschüsse in dieser Frage mit der Mehrheit der Regierungsfraktionen beschlossen haben, nicht akzeptieren. Wir werden die Frage „Kinderbericht" bei passender Gelegenheit auf die Tagesordnung des Bundestages zurückholen und heute deswegen die mit Mehrheit beschlossenen Anträge zurückweisen.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als Mitglied der Kinderkommission - und in dieser Frage federführend - möchte ich zunächst auf die Einigkeit, die in diesem Unterausschuß des Hauses besteht, über die Notwendigkeit hinweisen, in diesem Rechtsgebiet nun endlich etwas zum Positiven zu verändern, also im Interesse und im Sinne der Kinder.
Wenn wir in dieser Zeit in der vermeintlich zivilisierten deutschen Gesellschaft feststellen, daß hunderttausendfach Gewalt gegen Kinder ausgeübt wird, die in mehr als hundert Fällen jährlich sogar mit dem
Tode endet, dann ist es mehr als Zeit, daß wir uns mehr als bisher dem Schutz der Schwächsten in der Gesellschaft zuwenden. Es gibt neben der körperlichen Gewalt, wie wir alle mittlerweile wissen - Sie haben es mit Recht angedeutet, Frau Ministerin -, auch das genauso belastende Phänomen der seelischen Gewalt und der Grausamkeiten, die damit verbunden sind.
Dies alles hat offensichtlich auch historische Hintergründe, auf die man aufmerksam machen sollte. Gewalt trägt sich in Deutschland, aber auch in vielen anderen Ländern der Welt von Generation zu Generation weiter. Immer wieder stellen wir fest, daß die Kinder als niedere Objekte der Gesellschaft behandelt werden, und dies nicht nur in der tagtäglichen Praxis durch Erwachsene, sondern oftmals auch durch das Rechtssystem. Genau dies gilt es aufzuarbeiten. Dazu bietet uns der heutige Tag in einem ersten Einstieg mit den drei Gesetzentwürfen einen guten Anlaß.
Wir haben dazu allerdings auch schon einige weitere Anlässe gehabt, die das Haus durch Mehrheitsentscheidungen bedauerlicherweise nicht genutzt hat. Einer war, die UNO-Konvention über die Rechte des Kindes nicht nur zu ratifizieren, sondern diese Konvention ernst zu nehmen und sie zum Anlaß zu nehmen, das deutsche Rechtssystem so zügig wie möglich an die internationalen Standards zum Schutze der Kinder anzugleichen. Dies ist bis heute nicht geschehen. Es steht sogar der anstehende Bericht über diese Aufgabe noch aus. Es ist schon sehr verwunderlich, wie zögerlich die Bundesregierung in dieser Hinsicht verfährt.
Wir hatten auch im Zusammenhang mit dem Kinder- und Jugendhilfegesetz Ende der 80er Jahre die Möglichkeit, die Rechtsposition der Kinder in Deutschland entscheidend zu verbessern. Auch dies ist aus mehr oder weniger deutlichen ideologischen Gründen der Regierungsmehrheit nicht wahrgenommen worden.
Ich will hinzufügen, daß wir - auch wenn es in diesem Zusammenhang vielleicht etwas profan erscheint - eine Chance verpaßt haben, als das Haus vor knapp einem Jahr die Berichterstattung über die Lage der Kinder in Deutschland abgelehnt hat und es an dieser Stelle nicht für nötig gehalten hat, einen speziellen Kinderbericht in Deutschland erarbeiten zu lassen.
Neben der Gewalt, die ich genannt habe und die tagtäglich auf Straßen und Plätzen, in Schulen, in Gemeinschaftseinrichtungen, aber auch als Darstellung brutalster Szenen im Fernsehen stattfindet, ist immer wieder klar, daß das Unerklärlichste, das Unsinnigste, das Verwerflichste doch wohl die Gewalt gegen Kinder in der Familie ist. Abrüstung in den Kinderzimmern habe ich vor zwei, drei Jahren hier einmal gefordert. Das ist ein Appell an das Verantwortungsbewußtsein von Eltern und Erzieherinnen und Erziehern, dem die Tatsache zugrunde liegt, daß wir offensichtlich nicht einmal in der Lage sind, den Kindern im familiären Umfeld eine Grundlage für ihre Entwicklung zu bieten, wie sie für eine positive seelische Ausstattung notwendig wäre.
Dabei ist darauf hinzuweisen, daß wir hier überhaupt nicht mehr im dunkeln tappen. Unter anderem


Wilhelm Schmidt die Untersuchungen der Universität Nottingham in Großbritannien haben bewiesen, daß in Familien, in denen Kinder Gewalt ausgesetzt sind, die Eskalation des Strafverhaltens enorm zunimmt, nämlich etwa 70 % höher liegt als in anderen Familien, und daß beispielsweise Kinder, die in ihrer Kindheit Gewalt durch Erwachsene, insbesondere durch Eltern, erfahren, dies auch an ihre Kinder weitergeben, weil sie die Gewalt gegen sich als ein normales Phänomen empfunden haben. In dieser Hinsicht sind also doch wohl dann auch gezüchtigte und mißhandelte Kinder von vornherein in dieser Gesellschaft benachteiligte Kinder. Warum nehmen Erwachsene, insbesondere Eltern dies eigentlich bewußt in Kauf?
Wir haben im Zusammenhang mit den hier zu behandelnden drei Gesetzentwürfen auch einen Rechtskonflikt. Sie haben ihn angedeutet. Wir sollten ihn ernst nehmen, weil es natürlich darum gehen muß, daß wir eine wirksame Regelung finden, die dem Anspruch gerecht wird, den Kinderschutz auch wirklich umzusetzen, wie ich ihn soeben als notwendige gesellschaftliche und politische Komponente skizziert habe. Meine Kollegin Frau von Renesse wird darauf noch näher eingehen.
Wir werden in den nächsten Wochen und Monaten in den Ausschußberatungen die Gelegenheit nutzen müssen, genau diese Schnittstelle zu beleuchten und damit auch dafür zu sorgen, daß wir weder eine Überziehung des Anspruchs durchsetzen noch eine vielleicht zu leichtfertige und zu schwache Darstellung dessen, was gesetzlich möglich ist, schaffen. Ich bewerte letzteres im Zusammenhang mit Ihrem Entwurf; ich darf das andeuten.
Es gibt auch erhebliche Verbands-, Organisations-und Expertenkritik. Die Kinderkommission des Bundestages hat sich noch einmal vor zwei Monaten sehr ausführlich mit Expertinnen und Experten zusammengesetzt, die ebenso wie die Kinderkommission - fraktionsübergreifend - einstimmig der Meinung waren: Hier müßte mehr getan werden, als der Regierungsentwurf zur Zeit zeigt. Ob es so weit gehen kann, wie die Gesetzentwürfe von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der SPD hier vorschlagen, das will ich auch deswegen bewußt offenlassen, weil wir im Interesse der Sache gesprächsbereit sein wollen.
Die schon erwähnte UNO-Konvention, meine Damen und Herren, hat uns verpflichtet, das deutsche Recht anzupassen. Bedauerlicherweise - Sie haben das heute wieder getan, Frau Leutheusser-Schnarrenberger - ist die Bundesregierung bei vielen praktischen Dingen nicht sehr viel weiter gekommen, insbesondere im Kindschaftsrecht nicht, dessen Änderung wir ebenfalls als eine Verpflichtung der UNO-Konvention entnehmen müssen.
Wir wollen, daß mit dem Postulat „Kinder sind gewaltlos zu erziehen" in dem Gesetzentwurf, den wir vorgelegt haben, grundsätzlich auch darauf hingewiesen wird, daß das das Ziel des ganzen Unternehmens ist. Um aber dem Ganzen vorzubeugen und Mißverständnisse gleich von vornherein auszuräumen: Es geht nicht um eine wie immer geartete und immer wieder mißinterpretierte Form der antiautoritären Erziehung. Das kann es und soll es beileibe nicht sein.
Klar ist, daß die Grenzziehung nach wie vor von Fall zu Fall erfolgen muß. Daran geht auch in der Zukunft überhaupt kein Weg vorbei, egal, welches Gesetz wir hier verabschieden. Aber eines, glaube ich - darüber sind wir uns alle ja wohl auch im klaren -, kann überhaupt nicht mehr Gültigkeit haben: das, was seit acht Jahren in der deutschen Rechtslandschaft steht, nämlich der Satz des Bundesgerichtshofs, daß sogar der Gebrauch eines Gartenschlauchendes bei einer Züchtigung noch nicht die Würde des Kindes verletzt. Das muß weg. Das wollen wir durch die gemeinsamen Bemühungen so schnell wie möglich weg haben.
Auf diesem Wege muß - das will ich zum Schluß erwähnen - Zusätzliches geschehen. Sie haben es angedeutet. Ich hoffe nur, daß die Bundesregierung - Frau Rönsch wird ja noch sprechen - entsprechend konsequent an dieser Stelle weiterarbeitet. Wir müssen nämlich den Kindern helfen, mit diesen Problemen fertig zu werden. Wir brauchen also einen Ausbau der Kinder- und Jugendhilfe an allen Stellen. Das ist insbesondere die Verpflichtung der Gemeinden.
Erforderlich ist genauso, daß wir die Umstände der Lebensbedingungen für die Familien mit Kindern verbessern. Denn es ist natürlich nicht nur das Gewaltsymptom insgesamt in der Gesellschaft, das uns Probleme bereitet, sondern es sind oftmals weitere soziale Umstände, die diese Symptome und die Situation insbesondere für die Kinder als das schwächste Glied verschärfen: die Wohnbedingungen, die Lebensbedingungen sowie die Entwicklungs- und Entfaltungsbedingungen insgesamt.
Ich sage heute: Lassen Sie uns die Diskussion so schnell wie möglich zu einem guten Ende führen. Wir als die Initiatoren dieser Sache sind dazu bereit. Aber ich denke schon, wir sollten ernsthaft darauf hinarbeiten, daß wir nicht zuwenig tun. Wir sollten vielmehr wirklich so weit, wie es geht, an die Grenze der rechtlichen Möglichkeiten gehen, um die Kinder in unserer Gesellschaft künftig wirksamer zu schützen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Daß Jugendpolitik mehr in das Zentrum politischer Auseinandersetzungen rücken müßte, ist im Laufe dieser Debatte mehrfach betont worden. Man hört es auch draußen in der Öffentlichkeit immer wieder. Ich muß bekennen, so ganz wohl ist mir bei einer solchen Aussage heute hier nicht; denn weder das Hohe Haus noch die Regierung werden diesem Anspruch ganz gerecht. Ich will das mit aller Vorsicht, auch selbstkritisch, hier sagen.
Die Anstrengungen müssen intensiviert werden, um bei den Kindern und Jugendlichen in dieser Gesellschaft ein besseres Standing zu erreichen und zu sichern, daß wir als Erwachsene noch mehr, als das bisher der Fall ist, bei unseren politischen, bei unseren gesellschaftspolitischen Entscheidungen und Entwicklungen an die Kinder und Jugendlichen denken.
Deswegen ist im Zusammenhang mit der Beantwortung der Großen Anfrage der SPD die Frage zu stellen, ob die Bundesregierung nicht tatsächlich bei Beschreibungen steckenbleibt und nur mit der Verteilung von Trostpflastern auf die großen Bedrängnisse von Kindern und Jugendlichen antwortet. Nach meiner Einschätzung jedenfalls ist das so.
Es ist uns bei den vielen Kontakten mit dieser Bevölkerungsgruppe, mit den Jüngeren in unserer Gesellschaft, nicht nur in Ostdeutschland, sondern auch in Westdeutschland klar geworden, daß wir ihnen viel häufiger und viel intensiver eine Perspektive und vor allen Dingen denjenigen, die sich für sie einsetzen, eine Planungssicherheit bieten müssen.
Hier beginnt das Ganze schon beim rechtlichen Rahmen problematisch zu werden, meine Damen und Herren. „Rechtlicher Rahmen" heißt: Wir in der Politik sind aufgefordert, für die Kinder und Jugendlichen in ihrer Entwicklung eine Grundlage zu bieten, auf der sie sich entfalten und entwickeln können.
Damit habe ich die beiden Begriffe genannt, die meine Fraktion im Rahmen der Verfassungsdebatte in den vergangenen Monaten als notwendigen neuen Ansatz eines Rechtsrahmens in der Verfassung
bezeichnet hat. Ich fordere ihn auch heute noch einmal.
Wir stehen ja vor der Verfassungsdebatte, und wir werden Sie alle in der Verfassungsdebatte noch einmal darum bitten und dazu auffordern, diesen Rechtsrahmen in der Verfassung zugunsten von Kindern und Jugendlichen zu erweitern und nicht mehr wie bisher das Recht der Eltern in den Vordergrund zu rücken, wenn es darum geht, Positionen für die Kinder und Jugendlichen in der Gesellschaft zu beschreiben.
Die Kinder und Jugendlichen dürfen nicht mehr Rechtsobjekt unseres Rechtssystems bleiben. Sie müssen mehr als bisher eine eigenständige Grundlage für ihre Entwicklung und Entfaltung bekommen.
Dies, meine Damen und Herren, ist auch ein Auftrag der UNO-Konvention fiber die Rechte des Kindes, auf die ich kurz eingehen will. Diese UNO-Konvention, die in Deutschland seit dem 5. April 1992 für Kinder bis zum 18. Lebensjahr gilt - also auch für die von uns als „Jugendliche" bezeichneten jungen Menschen, um Ihnen das noch einmal ins Bewußtsein zu heben -, enthält eine Fülle von Aufträgen, mit denen wir uns viel intensiver als in der Vergangenheit auseinandersetzen müßten. Sie fordert nämlich beispielsweise von uns eine Verbesserung der Rechtsgrundlagen, ein Verlassen der in Deutschland bestehenden Situation, daß das Kind nur ein Objekt der Rechtssystematik ist. Sie fordert von uns allerdings auch, beispielsweise im Ausländerrecht, im Entwicklungshilferecht, in der Frage, wie wir unser Kinder- und Jugendhilferecht gestalten, noch viel mehr zu tun und weiterzuentwikkeln, als das bisher der Fall ist.
Dieses Kinder- und Jugendhilferecht, das zu Beginn der Debatte von Frau Nolte, glaube ich, als ausgereift und als gute Grundlage bezeichnet wurde, kann von unserer Fraktion nicht in diesem Maße so apostrophiert werden.
Wir fordern erneut eine Weiterentwicklung dieses Kinder- und Jugendhilferechts.
Hier sind fast keine Rechtsansprüche enthalten.
Diese Rechtsansprüche müssen wir weiterentwikkeln. Es kann nicht sein, daß wir in diesem Bereich fast nur mit Soll-Vorschriften und ähnlichem arbeiten. Hier müssen wir uns noch mehr als bisher fortentwikkeln, und wir müssen für die Arbeit für Kinder und Jugendliche noch mehr als bisher das Rechtssystem ausbauen.
Meine Damen und Herren, ich fordere in diesem Zusammenhang auch, um einen Teilbereich herauszugreifen, eine Fortentwicklung unseres. Ausländerrechts. Das Ausländerrecht ist auf Grund der Mehrheitsentscheidungen dieses Hauses nicht nur sehr restriktiv, sondern es nimmt insbesondere keine Rück20060 

Wilhelm Schmidt sicht auf die besonderen Interessen von Kindern und Jugendlichen.
Ich will an den Fall des Kölner Jungen Muzaffar Ucar, eines 13jährigen Türken, erinnern, der jetzt immerhin dazu geführt hat - nachdem das Gezerre um die Verhinderung seiner Abschiebung wochenlang die Öffentlichkeit, die Medien und seine private Umgebung beschäftigt hat -, daß inzwischen die Innenminister der Länder und gestern morgen auch der Innenausschuß dieses Hauses eine Umkehr ihrer für meine Begriffe unseligen Ausländerpolitik vorgenommen haben und wenigstens bei den Härtefallklauseln des Ausländerrechts mehr Rücksicht auf die besonderen Interessen der Kinder legen werden. Ich bin sehr froh darüber.
Es ist allerdings bedauerlich, daß es erst einer solchen öffentlichen Kampagne und solcher öffentlicher Auseinandersetzungen bedarf, um dahin zu kommen, wo wir jetzt stehen. Ich denke, daß wir hier, zumindest schrittweise, auf dem richtigen Weg gegangen sind.
Ich will kurz einen zweiten Teilbereich ansprechen - in Anbetracht der Zeit ist eine ausführliche Behandlung vieler Dinge nicht möglich -, die Aufgabe der Politik im Zusammenhang mit der Mediensituation andeuten: Ich halte es für unerträglich, daß wir tagtäglich über unsere Fernsehsender - und zwar sowohl von den öffentlichen als auch von den privaten - ein derartiges Ausmaß an Gewalt flimmern sehen und niemand in der Politik versucht, energisch gegen diese Dinge anzugehen.
Ich bin zwar darüber froh, daß durch die Absprache der Länderministerpräsidenten in ihrer Konferenz dazu beigetragen wird, demnächst den Rundfunkstaatsvertrag ein klein wenig weiterzuentwickeln und vielleicht auch damit zu der Durchsetzung der richtigen Richtung beizutragen.
Ich wäre sehr froh darüber, wenn wir das, was wir im Ausschuß für Frauen und Jugend und in der Kinderkommission am Rande unserer Diskussionen gemeinsam entwickelt haben, nämlich einen Entschließungsantrag für mehr Medienschutz im Bereich der Kinder und Jugendlichen - oder mehr Kinder- und Jugendschutz im Bereich der Medien; egal, wie herum Sie es sehen -, tatsächlich zu einem fraktionsübergreifenden Antrag entwickelten. Ich biete noch einmal ausdrücklich allen Fraktionen an, diesem jetzt feststehenden Antrag beizutreten und damit dazu beizutragen, daß ein wichtiges Signal gegeben werden kann, damit diese Aufgabe sowohl bei den Ländern, die für die Medienpolitik ja in erster Linie zuständig sind, als auch bei uns noch ernster als bisher genommen wird. Wir brauchen einen wirksamen Kinder- und Jugendschutz in den Medien.
Ich denke, Frau Nolte, wir haben auch diese Dinge zusammen sehr gut entwickelt. Mein Appell an Sie eben war kein Vorwurf, sondern die Bitte, das doch gemeinsam zum guten Ende zu bringen. Denn ich finde wirklich, daß die Öffentlichkeit auch hier- ähnlich dem, wie das jetzt glücklicherweise beim Ausländerrecht umgesetzt worden ist - ein Signal braucht.
- Ich nehme das Signal gerne auf.
Ein weiteres, das ich kurz ansprechen will, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist: Wir haben uns ja auch hier noch einmal mit einem besonderen Antrag auf den Rechtsanspruch auf den Kindergartenplatz gemeldet. Ich finde es wirklich sehr wichtig, daß wir diesen vorlegen. Denn wir in der SPD-Fraktion meinen, es darf nicht dabei bleiben, daß auf Bundesseite wieder einmal nur ein die Kommunen und die Länder verpflichtendes Gesetz verabschiedet wird, mit dem die Länder und Kommunen am Ende dann aber alleingelassen werden.
Wir brauchen die Beteiligung des Bundes an der Finanzierung der Kindergartenplätze. Deshalb brauchen wir ein Signal aus Ihrer Richtung. Die Umsetzung der Maßnahmen, die im Zusammenhang mit dem Schwangerschaftsabbruch in diesem Hause immer wieder diskutiert worden sind, erfordern mehr als nur das Feigenblatt. Dies ist ein ganz wichtiger Anspruch für Kinder und Jugendliche selbst. Es ist wichtig für ihre Entwicklung, eine solche Gemeinschaftspädagogik erleben zu können.
Wir brauchen also die Umsetzung dieses Rechtsanspruches und dürfen dabei Kommunen und Länder nicht alleinlassen.
Das, was wir im Zusammenhang mit den einzelnen Bereichen hier immer wieder ansprechen, muß, so finde ich, einfach ernstgenommen werden. Es werden so viele Teilbereiche des öffentlichen Lebens von dem Recht für Kinder und Jugendliche getroffen, daß wir uns eigentlich jeden Tag, Woche für Woche mit der Politik für Kinder und Jugendliche befassen müßten. Bedauerlicherweise geschieht das viel zu selten.
Darum fordere ich noch einmal auf: Rücken wir die Kinder- und Jugendpolitik noch mehr in das Zentrum nicht nur unserer politischen Aussagen, sondern auch unseres Handelns! Diese Aussage gilt nicht nur in Richtung der Mehrheitsfraktionen dieses Hauses, sondern geht natürlich auch an die Adresse der Länder und der Kommunen, denen wir ein gleiches abfordern müssen. Denn dort vor Ort wird eigentlich die wirkliche Politik für die Kinder und Jugendlichen gemacht und umgesetzt.
Darum gilt dieser Appell für alle Ebenen. Dazu fordere ich von hier aus noch einmal auf.
 Ich danke Ihnen, Herr Präsident, obwohl - das will ich gleich zu Beginn sagen - ich es gern gesehen hätte, wenn gerade die Entwicklungshilfepolitikerinnen und -politiker hiergeblieben wären.
Denn - ich honoriere das ganz besonders bei der SPD - ich denke, es ist auch ein Teil von Entwicklungshilfepolitik, allerdings von innerdeutscher in diesem Fall.
- Aber es wäre doch vielleicht eine gute Einstellung gewesen, Herr Baum, auch an dieser Stelle so ein wenig Solidarität zu zeigen, wenn es darum geht, ganz besondere Probleme innerhalb Deutschlands aufzuarbeiten und hier zu besprechen.
Der Goldene Plan Ost zur Sportstättensanierung in den neuen Ländern - so hieß die Große Anfrage, die wir gestellt haben und deren Antwort uns vorliegt. Diese Antwort ermöglichte es uns leider nicht, sie einfach so hinzunehmen, weil sie wieder einmal zeigt, daß die Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen nicht in der Lage sind, mit einem sportpolitischen Thema hier im Hause so intensiv und so nachdrücklich und vor allen Dingen so ernsthaft umzugehen, wie es die Materie verdient hätte.
Darum legen wir Ihnen heute noch einen entsprechenden Entschließungsantrag vor, über den wir dann anschließend abzustimmen bitten.
Seit mehr als drei Jahren geht es nun hier im Hause darum, die Sportstättensituation in den ostdeutschen Bundesländern nachhaltig zu verbessern. Wir sind bedauerlicherweise nicht sehr weit vorangeschritten.
Dies gilt übrigens nicht nur für die Frage, wie wir die vorhandenen Sportstätten sanieren und ob wir möglicherweise neue bauen, sondern es geht auch um die Frage - ohne daß das in diesem Antrag und in dieser Anfrage eine tragende Rolle gespielt hätte -, wie wir die Sportstätten an die neuen Eigentümer und Nutzer rückübertragen oder übertragen.
Auch bei diesem Thema sind wir im Sportausschuß zum wiederholten Male in einer Auseinandersetzung gewesen. Viele, z. B. die beteiligten Stellen der Regierung oder auch die Treuhand, machen uns an dieser Stelle Kummer, weil sie in dieser Phase und in diesem Zusammenhang nicht zügig tätig und aktiv geworden sind.
Wichtig ist für uns - ich glaube, das ist für uns alle hier fraktionsübergreifend eine gute Grundlage -, daß der Deutsche Sportbund selber sein gesteigertes Verantwortungsbewußtsein an den Tag gelegt hat, indem er uns eine Ausarbeitung, eine Analyse vorgelegt hat, in der er sich sehr ausführlich mit der Situation der Sportstätten in Ostdeutschland auseinandersetzt. Er hat das „Goldener Plan Ost" genannt.
Eine solche Analyse hätte, wie ich finde, die Bundesregierung sehr viel besser selber machen können, wenn sie sich an dieser Stelle überhaupt engagiert gezeigt hätte. So mußte der freie Sport seine geringen Kapazitäten anstrengen, und er hat im Rahmen seiner Möglichkeiten eine hervorragende Grundlage geliefert.
Diese Ausarbeitung „Goldener Plan Ost" ist Handlungsgrundlage und Diskussionsgrundlage seit mehreren Monaten. Wir hoffen, daß sie demnächst endlich konkret in die Tat umgesetzt werden kann.
Ich will über den reinen sportpolitischen Rahmen hinaus einige wenige zusätzliche Anmerkungen in diesem Zusammenhang machen. Wenn wir davon sprechen, im Rahmen des Goldenen Plans Ost könnten und müßten Investitionen von rund 25 Milliarden DM auf den Weg gebracht werden, um die Sportstättensituation in den fünfeinhalb neuen Bundesländern in etwa der Situation anzugleichen,
die wir in Westdeutschland seit längerem für uns in Anspruch nehmen, dann, muß ich sagen, ist das für meine Begriffe ein Auftrag, den wir ernst nehmen sollten, lieber Kollege Nelle. Wir sollten ihn dann wenigstens schrittweise und kontinuierlich umsetzen, wie das in den 60er und 70er Jahren in Westdeutschland mit einem ähnlichen Volumen im Sportstättenbau schon geschehen ist. Wer erhebt sich eigentlich jetzt über diese Situation und meint, für Ostdeutschland sei das nicht möglich und machbar, und erinnert sich dann trotzdem daran, daß das alles in Westdeutschland möglich gewesen ist?
Es ist auch, wie ich finde, eine Investitionsfrage, eine Frage von Arbeitsmarkt und Sportstättenbau. Ich will daran erinnern, daß wir uns in anderem Zusammenhang in diesem Hause bemüht haben, klarzumachen, daß bei Investitionen in Ostdeutschland jede Milliarde an Investitionen 14 000 Arbeitsplätze

Wilhelm Schmidt schafft. Warum eigentlich nicht auch im Bereich des Sportstättenbaus?
Hier könnte man mit einem solchen Hintergrund sehr viel für die Menschen tun und damit die Grundlage schaffen, daß wir in den neuen Ländern insbesondere im Freizeit- und Breitensport, aber natürlich auch im Schulsport einen erheblichen Schritt nach vorne tun können.
Bei den vielen Besuchen, die ich mit meinen Kolleginnen und Kollegen aus der SPD-Fraktion in den neuen Bundesländern in den letzten Jahren getan habe, und bei den vielen Informationen, die wir von unseren ostdeutschen Kollegen immer wieder kriegen, kann ich nur sagen: Der Handlungsbedarf ist riesengroß und wird immer drängender.
Ich will Ihnen auch sagen, was der Deutsche Sportbund selber in diesem Zusammenhang ausgeführt hat, nur um Ihnen einen kurzen Rahmen zu nennen:
Der Goldene Plan Ost macht die bedrückende Situation deutlich, der sich die Bürger hinsichtlich der dortigen quantitativen und qualitativen Sportstättenversorgung gegenübergestellt sehen.
So der Deutsche Sportbund in seinem Vorwort zum „Goldenen Plan Ost". Es heißt dann weiter:
Das Ziel des Goldenen Plans, das Defizit an Anlagen der Grundversorgung auszugleichen, wird anhand der „Richtlinien für die Schaffung von Erholungs-, Spiel- und Sportanlagen" mit maßvoll gestalteten Bedarfsrichtwerten aufgezeigt.
Deswegen kann ich überhaupt nicht akzeptieren, daß wir vor einem solchen Volumen zurückschrecken. Es ist niemals und an keiner Stelle davon die Rede, daß dies innerhalb von 1, 2 oder 3 Jahren umgesetzt werden sollte. Vielmehr redet der Deutsche Sportbund selbst von 15 Jahren. Ich denke, auch hier wäre es maßvoll, in dieser Richtung etwas zu unternehmen.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn man über diese Situation spricht, dann ist es auch angemessen, sich Kronzeugen vor Augen zu führen. Beispielsweise hat der noch amtierende Bundespräsident Richard von Weizsäcker bei der Verleihung der Sportplakette in Rostock am 18. November 1993 sehr dezidiert und sehr nachdrücklich gesagt, er „wünsche sich sehr, daß Bund und Länder bei dieser Aufgabe Solidarität zeigen". Wohlgemerkt: Bund und Länder. Hier dürfen der Sport und alle seine Partner nicht allein gelassen werden.
„Es ist unverständlich, warum der Bund sich nach wie vor seiner Verantwortung entzieht." Dies ist ein Zitat aus einer Präsidiumssitzung des Deutschen Sportbundes von Anfang 1994, also aus jüngerer Zeit. Das Präsidium des Deutschen Sportbundes hält „die Grenzen des Erträglichen" in diesem Zusammenhang „für
weit überschritten". Bei dem im Goldenen Plan Ost dargestellten Bedarf handelt es sich ganz überwiegend um Anlagen für den Schulsport, d. h. um eine staatliche Pflichtaufgabe, von der auch alle anderen Bereiche des Sports gut profitieren könnten.
Wir brauchen ein solches Signal. Wir brauchen an dieser Stelle ein energisches Vorangehen, ein konkretes Handeln. Fangen wir endlich damit an! Die kommunale Investitionspauschale, auf die die Länder und Kommunen in Ostdeutschland immer wieder vertröstet werden, kann es wirklich nicht sein. Meine Damen und Herren, lassen Sie uns den Goldenen Plan so schnell wie möglich auf den Weg bringen!
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben uns in den vergangenen Jahren in der Öffentlichkeit sehr oft über die Arbeitsweise unseres Parlaments auseinandergesetzt oder befassen müssen. Wir haben nicht selten über das Erscheinungsbild des Parlaments gesprochen. Wir haben uns die Unübersichtlichkeit mancher Plenardebatten und parlamentarisch-politischer Themen vor Augen führen lassen müssen. Wir haben die Rolle des Parlaments als Verfassungsorgan im Verhältnis zu den anderen Verfassungsorganen nicht selten zu besprechen gehabt.
Ich glaube, es ist richtig, daß wir endlich auf den Punkt kommen. Daß dies in einer Weise geschieht, die von einer großen Mehrheit getragen wird, macht mir, macht meiner Fraktion Mut. Das sollte uns allen Mut machen; denn ich bin sicher, daß wir auf dieser Basis zu einer wirklichen Verbesserung der Verhältnisse in diesem Hause kommen.
Sowohl die veröffentlichte Meinung als auch die Meinung vieler Menschen draußen im Lande gipfelten nicht selten in Begriffen, die am Ende mit Politikverdrossenheit umschrieben worden sind. Von daher glaube ich: Wir müssen davon herunterkommen; wir müssen dazu unseren Beitrag leisten. Wir müssen dabei - da bin ich sicher - mutig vorangehen.
Dabei sollte der Deutsche Bundestag selbstkritisch feststellen, daß er in der Vergangenheit nicht selten einige durchaus nicht unwesentliche Beiträge zu solchen Urteilen in der Öffentlichkeit beigetragen hat. Wer in diesem Hause war nicht selbst oftmals über langatmige Debatten, die keine Rededuelle mehr waren, verärgert und bestürzt?
Wer hätte nicht gern mehr spannende Ausschußsitzungen gehabt, vor allen Dingen mit Öffentlichkeit oder Fachöffentlichkeit versehen?
Wer hat eigentlich noch Klarheit über die vielen von Parlamentarierinnen und Parlamentariern besetzten Gremien in diesem Hause? Die Anzahl von 270, die in der vorigen Legislaturperiode genannt worden ist, scheint mir in dieser 13. Wahlperiode eher noch größer geworden zu sein.
Ich denke dabei nicht nur an den tomatenpolitischen Sprecher in der deutsch-niederländischen Parlamentariergruppe, unseren Kollegen Jakob Mierscheid.
Wilhelm Schmidt Manche in der SPD-Fraktion und auch andere Eingeweihte wissen es: Es handelt sich um den fiktiven Abgeordneten, der sich über die Zahl, geradezu die Unzahl dieser Gremien lustig gemacht hat.
 Ich werde das mit dem Kollegen Mierscheid persönlich zu klären versuchen. Vielen Dank, Herr Präsident.
Aber seien wir wieder ehrlich und vor allen Dingen ernst! Wer ist nicht auch als Abgeordnete oder Abgeordneter - von den Bürgerinnen' und Bürgern ganz zu schweigen - ab und zu hoffnungslos überfordert, wenn es um einen Überblick über die parlamentarische Debattenlage, über das geht, was hier bei uns besprochen wird? Wer möchte nicht die unendliche Papier- und Informationsflut gesenkt, die überschwappende Bürokratie in diesem Hause bereinigt wissen? Ich glaube, es ist wichtig, daß wir uns diesen Herausforderungen stellen, und möchte darauf hinweisen, daß der 12. Deutsche Bundestag dies auch schon getan hat.
Ich schließe mich nahtlos dem Dank an unseren Vorarbeiter im besten Sinne des Wortes, Dr. Helmuth Becker, an, den Frau Präsidentin Süssmuth eben ausgesprochen hat.
Er hat in diesem Hause unglaublich viel dazu beigetragen. Es ist schade, daß er heute nicht hier sein kann; sonst hätten wir ihm den Dank auch persönlich aussprechen können. Denn wir können auf den Erfahrungen und der Arbeit der 12. Legislaturperiode in weiten Teilen durchaus aufbauen, wenn wir heute dieses Dreierpaket vorlegen.
In diesen Dank schließe ich unseren Kollegen und Vizepräsidenten Klose ein,
der in den ersten Monaten dieser Legislaturperiode mit einer unglaublichen Energie die zusammenfassende und vor allen Dingen auch ergebnisorientierte Arbeit in der Rechtsstellungskommission geleitet hat. Herzlichen Dank dafür!
Ich will auch Sie selbst, liebe Frau Präsidentin, einbeziehen, die Sie sich nicht nur in der heutigen Debatte, sondern sehr oft auch im Umfeld dieses Themas sehr engagiert haben und damit natürlich manche Resonanz auf uns in eine positive Richtung gebracht haben. Einiges wäre sonst vielleicht anders gelaufen. Auch Ihnen herzlichen Dank!
Ich glaube, daß während der gesamten Zeit der Arbeit in der Rechtsstellungskommission untereinander Einvernehmen darüber bestand, trotz unterschiedlicher Positionen in der einen oder anderen Frage immer wieder ernsthaft zu versuchen, uns an die Lösung der Probleme zu begeben, die ich vorhin skizziert habe und die noch vielfältiger sind, als das in der kurzen Zeit darstellbar ist. Grundlage der Lösung der Probleme war also der übergreifende Konsens.
Wir sind dann zu dem Ergebnis gekommen, das wir Ihnen heute präsentieren, von dem ich aber schon jetzt sagen muß, daß es nicht endgültig ist. Wir wollen weitere Beratungen im Geschäftsordnungsausschuß und in den mitberatenden Ausschüssen, um über die noch offenen Fragen zu sprechen. Wir hoffen, dann sobald wie möglich ein endgültiges Ergebnis präsentieren zu können. Ich komme zum Schluß meiner Rede noch einmal darauf zurück, wie das geschehen soll.
Frau Präsidentin Süssmuth hat in ihrem Beitrag schon auf die drei Teilbereiche aufmerksam gemacht, die das Gesamtpaket umfaßt. Der Abschnitt ,,Parlamentsreform" mit seinen beiden Teilbereichen „Struktur und Darstellung der parlamentarischen Arbeit" und „Verkleinerung des Deutschen Bundestages" ist dabei von herausragender Bedeutung, weil mit ihm versucht wird, eine ganze Reihe von Punkten aufzuarbeiten und zu verändern, die wir in den vergangenen Jahren immer wieder auf den Weg der parlamentarischen Debatte bringen wollten.
Nach dieser vorgeschlagenen Organisations- und Strukturreform wollen wir z. B. mit dem veränderten Instrument der Donnerstags-Kerndebatte operieren. Der Öffentlichkeit, und zwar nicht nur denjenigen, die an einem bestimmten politischen Thema interessiert sind, sondern auch denen, die sich für die politische Arbeit an sich interessieren, muß klar werden, daß der Donnerstag der Tag ist, an dem etwas im Bundestag passiert: Da finde ich etwas Interessantes. Da kann ich mitdenken und auch einmal reagieren, z. B. durch Leserbriefe oder durch Briefe an den Petitionsausschuß, an den Bundestag, an die Fachausschüsse oder an die Präsidentin.
Ich will das nicht provozieren - wir bekommen ohnehin schon eine Menge Briefe -, aber ich glaube schon, daß es nicht uninteressant ist, diese Öffnung gegenüber dem Bürger noch deutlicher zu machen, als das bisher der Fall ist.
Wir werden - auch das finde ich ermutigend - eine lebendigere Form von Fragestunde und Regierungsbefragung bekommen. Wer in den letzten Jahren die Einführung des neuen Instruments der Regierungsbefragung erlebt hat, muß zugeben, daß hier etwas danebengegangen ist. Dieses Instrument besser zu nutzen ist eine Aufgabe, der wir uns wirklich stellen müssen: mit Blick auf das Verhältnis zwischen Parlament und Regierung aber auch - das will ich aus meiner Sicht, der Sicht der SPD, nicht verhehlen - mit Blick auf das Verhältnis zwischen Opposition und Mehrheit.
Wilhelm Schmidt Von daher wird gerade das, was wir als eine neue Möglichkeit niedergelegt haben und womit wir uns dann sehr intensiv auseinandersetzen müssen, sicherlich zu mehr Lebendigkeit und mehr Aktualität führen.
Als vielleicht sogar den wichtigsten Punkt der neuen Arbeit im Parlament, so hoffe ich jedenfalls, möchte ich die Öffentlichkeit der Ausschußsitzungen bei wichtigen Themen und die Einführung einer erweiterten öffentlichen Ausschußsitzung hervorheben. In den Fällen, wo der federführende Ausschuß mit den mitberatenden Ausschüssen bei wichtigen Themen gemeinsam öffentlich tagt, könnte sich eine zusätzliche Zusammenarbeit mit den Fachleuten und auch eine zusätzliche Öffnung gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern ergeben. Das wollen wir nutzen. Ich hoffe, daß die Ausschüsse dies als eine Chance verstehen, ihre Arbeit noch transparenter zu machen.
Wir werden uns also noch klarer und intensiver als bisher an der Öffentlichkeit und ihren Reaktionen messen lassen müssen und - so sind wir das Ganze, wie ich finde, auch angegangen - ebenso messen lassen wollen. Das ist der neue Konsens, die neue Richtung, die wir bei allen Fraktionen, auch bei denen, die dem Gesamtpaket in dem Maße vielleicht noch nicht zustimmen können, gespürt haben. Daran wollen wir arbeiten, ganz besonders an diesen Dingen. Ich glaube, das ist das, was dann vielleicht dazu führen wird, daß wir mit einem neuen oder veränderten Geist bei der Arbeit des Hauses miteinander umgehen. Das sind Prüfsteine, denen wir uns selber zu stellen haben, die wir bewältigen müssen, die unsere Arbeit auch in der Leitung des Hauses verändern werden, vom Präsidium über die Geschäftsführungen bis hin zu jedem einzelnen Abgeordneten.
Zweiter Teil des Komplexes: die Verkleinerung des Deutschen Bundestages. Ich weiß, daß es sehr viele gibt - übrigens auch in der SPD-Fraktion -, die an dieser Stelle noch eine ganze Reihe von Sorgen haben. Ich will ausdrücklich an dieser Stelle sagen: Diese Sorgen nehmen wir ernst, diese Sorgen haben wir nicht leichtfertig an die Seite geschoben. Ich werde mich darum kümmern - darin sind sich alle, die das heute einbringen, auch einig -, daß wir diese Sorgen in den weiteren Beratungen der Ausschüsse nicht beiseite schieben.
Ich denke aber, daß es gut war, daß wir uns z. B. bei den Diskussionen in der SPD-Fraktion sehr frühzeitig mit allen Beteiligten auf eine breite Basis gestellt haben. Wir haben nicht nur die Fachgruppen, die ohnehin in diesen Prozeß einbezogen werden müssen, integriert, sondern auch die Landesgruppen - also eine ganz breite Streuung von Meinungen - haben sich mit diesem Thema befaßt. Deswegen weiß ich, wie schwierig es an der einen oder anderen Stelle auch bei uns ist. Darum bin ich um so froher, sagen zu können, daß es in der SPD-Fraktion auch zu diesem Punkt eine breite Mehrheit gegeben hat und daß wir dazu, wie bisher, entsprechend stehen werden und dies in den parlamentarischen Beratungen, jedenfalls prinzipiell, tragen werden.
Der entscheidende Ansatz ist, daß wir mit einer Verkleinerung des Parlaments dafür sorgen wollen, daß es mehr Transparenz, mehr Effizienz - moderne Schlagworte aus der Wirtschaft - auch bei uns gibt, die wir umzusetzen gedenken. Aber um es einfacher zu sagen: Wir wollen, daß der Laden hier besser läuft.
- Ich wollte es nur einmal ganz einfach ausdrücken, Herr Kollege Oswald.
 Ich antworte gerne in der Weise, daß wir das ernsthaft prüfen werden, um es genauso ernsthaft zu beantworten, wie Sie die Frage gestellt haben. Aber ich kehre dann gerne wieder zum Ernst des Themas zurück. Ich bitte dafür auch um Verständnis, denn wir befinden uns in einer Phase, in der wir - bei aller Lockerheit - die Dinge sehr ernsthaft regeln müssen und wollen.
Die Verkleinerung hat auf die Arbeit der Abgeordneten entscheidenden Einfluß. Es geht um die Problematik, die schon jetzt relativ großen Wahlkreise gut betreuen zu können. Wenn sie um zusätzlich 10 % oder etwas mehr größer werden sollten, dann ist das natürlich noch alles viel schwieriger zu schaffen; denn man muß in seinem Wahlkreis schon herumkommen. Dabei muß man sich schon entsprechend engagieren, was viele, was eigentlich alle - das setze ich einmal voraus - in ebendieser Weise tun. Aber ich denke schon, daß es vor dem Gesamtinteresse, das

Wilhelm Schmidt hinter der Parlamentsreform steht, doch hinzunehmen sein dürfte, daß wir in sehr verträglicher Form eine Verkleinerung des Parlaments und damit eine Vergrößerung von Wahlkreisen auf den Weg bringen.
Wenn man es genau betrachtet, ist es etwa so - das ist die Rechnung, die man sich da vor Augen führen sollte -, daß wir von gegenwärtig 328 Wahlkreisen mindestens auf 299 Wahlkreise heruntergehen würden. Ich denke, das ist eine Größenordnung - also minus 29 Wahlkreise -, die man schon verkraften kann.
Wir brauchen dazu übrigens sehr nachdrücklich auch die Mitarbeit der Länder, die uns natürlich beim Zuschnitt der Wahlkreise helfen müssen. Darum ist das ganze Paket, was die Verkleinerung des Parlaments anbetrifft, auch nicht in kurzer Zeit zu schaffen, sondern wir wollen das natürlich auch sehr besonnen machen, und jeder Beteiligte soll sich vor Ort, auch in den Ländern, in den Landkreisen und Gemeinden, darauf einstellen können.
Ich glaube, es ist wichtig, daß das auch in diesen Zusammenhang gestellt wird, weil wir natürlich auch immer wieder mit der Resonanz rechnen: Ihr verändert bei der Wahlkreisreform, die ja dann damit verbunden sein muß, auch unsere Strukturen vor Ort. Und das ist nicht leicht. Wer Kommunalreform und Wahlkreisreform schon einmal erlebt hat - und viele von denen sitzen ja hier im Hause -, der weiß, wie sehr man Überzeugungsarbeit leisten muß. Darum geht das nun wirklich nicht im Schnelldurchgang. Deshalb werden wir dies in einem sorgfältigen Verfahren mit einem Gremium, das die Präsidentin zu berufen hat, zu erledigen versuchen.
Alle Beteiligten, die Ihnen diese Gesetzentwürfe heute vorlegen, werden allerdings darauf pochen, daß wir bei dieser Arbeit nicht von dem Grundsatzbeschluß abgehen, den der Ältestenrat uns allen empfiehlt, nämlich die Verkleinerung tatsächlich durchzuführen. Es ist schon sehr wichtig, daß sich die Bemühungen immer wieder daran orientieren müssen.
Über die Verlängerung der Wahlperiode von vier auf fünf Jahre ist sehr häufig diskutiert worden. Auch hierüber muß man in den Gremien weiter sprechen. Wir konnten uns noch nicht entschließen - schon gar nicht unter dem Aspekt, daß wir die Verkleinerung des Parlaments jetzt nicht sofort lösen können und nicht lösen wollen -, dieses Einzelelement in das Paket aufzunehmen. Wir werden das zu einem späteren Zeitpunkt beleuchten und dann auch zu entscheiden haben.
Was aber wichtig ist - ich glaube, das ist eine Grundaussage, die Sie gerade von mir als Sprecher der SPD-Fraktion erwarten -: Wir wollen im Zusammenhang mit der Verkleinerung des Parlaments nicht an den Prinzipien des geltenden Wahlrechts rütteln.
Hier gab es in den vergangenen Monaten und Jahren immer wieder Irritationen. Wir haben sie in der
Rechtsstellungskommission, im Ältestenrat, aber
auch in der eigenen Fraktion beseitigt. Welche Vorschläge auch immer durch die Medien gegeistert sein mögen, sie werden von uns nicht weiterverfolgt, sondern wir werden auf der Basis des jetzt geltenden Rechts an die Verkleinerung herangehen. Dazu stehen wir jedenfalls.
Im Geschäftsordnungsausschuß und in den anderen Ausschüssen werden wir Gelegenheit haben, die Einzelheiten zu besprechen. Ich glaube, es gilt, auch noch das eine oder andere von dem zu besprechen, bei dem wir in den letzten Wochen das Gefühl hatten, es paßt noch nicht so ganz in diese Landschaft der Veränderungen hinein, die wir erzeugen. Ich will hier gar keine Beispiele nennen, obwohl ich da natürlich jetzt eine ganze Reihe aus der Erfahrung der Arbeit der vergangenen Monate referieren könnte, weil ich glaube, daß wir an dieser Stelle eher noch Belastungen hineinbringen würden, die das Ganze nicht verträgt. In der Ausschußarbeit aber sollte das dennoch offen stattfinden.
Wir sollten auch nicht verlorene Schlachten „zurückholen". Ich will das einmal in dieser Weise benennen. Die Vorstellungen, für die man z. B. im Rahmen der Verfassungsreform keine verfassungsändernden Mehrheiten hier im Hause bekommen hat, sollte man im Rahmen der Parlamentsreformdebatte nicht wieder zur Diskussion stellen, sosehr das vielleicht auch reizen mag.
Zur Rechtsstellung der Abgeordneten will ich noch einige wenige Sätze sagen. Frau Präsidentin Süssmuth hat das Wesentliche zum Ausdruck gebracht. Auch hier geht es darum, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß wir versuchen, die Stellung des Abgeordneten an sich zu festigen. Hier geht es nicht in erster Linie darum - wie uns manche draußen glauben machen wollen -, sich noch stärker als bisher mit Entschädigung, also mit Diäten zu bedienen. Das ist ein Element von vier, wenn nicht sogar von mehr. Aber es ist natürlich so, daß wir an dieser Stelle schon sehr nachdrücklich die Position des Abgeordneten an sich, seine Rechtsstellung in diesem Hause in den Vordergrund stellen, wenn wir darum ringen, auch diesen Komplex zu lösen.
Ich sage in dem Zusammenhang noch einmal und bekräftige das, was schon gesagt worden ist - es muß gerade an dieser Stelle wiederholt werden -: Dies ist genau der Punkt, wo wir sagen, es kann nur im Paket beschlossen werden. Glaube niemand, daß wir mit einer Art von Rosinenpickerei eine Frage lösen könnten, wenn wir uns bei einer anderen Frage vielleicht unbequemen Reaktionen seitens der Öffentlichkeit gegenübersähen und dann auf eine Lösung verzichteten!
Ich will das ausdrücklich für uns, für meine Fraktion, gesagt haben. Wir haben das mit großer Mehrheit als Leitlinie über diesen Prozeß gestellt.

Wilhelm Schmidt Ich will hinzufügen, daß wir, wenn es um die Entschädigung geht, einen Zustand herbeiführen - prinzipiell betrachtet -, der uns auf der Basis des Bundesverfassungsgerichtsurteils zu den Diäten im Jahre 1975 und des ersten Abgeordnetengesetzes von 1977 in den seinerzeitigen Grundsatzzustand zurückführen hilft, allerdings in einer, wie ich finde, durchaus verträglichen Form: in sechs Schritten, die wohlgemerkt bis zum 1. Januar 2000 dafür sorgen, daß wir, die Abgeordneten dieses Hauses, die schon genannte Besoldungsgruppe für Richter an obersten Bundesgerichten, R 6, erhalten.
Wenn jemand meint, das sei zuviel, dann soll er für den Deutschen Bundestag doch kandidieren. Sollen sie doch wirklich ernsthaft um die Mandate ringen! Wir wollen uns an der Stelle auch so etwas wie zusätzliche Chancen eröffnen, Nachwuchs zu gewinnen und Möglichkeiten zu eröffnen, auch Quereinsteiger,
die in anderen Berufen ebenfalls die Möglichkeit haben, viel Geld zu verdienen, für dieses Parlament zu gewinnen. Ich bin sicher, daß das als eine neue Möglichkeit durch die Lande geht, parlamentarische Arbeit zu beleben, neu zu organisieren und aus festgefügten Strukturen herauszubringen. Ab dem Jahre 2000 oder 2002, in jedem Fall dann, wenn es interessant sein könnte - ich sage das ganz bewußt sehr hypothetisierend -, ist das meiner Meinung nach möglich.
Daß Abgeordnete Knochenarbeit leisten und nicht einmal mit einer Arbeitszeit - jahresdurchschnittlich gerechnet - von 80, manchmal vielleicht 75 Wochenstunden zurechtkommen, muß der Öffentlichkeit doch einmal ganz offensiv und, wie ich finde, sehr nachdrücklich klargemacht werden.
Damit fordere ich keine Umrechnung auf Stundenlohn ein; aber es ist natürlich schon so, daß wir an der Stelle selbstbewußt genug sein sollten, auch auf diese Punkte hinzuweisen. Wer es nicht ertragen kann, muß sich nicht zur Wahl stellen; auch das sage ich.
Andererseits ist es so, daß wir diese Punkte in das richtige Verhältnis zu rücken haben. Das gehört einfach dazu.
Zur Kostenpauschale möchte ich ganz kurze Hinweise geben. Ich bekräftige das, was Frau Süssmuth gesagt hat. Wir können keine drastische Senkung hinnehmen, wie sie z. B. die Kissel-Kommission vorgeschlagen hat, auf die wir uns an mancher Stelle berufen und auf die wir immer wieder hinweisen, nämlich auf 1 000 DM Pauschale zurückzugehen und alles andere einer Einzelabrechnung zu überlassen. Das würde bei jedem Abgeordneten selbst, aber
auch hier im Hause einen riesigen bürokratischen Aufwand erzeugen.
Das können wir im Interesse eines Abbaus von Bürokratie nicht hinnehmen.
Das Übergangsgeld reduzieren wir bewußt ganz drastisch. Die Halbierung der Höchstbezugsdauer und ähnliches spielen dabei eine Rolle. Daß wir beim Altersruhegeld eine angemessene Lösung - auch unter Zugrundelegung der neuen Entschädigungsgrößen - anstreben, sollte meiner Meinung nach auch deutlich gesagt werden.
Der Gesamtkomplex - ich habe es gesagt - steht zur Diskussion. Er steht meiner Ansicht nach nicht zur Disposition. Wir sollten uns an diesem Paket orientieren. Wir sollten in den Kommissionen und in den Ausschüssen nachdrücklich an der Reform arbeiten.
Insgesamt bedarf dieses Parlament solch neuer Impulse, in der Hoffnung und in der Erwartung, daß sie uns bei unserer Arbeit beflügeln werden.
Vielen Dank.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Da ich der letzte Redner in der Runde hier heute bin, der zu diesem Thema sprechen darf, erlauben Sie mir eine kurze persönliche Wertung dieser Debatte. Ich finde, bei allem, was uns zum Teil getrennt hat, war es ein unheimlicher Gewinn für die Demokratie und den Parlamentarismus in diesem Lande. Wir haben gut daran getan, so ausführlich über die Parlamentsreform insgesamt zu debattieren. Ich danke allen Vorrednerinnen und Vorrednern herzlich dafür.
Ich bin auch dankbar für die Kurzbeiträge und die Kurzinterventionen, die immer wieder stattgefunden haben, weil ich glaube, sie haben einen Teil des Spektrums, das für diese Debatte sehr bedeutsam ist, zusätzlich in die Öffentlichkeit gehoben.
Ich danke vor allem dem Kollegen Scheu - damit auch für seine sonstige Arbeit im Verlauf der vergangenen sechs Monate, in denen wir miteinander verbunden waren - dafür, daß er sich auch heute hier wieder sehr intensiv zu vermeintlichen Kleinigkeiten geäußert hat. Denn damit ist klargeworden, daß wir nicht nur viele Expertinnen und Experten außerhalb des Parlaments bei dieser Arbeit immer wieder eingebunden haben, sondern auch in den eigenen Reihen hohen Sachverstand hatten. Deswegen danke ich auch gerade den Kolleginnen und Kollegen in der Rechtsstellungskommission für diese Arbeit.
Daß Frau Präsidentin Süssmuth und Herr Vizepräsident Klose dadurch, daß sie sich persönlich so engagiert haben, über die Monate hinweg dazu beigetragen haben, die Akzeptanz des Gesamtthemas über einen langen Zeitraum hinweg aufrechtzuerhalten oder zu sichern- ich denke, das ist schon erwähnt worden -, will ich hier ergänzend sagen. Ich glaube, es ist ein Selbstverständnis, aber auch ein Akt der Selbstachtung, den wir hier heute darstellen, bei dem einen oder anderen Widerspruch, den ich dabei durchaus einbinde und den ich durchaus respektiere.
Das allerdings, meine Damen und Herren, was sich in großen Teilen der Medien insbesondere in den vergangenen Tagen abgespielt hat, kann ich nicht akzeptieren und respektieren. Ich frage: Wo waren diese Medienvertreterinnen und -vertreter in den vergangenen Monaten, als die ganzen Inhalte schon längst vor ihnen in der Öffentlichkeit ausgebreitet waren? Niemand hat sich für dieses Thema interessiert. Ich weiß jetzt nicht, ob ich sagen sollte, wofür sie sich in den Sommermonaten hauptsächlich interessiert haben, aber das muß an dieser Stelle nicht auch noch einmal strapaziert werden.
Der entscheidende Punkt ist, glaube ich, daß dies Ganze, wie Kollege Schmidt von der CDU mit Recht gesagt hat, nicht im Schweinsgalopp und gewissermaßen in Form eines U-Boot-Verfahrens durchgeführt worden ist. Im Gegenteil, wir haben das höchstmögliche Maß an Transparenz - das war nicht wenig - immer wieder an den Tag gelegt. Wir haben uns jeder Diskussion im Hause, aber auch in der Öffentlichkeit gestellt.
Ich will das gar nicht so sehr verteidigend sagen. Man muß manchmal fragen: Woher kommt eine solche Einstellung von Medienvertreterinnen und -vertretern? Da sollte man dann auch selbstkritisch genug sein: Ein Teil davon wird hier im Hause selber produziert. Gerade das Umkippen der kleinen Fraktionen in den letzten Tagen und einiger Spezialvertreter insbesondere der F.D.P.
erinnert mich daran, daß es auf diesem Weg schon einmal bessere Etappen miteinander gegeben hat, in denen wir um die Sache gerungen haben. Nun auf einmal findet insbesondere bei Herrn Hirsch und

Wilhelm Schmidt anderen der blanke Populismus statt. Ich kann das nicht akzeptieren.
Es ist wichtig, daß wir am Ende dieser Debatte zusammenfassend noch einmal betonen, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß es nicht darum geht, nach, wie Vizepräsident Klose es ab und zu genannt hat, Art von Rosinenpickerei nun für den einen oder anderen das Angenehme aus dem Gesamtpaket herauszunehmen, sich dann auch noch damit zu schmücken und zu sagen: Jawohl, das tragen wir mit, z. B. die innere Reform des Parlaments oder die Verkleinerung, und dann das andere, gewissermaßen den Rest, abzulehnen. Dies kann nicht die Methode sein, schon gar nicht die, die wir miteinander verabredet haben und die über die letzten Wochen und Monate als Konsens gegolten hat.
Es gehört auch dazu, daß man diese Dinge dann sehr offen so anspricht, daß man hier nicht gewissermaßen im letzten Reißaus auf der Zielgeraden des gesamten Unternehmens auf einmal den Eindruck erweckt - vielleicht auch mit Blick auf die bevorstehenden Wahlen -, daß sich diese Dinge vielleicht in anderer Weise an anderer Stelle auszahlen können.
Ich verurteile dies deswegen zutiefst, weil sie an vielen Stellen auch so widersprüchlich argumentieren. Gerade Herr Häfner und Herr Dr. Hirsch haben, wie ich finde, klargemacht, daß die geäußerte Kritik, wenn man das Ganze einer näheren Prüfung unterzieht, gar nicht aufrechtzuerhalten ist. Ich habe nun nicht mehr die Zeit dafür, dies im einzelnen zu erläutern, aber ich stelle mich gern künftigen Debatten; das will ich hier prophylaktisch sagen. Eine haben wir demnächst, am Sonntagabend. Dort können wir die Debatte dann fortsetzen.
Der Punkt ist doch, daß Sie nicht im entferntesten klarmachen können, daß es logisch wäre, auf der einen Seite so zu tun, als wenn man eine gewisse Erhöhung mitmache, und auf der anderen Seite den Weg nicht mitzutragen, der in Ihren eigenen Reihen über Monate als der richtige Weg, z. B. von Herrn Schmidt-Jortzig, angesehen wurde.
Auf diese Weise können wir nicht miteinander umgehen. Auch deswegen tragen wir das so vor.
Meine Damen und Herren, das Gesamtpaket ist in diesem Zusammenhang das Wichtigste. Es besteht nun einmal aus dem Element der Verkleinerung des Parlaments, das uns von der Öffentlichkeit mit Recht abgefordert worden ist und das wir deswegen am 29. Juni dieses Jahres als eine der Säulen in unseren Beschluß eingepflanzt haben, und dem zweiten Element einer inneren Reform. Warum ist es denn nicht ein Gewinn, auch wenn wir uns für die nächsten Monate ein Prüfungsverfahren selbst auferlegt haben, daß wir die Donnerstagskernzeit, öffentliche Ausschußsitzungen, erweiterte Ausschußsitzungen und viele andere Dinge schon jetzt miteinander praktizieren?
Um kurz noch auf die Diäten einzugehen: Die Punkte, die ich eben genannt habe, werden von der sehr vordergründigen Diätendebatte einer ganzen Reihe von Medien und auch Vertretern in diesem Hause unzulässig überdeckt. Ich kann es nicht extragen, wenn wir dann so tun, als wenn wir hier alle in Sack und Asche gehen müßten, und dennoch unsere Arbeit in dem Maße verrichten, wie das die Öffentlichkeit allerdings mit Recht von uns verlangt. Kennt aber jeder Medienvertreter, der in den letzten Tagen über uns hergefallen ist, eigentlich den Alltag eines Abgeordneten, einer Abgeordneten? Über die Hälfte des Jahres sind wir hier im Parlament und in der Umgebung Bonns durch Sitzungswochen festgenagelt. Wir haben darüber hinaus viele andere Aufgaben auch in den Nichtsitzungswochen. Wenn wir dann am Freitagabend in unsere Wahlkreise, man muß ab und zu fast sagen: gegen jede ökologische Vernunft zurückrasen, dann ist es doch so, daß wir dort gleich das gesamte Wochenende mit Wahlkreisarbeit beschäftigt sind, und dies, wie ich finde, mit Recht. Dies kann der Bürger, dies kann der Wähler von uns verlangen.
Dieses Pensum an Arbeit, das - wie ich finde, viel zu gering - auf 80 Stunden wöchentlich - im Jahresdurchschnitt, wohlgemerkt - berechnet wurde, muß angemessen honoriert werden. Hierzu gehört - auch das haben wir betont -, daß wir den Vergleich mit hochstehenden Beamten, mit Richtern und auch mit Vertretern der Wirtschaft und des öffentlichen Lebens durchaus aushalten können und ihnen sogar unter Hinweis darauf ganz deutlich machen wollen, was wir 1975/1977 in diesem Hause schon einmal für richtig gehalten haben und wobei wir an manchen Stellen in den vergangenen Jahren immer wieder vor der öffentlichen Reaktion eingeknickt sind.
Ich will - auch das gehört dazu - ganz kurz etwas zu den Sonderanträgen sagen. Meine Fraktion wird den Änderungsanträgen aus den Fraktionen des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der F.D.P. sowie dem Entschließungsantrag von der Gruppe der PDS nicht zustimmen, weil wir meinen, daß wir dadurch den Konsens, den wir insgesamt erreicht haben, gefährden würden, wiewohl wir, gerade was die Frage der Änderungen in den inneren Abläufen des Parlamentarismus betrifft, auch für die eine oder andere Anregung in den nächsten Monaten noch zugänglich sind, weil wir uns an dieser Stelle eine Offenheit und einen weiteren Fortgang dieser Veränderungen gegenseitig zugesagt haben.
Ich glaube, es ist wichtig, daß wir hier deutlich machen: Das Paket, das wir hier tragen, ist ein geschlossenes. Diese gefundene Geschlossenheit wollen wir nicht verletzen. Wir wollen vor allen Dingen dazu beitragen, daß die Öffentlichkeit erfährt, daß wir überhaupt nicht vor einer öffentlichen Meinung einknicken, die uns nach unserer Auffassung genau in die falsche Richtung führen würde, wenn wir den Parlamentarismus in Deutschland richtig bewerten.
Ich will deswegen an dieser Stelle noch einen Satz zu dem Änderungsantrag, den die Kollegen Conradi und Gansel begründet haben, sagen. Bei allem Respekt, den ich dafür empfinde, seine Einkünfte offenWilhelm Schmidt zulegen, was man vielleicht nicht nur kann, sondern sogar sollte, muß man sagen: Die SPD-Fraktion hat sich mit Mehrheit dagegen gewandt, dies zu einem festen Rechtssatz, zu einer gesetzlichen Vorschrift zu erheben. Ich finde, das muß jeder mit sich selber ausmachen. Ich fordere die Wählerinnen und Wähler und Bürgerinnen und Bürger in den Wahlkreisen auf, das mit ihrem Wahlkreisabgeordneten abzumachen und ihn vielleicht dazu zu überreden, das zu tun.
Auch ich habe das in meinem Wahlkreis getan. Ich habe das dann vor zwei Jahren einmal abgelehnt, als ein Journalist mich noch einmal darauf ansprach. Ich habe ihm gesagt: Ich bin bereit, meine Einkünfte offenzulegen, wenn Sie Ihre Einkünfte in der Zeitung daneben veröffentlichen. Von da ab war das Thema von seiten der Zeitung ein und für allemal vorbei. Damit ist auch ein gewisser Zustand in der Akzeptanz solcher Fragen erreicht, von denen ich meine, daß sie sehr viel sorgfältiger als in einer solchen Debatte behandelt werden sollten.
Ich will darauf hinweisen, daß ich es nicht für richtig halte, jetzt über andere Anträge abzustimmen und später über den Antrag zur Änderung des Grundgesetzes. Wir sollten deshalb das Abstimmungsverfahren in der vorbesprochenen Weise aufrechterhalten. Die Grundgesetzänderung liefert uns erst die rechtliche Grundlage dafür, über die Geschäftsordnung und über die Abgeordnetenentschädigung abzustimmen. Darum müssen wir zunächst über den Gesetzentwurf zum Grundgesetz abstimmen. In einer anderen Reihenfolge geht es nicht, auch wenn dadurch erreicht wird, daß der Kollege Gansel leider nicht mitstimmen kann.
In diesem Sinne danke ich noch einmal herzlich für die lebendige, für die aufschlußreiche und für die - wie ich finde - dieses Parlament ehrende Debatte. Wir sollten uns von der öffentlichen Meinung, die in Medien ab und zu verbreitet wird und die Gott sei Dank nicht durchgängig ist, nicht übermäßig negativ beeinflussen lassen. Darum wünsche ich diesem Verfahren einen guten Abschluß.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Eine Schmidt-Runde, wie eben gerufen wurde, gibt es nicht nur zu dieser Stunde vor dem gesamten Hause, sondern ab und zu auch zwischendurch. Ich bedanke mich ausdrücklich bei dem Kollegen Andreas Schmidt für die gute Zusammenarbeit in vielen Gesprächsrunden, die wir im Auftrag unserer Fraktionen wahrgenommen haben.
Für die SPD-Bundestagsfraktion stelle ich vorab klar, daß sich eine große Mehrheit für die Einbringung des heute vorgelegten Gesetzentwurfs ausgesprochen hat, daß sich allerdings auch eine starke Minderheit dagegen geäußert hat. Die Argumente dieser Kolleginnen und Kollegen werden respektiert; sie haben aber keinen grundsätzlichen Meinungswandel gegenüber der bisher verfolgten Linie herbeigeführt, die im September mit 507 Stimmen in diesem Hause für richtig gehalten worden war. Mit dem 19. Änderungsgesetz zum Abgeordnetengesetz bleiben wir also in der Kontinuität unserer Beschlüsse. Ich meine, das ist logisch, und das ist dem Selbstverständnis dieses Parlaments angemessen.
Die Veränderungen der Bestimmungen über die Rechtsstellung der Abgeordneten bleiben ein wichtiger Teil der Parlamentsreform. Wir bekräftigen auch in einem zur dritten Lesung vorgelegten Antrag, daß wir an der Verkleinerung des Parlaments festhalten wollen, daß die schon begonnene Arbeit der Reformkommission einen wichtigen Meilenstein in dieser Richtung darstellt und daß wir diesen Schritt von daher auch weiterhin eindrücklich und ausdrücklich verfolgen werden.
In der Frage der Rechtsstellung, speziell bei der Diätenreform, haben die Initiatoren jedoch auch gelernt; das ist in die Neuregelung eingeflossen. Offensichtlich sind die Bürgerinnen und Bürger mit einigen Vorschlägen in ihrem Verständnis überfordert worden. Wir respektieren dies. Aber in die im September eingeflossene Medienkampagne sind eine Bewegung und ein Zungenschlag hineingekommen, die wir nicht als angemessen ansehen.
Diese Kampagne ist zum Teil unter ziemlich populistischen Aspekten der Ausgangspunkt für die Ablehnung des Bundesrates gewesen. Wir haben dies zunächst einmal als Verfassungsgebot anzusehen. Wir müssen aber gleichzeitig feststellen, daß der Bundestag eine eigene Entscheidung zu treffen hat.
Der Lernprozeß unter den Verfassungsorganen könnte übrigens - ich deute das nur an - eine über diesen Vorgang hinausgehende Bedeutung erlangen. Eine Grundgesetzänderung wird nicht mehr verfolgt. Die Bindung an die Bundesrichterbesoldung wird nicht mehr in das Gesetz geschrieben. Wir schreiben eine Orientierung hinein. Diese Orientierung erfaßt neben den Bundesrichtern die kommunalen Wahlbeamten auf Zeit. Ich finde, das ist sehr angemessen, zumal wir dadurch - bei anderen Verfassungsorganen erfolgt es in ähnlicher Weise - nicht automatisch zu Beamten werden, was uns immer wieder unterstellt wird.
Außerdem - auch das ist wichtig; Kollege Schmidt von der CDU/CSU hat es gesagt -: Das Aufholen der Nachteile aus den vergangenen Legislaturperioden wird in angemessenen, in kleineren Schritten durchgeführt. Wir haben außerdem eine geringe Rückwirkung und vor allen Dingen eine Wirkung nur für diese Wahlperiode miteinander verabredet. Ich glaube, auch das ist sehr angemessen und kennzeichnet diesen Lernprozeß.
Wenn wir von zur Zeit 10 366 DM zunächst auf 11 300 DM gehen, liegen wir am 1. Januar des kommenden Jahres übrigens genau um 34 DM über den

Wilhelm Schmidt Diäten der hessischen Abgeordneten. Auch dies muß im Vergleich deutlich gesagt werden.
- Aber in diesem Fall ist Hessen kein schlechter Vergleich, weil es die Position dieses Hauses durchaus kennzeichnet. Deswegen weise ich mit Nachdruck darauf hin.
Diese stufenweise Anhebung halten mittlerweile - wenn man den Blätterwald richtig deutet - sogar unsere fundamentalistischen Kritiker für in Ordnung.
Schließlich gab es mindestens für die vergangenen drei Jahre einen Nachholbedarf. Außerdem wird durch diese Regelung eine Form gewählt, die gleichzeitig auch die nächsten drei Jahre regelt, so daß wir dies, ausgehend von 24 Prozent Anhebung, für einen sechsjährigen Zeitraum umrechnen müssen. Das sind pro Jahr 4 Prozent. Ich meine, dies ist in Anbetracht der Gesamtsituation nicht unangemessen.
Dennoch will ich nicht verhehlen, daß auch diese Schritte für einige Kolleginnen und Kollegen meiner Fraktion und im ganzen Hause zuviel sind, für andere allerdings noch immer zu wenig. Beide Positionen haben sich in den vergangenen Wochen in den Diskussionen immer wieder gestoßen. Wir finden, daß wir mit dem Gesetzentwurf, der hier vorgelegt wird, eine angemessene Antwort geben.
In diesem Zusammenhang will ich auf die anderen Reden verweisen, die wir in der Vergangenheit gehalten haben. Wir müssen einmal selbstbewußt fragen: Was ist dieses Parlament dem Bürger wert? Einschließlich der Kosten für die Bundestagsverwaltung muß der Bürger übrigens pro Monat gerade mal 1 DM aufbringen, meine Damen und Herren. Ich denke, das ist nicht übertrieben. Diesen Wert sollte man einmal in den Raum stellen.
Ich will auch nicht näher darauf eingehen, daß im Windschatten unserer Diskussionen in den vergangenen Wochen und Monaten sechs Länderparlamente ihre Diäten angehoben haben, und zwar in einem Rahmen von 2,7 bis 12 Prozent für eine Stufe. Dies muß man, so glaube ich, in die richtige Relation setzen.
Interessant dürfte für die Öffentlichkeit auch sein, daß die Bezahlung der Mitglieder der Länderkabinette und des Bundeskabinetts ebenso wie viele andere Bereiche des öffentlichen Dienstes an die Beamtenbesoldung geknüpft ist. Ich kann nur darauf hinweisen - Herr Kollege Schmidt von der CDU/CSU hat einige Vergleiche angeführt; ich will zusätzlich noch zwei nennen -, daß wir in diesem Hause in den letzten 18 Jahren im Vergleich zum Volkseinkommen, das um 122 Prozent gestiegen ist, und zum Unternehmereinkommen, das um 157 Prozent gestiegen ist, beileibe keine unangemessenen Regelungen gefunden haben.
Wir bleiben also dabei: Die Richtung stimmt. Gleichzeitig kürzen wir die Versorgungs- und Übergangsregelungen nicht unwesentlich. Daß wir bei der Kostenpauschale bleiben, ist eine lange diskutierte Tatsache.
In diesem Zusammenhang müssen wir auch auf den Zugang zum Abgeordnetenmandat für viele andere Berufsgruppen achten. Wir sollten uns selber einer stärkeren öffentlichen Kontrolle und Diskussion stellen, auch bei dieser Diätenreform. Ich finde, daß wir ganz nachdrücklich über die Frage diskutieren sollten, ob und in welcher Form Nebentätigkeiten und Nebeneinkünfte in diesem Parlament offener behandelt und dargestellt werden sollten, als das bisher der Fall ist.
Das sogenannte Hauruckverfahren, das nicht den Vorwürfen gerecht wird - das will ich zum Schluß sagen -, ist nun seit neun oder zehn Monaten im Gange. Es ist schade, daß die anderen Fraktionen ihre Gesetzentwürfe erst in den letzten zwei Tagen vorgestellt haben. Hier ist ein populistischer Ansatz zu sehen, den ich nicht im entferntesten respektieren und akzeptieren kann. Das erfolgt nach der Methode: Laut protestieren, leise kassieren. Dies machen wir nicht mit.
In diesem Sinne werden wir uns in den folgenden Ausschußberatungen mit den Argumenten aller Seiten auseinandersetzen. Ich hoffe, daß wir nächste Woche zu einem angemessenen Abschluß kommen.
Ich danke Ihnen.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir kommen zum Schluß einer parlamentarischen Betätigung, die uns in den vergangenen Wochen und Monaten sehr häufig beschäftigt und zum Teil in Atem gehalten hat. Ich persönlich muß bekennen: Ich bin sehr froh darüber, daß wir das Ende dieser Debatten erreicht haben, zumal ich meine, daß nun wirklich alle Argumente, auf allen Ebenen, in der Öffentlichkeit und hier im Parlament, ausgetauscht worden sind
und wir mit Fug und Recht zu einem Ergebnis kommen können. Ich hoffe sehr, daß der Antrag, den die CDU/CSU gemeinsam mit der SPD hier eingebracht hat, eine entsprechende Mehrheit findet, mindestens dergestalt, wie wir sie am 21. September - mit einer Zustimmung von 507 Abgeordneten - hatten.
Ich lasse dabei nicht außer acht, daß einige Kolleginnen und Kollegen in der SPD dem Antrag auch heute nicht zustimmen können. Ich respektiere noch einmal ausdrücklich ihre Gründe dafür. Ich will aber auch mit Nachdruck für die große Mehrheit meiner Fraktion hier die Meinung vertreten, daß wir uns als Abgeordnete bei dieser Debatte überhaupt nicht zu verstecken haben. Im Gegenteil, liebe Kolleginnen

Wilhelm Schmidt und Kollegen, wir sollten sie hier und in der Öffentlichkeit offensiv, mit aller Deutlichkeit, aber auch mit dem Selbstbewußtsein führen, das wir als Abgeordnete auch bei anderen Themen immer wieder an den Tag legen. Ich fordere ausdrücklich dazu auf.
Wir brauchen uns überhaupt nicht zu verstecken, weder mit unserer Arbeitsleistung noch mit dem Vergleich zu anderen Berufsgruppen in der Bevölkerung, noch hinsichtlich der Tatsache, daß wir uns in dieser Zeit in bezug auf die Staatsfinanzen in schwerem Fahrwasser befinden. Nach meiner Einschätzung können wir uns trotz aller dieser Verwicklungen und Verknüpfungen darauf konzentrieren, den Status des Abgeordneten der Öffentlichkeit gegenüber klarzumachen.
Was ist uns in den vergangenen Wochen und Monaten nicht alles an den Kopf geschrieben und an den Kopf geredet worden l Wir haben uns manches Mal gegen Diffamierungen wehren müssen. Ich muß bekennen, ich war vorhin sehr bestürzt, daß Herr Häfner diese Art von Polemisierung und Provokation noch einmal fortgesetzt hat. Ich finde das nicht angemessen.
Man kann sich mit mir und mit anderen hier im Hause, die diese neue Regelung für die Entschädigung der Abgeordneten vertreten, sicherlich darüber unterhalten, ob das eine oder andere mehr oder weniger angemessen ist. Aber in solcher Polemik läßt sich dieses Thema hier grundsätzlich nicht bewältigen. Darum sage ich mit Nachdruck: Wir finden eine angemessene Lösung, eine vertretbare Lösung, auch was die Entschädigung betrifft. Lassen Sie aber bitte alle - hier im Hause, aber auch in der Öffentlichkeit - dabei vor allem nicht außer acht, daß wir damit eine ganze Reihe weiterer Regelungen verknüpfen, insbesondere die Tatsache, daß wir bei der Versorgung, bei den Übergangsgeldern und bei manchen anderen Regelungen erhebliche Einschnitte vornehmen, daß wir vor allen Dingen das Ganze als einen Teil der Parlamentsreform werten, die wir heute mit dem zweiten Schritt vollenden.
Den ersten Schritt, nämlich die Veränderung der Geschäftsordnung dahin gehend, mehr Lebendigkeit und Effizienz in den parlamentarischen Ablauf einzuführen, haben wir schon im Sommer getan. Der zweite Schritt ist der heutige: die Änderung der Struktur der Abgeordnetenentschädigung.
Ich will hinzufügen - wir bekräftigen dies ja noch einmal mit einem Antrag zur dritten Lesung -: Wir werden auch den dritten Schritt folgen lassen, nämlich die Verringerung der Zahl der Bundestagsabgeordneten, an der wir bereits jetzt in einer extra dazu einberufenen Kommission arbeiten. Dies ist die Konsequenz, die hinter allem steckt. Diese Linie haben wir seit Januar bis heute nicht verlassen.
Dies zum Ausdruck zu bringen gehört auch dazu, wenn uns vorgeworfen wird, wir warden diese Regelung im Hauruckverfahren durchführen. Seit Januar
sind wir mit dieser Thematik beschäftigt; seit Januar arbeiten wir daran sehr öffentlich. Wir halten dabei mit nichts hinterm Berge.
Ich will zum Schluß noch einmal vor dem Hintergrund der Diskussionen, die wir gehabt haben und die wahrscheinlich auch mit der heutigen Debatte und der Entscheidung noch nicht ganz zu Ende sein werden, sowie im Hinblick auf die künftigen Regelungen bekräftigen: Wir sollten als Abgeordnete - ich habe das angedeutet - nicht nur selbstbewußt, sondern ganz bewußt in die Öffentlichkeit treten und für unser Mandat und unsere Arbeit um Zustimmung werben. Wir haben uns doch überhaupt nicht zu verbergen mit dem, was wir hier im Hause und in den Wahlkreisen tun.
Ich will damit in der Öffentlichkeit die Diskussion, uns in die Pflicht zu nehmen und uns zu kontrollieren, gewissermaßen anheizen. Wir haben uns überhaupt nicht zu verbergen und zu verstecken. Wir stellen uns dieser Debatte. Wir werden dafür kämpfen, daß die Akzeptanz für diese heutige Entscheidung, aber auch für unsere sonstige parlamentarische Arbeit wieder ein höheres Maß erreicht, als das in den letzten Tagen und Wochen der Fall gewesen ist.
Wir müssen auch wieder mehr als bisher zu der einen oder anderen Sachdebatte zurückfinden. Dies, was wir hier und heute abschließen, ist ein ganz wichtiger Kernpunkt der Parlamentsreform, ein ganz wichtiger Punkt der Beschäftigung, mit unseren eigenen Angelegenheiten. Aber die Diskussion hat auch manche Sicht auf notwendige Sachdebatten zu anderen Themen verstellt. Denen müssen wir uns jetzt wieder nachdrücklich zuwenden können. Auch dafür werbe ich ausdrücklich.
Meine Damen und Herren, wenn man so wie ich von der ersten bis zur letzten Minute - ich bin ja hier heute der letzte Redner - mit diesem Thema beschäftigt ist, dann hat man eine ganze Menge Erfahrungen gesammelt, zum Teil wahrscheinlich sogar Erfahrungen fürs Leben. Ich will das gar nicht unter den Tisch kehren.
)
Das, was wir heute als Ergebnis präsentieren, vertrete ich sehr nachdrücklich für mich selbst, aber auch für große Teile dieses Hauses, auch wenn die Debatte in der Öffentlichkeit nicht immer einfach zu führen gewesen ist.
Wenn ich davon spreche, daß wir Erfahrungen gemacht haben, dann will ich auch daran erinnern, daß wir es mit einem hohen Maß an Heuchelei und an Falschdarstellungen in der Öffentlichkeit zu tun

Wilhelm Schmidt gehabt haben. Diese weise ich noch einmal mit Nachdruck zurück.
Ich fordere ausdrücklich dazu auf, sich mit den wahren Inhalten des Reformwerks zu beschäftigen.
Ich meine, dazu gehört auch, Dank abzustatten: Dank an die Mitglieder der Rechtsstellungskommission, die sich über zehn Monate mit dieser Materie beschäftigt und so manchen Abend und so manche Nacht dazu verwandt hat, sich mit den Einzelheiten auseinanderzusetzen. Ich sage allen Mitgliedern der Kommission für die kollegiale Zusammenarbeit sehr herzlich ein kräftiges Dankeschön.
Ich will zum Schluß noch eines zum Ausdruck bringen: Wir wären heute wahrscheinlich nicht so weit, wenn sich nicht zwei Mitglieder dieses Hauses sehr nachdrücklich an die Spitze dieser Bewegung gesetzt und trotz manchen schweren Fahrwassers und trotz mancher Verunglimpfung, die sie ungerechterweise erreicht hat, dieses Thema immer wieder nach draußen getragen und verteidigt hätten. Deswegen ein ganz besonderes Dankeschön an Frau Präsidentin Süssmuth und an Vizepräsident Klose.
Lassen Sie uns diese Debatte heute mit einem eindeutigen Votum abschließen, das unsere Position in der Öffentlichkeit zurechtrückt und festigt sowie unsere Arbeit stärkt.
Ich danke Ihnen.
 Vielen Dank, Herr Präsident. Ich konnte das vorher nicht in meine Rede aufnehmen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bitte um Verständnis, daß ich dafür jetzt die Form einer Erklärung zur Abstimmung wähle.
Nach dem Ergebnis über die namentliche Abstimmung bezüglich der Offenlegungsregeln, die meine Fraktion beantragt hat, fühle ich mich und fühlen wir uns in dem Bemühen bestärkt, diese Offenlegungsregeln über die Verhaltensregeln zu verbessern und zu verstärken.
286 Stimmen für unseren Antrag sind ermutigend. Von daher finden wir, daß die Initiative der Kollegen
*) S. 6901 C
Gansel, Conradi und anderer in den vergangenen Wochen und Monaten durchaus verdienstvoll war. Ich möchte für mich und für viele andere Kolleginnen und Kollegen meiner Fraktion erklären, daß wir das, was die CDU/CSU und die F.D.P. in ihren Antrag aufgenommen haben, für eine konsequente Fortsetzung des Weges, wenn auch mit geringeren Mitteln, ansehen.
Wir werden uns sehr intensiv an den dann anstehenden Beratungen beteiligen mit dem Ziel, daß das Abgeordnetengesetz und auch die Verhaltensregeln entsprechend verbessert werden. Wir werden also Ihrem Antrag zustimmen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als wir uns im vorigen Jahr dreimal über dieses Thema in diesem Haus auseinandergesetzt hatten und in der Öffentlichkeit mit einem unglaublichen Hin und Her uns immer wieder hatten maßregeln lassen, diskutierend bewegen und vielleicht im Einzelfall auch niedermachen lassen müssen, da habe ich, ehrlich gesagt, am Ende der ganzen Debatte geglaubt: Es war schlimm, es war schwierig, aber es war jetzt auch genug.
Und was passiert? Wir stehen heute wieder hier.
Wir lassen uns wieder von der Öffentlichkeit gewissermaßen vor uns hertreiben. Wir werden an dieser Stelle wieder dazu gebracht, uns mit den Grundsätzlichkeiten der parlamentarischen Tätigkeit und ihrer angemessenen Bezahlung auseinanderzusetzen, die nicht nur im Grundgesetz festgehalten sind, sondern auch an vielen Stellen unumstritten waren. Im vergangenen Jahr haben wir mit der großen Mehrheit dieses Hauses eine, wie wir fanden, ordentliche Regelung zustande gebracht.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich muß bekennen: Heute hier zu stehen ist wirklich kein motivierender Faktor.
Aber ab und zu muß man vielleicht einen Teil unserer Entschädigung als Schmerzensgeld ansehen - warum eigentlich nicht?
Meine Damen und Herren, es kommt jetzt darauf an: Wir müssen den Ausgangspunkt der jetzt erneut in Gang gekommenen Debatte, wie ich finde, deutlich machen und vielleicht sogar entlarven - entlarven nämlich als einen zutiefst populistischen Ansatz, dessen Herkunft von den Grünen mich doch ab und zu wundert. Das kam schon mit der Kurzintervention des Kollegen Conradi zum Ausdruck. Ich will es von hier aus für mich bekräftigen.
Sie unterstützen mit der Art und Weise Ihres Vorgehens das Regierungsprogramm mit den ganzen Kürzungsschweinereien, die zur Zeit im Gespräch sind.
Wir werden nicht dafür sorgen, daß davon abgelenkt wird. Dafür werden wir Ihnen nicht die Hand reichen, sondern wir werden dafür sorgen, daß mit der Diätendebatte bald Schluß ist, damit wir uns entsprechend auf die Kürzungsprobleme konzentrieren können, die für viele Millionen Menschen in diesem Lande mit einem Umfang von vielen Milliarden D-Mark in diesen Tagen auf den Weg gebracht worden sind und die in einem unglaublichen Mißverhältnis zu dem stehen, was wir heute in der Diätenfrage auf dem Tisch haben: 6 Millionen gegen ungefähr 50 Milliarden DM oder wahrscheinlich noch viel mehr.
Ich kann Ihnen nur sagen: Dies ist nicht nur schlechter politischer Stil, sondern auch inhaltlich völlig daneben, meine Damen und Herren von den

Wilhelm Schmidt Grünen. Da kann auch die Intervention von Herrn Metzger überhaupt nichts beschönigen und begleichen. Das, was Herr Häfner heute in der Rechtsstellungskommission gemacht hat, ist, wie ich finde, mit Ausdrücken zu bezeichnen, die wir in dieser Runde wenigstens als unkollegial betrachten müssen.
Ich habe Ihnen, Herr Häfner, heute nachmittag in der Rechtsstellungskommission dazu etwas gesagt. Ich habe den vom amtierenden Vorsitzenden gerügten Begriff zurückgenommen. Nach dem, was ich jetzt vom Kollegen Andreas Schmidt von der CDU- Fraktion gehört habe, nämlich daß Sie, fünf Minuten nachdem die Sitzung der Rechtsstellungskommission zu Ende gewesen ist, sich gleich wieder an die Presse gerichtet haben, um sich einen weißen Fuß zu machen, nehme ich die Zurücknahme des Ausdruckes von heute nachmittag hier zurück. Ich lasse im Nebel, was damit gemeint ist.
Ich sage Ihnen, meine Damen und Herren: Das, was hierauf den Weg gebracht wird, geschieht nicht mit dem Wollen und nicht mit dem Wissen der SPD. Wir müssen uns darauf konzentrieren, das eine vom anderen deutlich zu unterscheiden: auf der einen Seite das Kürzungsprogramm mit seinen unglaublich vielen schmerzhaften Einschnitten für viele Millionen Menschen und auf der anderen Seite diese sehr vordergründige Diätendebatte. Ich will hinzufügen, daß das nach meiner Einschätzung genau der Ansatz gewesen ist, mit dem es dieses Haus neunmal nicht geschafft hat, eine Anhebung der Bezüge für die Abgeordneten zu beschließen. Wir sind jedesmal vor der angeblichen öffentlichen Meinung zurückgeschreckt und eingebrochen. Wir lassen uns von Magazinen, von Zeitungen und vor allen Dingen von einigen Professoren, deren Chefs oder die selbst unglaublich viel mehr verdienen oder - ich will es einmal deutlicher sagen - an Geld bekommen als wir in diesem Hause, vorführen. Dies machen wir nicht mit.
Es ist vom Kollegen Eylmann zu Recht darauf hingewiesen worden, daß es im öffentlichen Raum Mandatsträger gibt, die mit einem ganz anderen Gehalt leben. Ich frage unabhängig davon, ob die Regierungsbank oder die Bundesratsbank leer ist: Wer diskutiert denn in diesen Tagen eigentlich über die Gehälter der Minister hier in Bonn oder in den Ländern?
Wer diskutiert denn eigentlich über das Kanzlereinkommen? Wer diskutiert denn eigentlich über die
überbezahlten Sportler? Wer diskutiert denn eigentlich über die Einkommen der überbezahlten Wirtschaftsmanager und anderer
und setzt das einmal ins Verhältnis zu dem, was uns hier bei jeder Diätenerhöhung vorgeworfen wird und zu dem wir an dieser Stelle leider immer mit vorauseilendem Gehorsam - das kommt ja auch noch hinzu - angemessen reagieren sollen?
Ich sage Ihnen: Dies kann jedenfalls von der Struktur her nicht der richtige Weg sein. Darum kann das nicht die richtige Methode sein, mit der das Haus auf diese Dinge reagiert.
Ich will allerdings - damit will ich mich in gewisser Weise öffnen - sagen, daß uns die Debatte, die draußen läuft, nicht unbeeindruckt lassen kann. Ich weiß auch noch nicht, wohin wir, was die Ergebnisse von künftigen Regelungen betrifft, am Ende kommen werden, weil die SPD-Fraktion darüber bisher keine Entscheidung getroffen hat.
Es ist schon sehr fahrlässig, Herr Häfner, wenn Sie behaupten, Sie hätten versucht, mit uns eine Gemeinsamkeit herzustellen. Über dieses ominöse Vorsitzendengespräch hinaus hat es nie einen Kontakt zu mir oder zur SPD-Fraktion gegeben. Das will ich hier einmal mit sehr großem Nachdruck unterstreichen. Sie tun jedesmal so, als wenn Sie diese Gemeinsamkeit herbeiführen wollten. Das haben Sie heute nachdrücklich genau ins Gegenteil verkehrt. Das muß deutlich sein.
Der andere Aspekt ist, daß wir dann, wenn die Kürzungsprogramme der Regierungsseite hier über die Bühne gebracht worden sind, die Verpflichtung haben, darüber nachzudenken, wie wir damit umgehen. Das ist unsere Pflicht und Schuldigkeit. Davor dürfen wir uns nicht drücken. Der vorauseilende Gehorsam hat den fatalen Beigeschmack, als wenn all diejenigen, die so handeln, also die Grünen und die F.D.P. ganz besonders, davon ablenken wollten, was mit diesen Kürzungsprogrammen auf den Weg gebracht werden soll.
Dies kann nicht hingenommen werden, und Sie werden uns auch nicht auf Ihrer Seite finden, wenn es darum geht, zum Beispiel so zu tun, als wenn wir, falls wir jetzt die Diätenkürzung vornehmen, anschließend nicht mehr über die Kürzungsprogramme diskutieren müßten. Nicht mit uns, meine Damen und Herren; das werden wir schon sehr nachdrücklich, wie heute morgen hier im Plenum geschehen, entlarven wollen.
Ich stelle fest, daß wir an dieser Stelle also noch Beratungsbedarf haben. Es ist beileibe nicht so, daß die Überweisung dieses Gesetzentwurfes an die Rechtsstellungskommisson so etwas wie ein Verschiebebahnhof sein soll, im Gegenteil: Dort ist das Fachgremium dieses Hauses, in dem diejenigen sitzen, die sich darüber aussprechen müssen, welches der verschiedenen Modelle diskutiert, nachvollzogen und

Wilhelm Schmidt geprüft werden soll und ob wir dann überhaupt Empfehlungen aussprechen können und wollen.
Das heißt, an dieser Stelle gibt es - das will ich für die Öffentlichkeit klarstellen - mehrere Möglichkeiten, mit diesem Problem zu verfahren.
Eine erste mögliche Verfahrensweise, die ja auch bei mir tendenziell durchklingt und die ich auch gar nicht von mir weisen will, ist, nichts zu tun,
Selbstbewußtsein zu zeigen und am Ende Klarheit darüber herbeizuführen, wann dieses Haus und seine Mitglieder Rückgrat zeigen müssen, auch in öffentlichen Debatten.
Machen wir uns doch nichts vor: Informieren Sie sich einmal über die Einkommen von Aufsichtsräten und Vorstandsmitgliedern in der Privatwirtschaft.
Da wird jetzt die Anbindung an die Aktienkurse herbeigeführt, gerade in diesen Tagen bei Daimler Benz in der Hauptversammlung wieder diskutiert. Darüber redet in der Öffentlichkeit niemand.
Ich will an dieser Stelle hinzufügen: Ich finde es zutiefst richtig, wenn wir uns der Debatte stellen. Wir haben eine besondere Verpflichtung gegenüber der Öffentlichkeit,
aber als Bundestagsabgeordnete Sonderopfer zu bringen, ohne auf alle anderen Beteiligten in der Öffentlichkeit hinzuweisen und einzugehen, ist diesem Hause nicht angemessen.
Ich will zweitens hinzufügen, meine Damen und Herren, daß wir die verschiedenen Möglichkeiten von Kürzungen oder auch das, was sonst noch im Gespräch ist, prüfen müssen. Dazu gehört das, was die Grünen vorgeschlagen haben. Das läuft ja auf eine Verschiebung und Kürzung hinaus.
Herr Häfner wußte heute nachmittag bei all seinen wolkigen Worten in der Rechtsstellungskommission nicht einmal, welchen Antrag die Grünen hier eingebracht haben.
Es kommt drittens hinzu, daß Kollege Andreas Schmidt von der CDU/CSU das Aussetzen für zwölf Monate oder wie lange auch immer als eine Möglichkeit hier ins Gespräch gebracht hat.
Auch das ist zu prüfen. Auf jeden Fall geht es nur auf eine Weise, meine Damen und Herren, nämlich mit gesetzlicher Absicherung.
Ohne gesetzliche Absicherung funktioniert nichts, und dieser müssen wir uns stellen - in der Öffentlichkeit, aber auch uns selbst gegenüber.
Der vierte Punkt könnte sein - ich finde, er ist der schwächste unter allen, aber auch er ist im Gespräch -, daß man gewissermaßen mit Druck durch einen Beschluß dieses Bundestages eine Zwangsabgabe, eine Zwangsspende an eine Stiftung institutionalisiert.
Dies, denke ich, sollte man an dieser Stelle nicht unbedingt tun.
Wir müssen das alles prüfen; die Dinge sind auf den Weg gebracht.
Ich will an dieser Stelle unsere Bereitschaft zur Diskussion in den nächsten Wochen kundtun und ausdrücklich bekräftigen, aber ich kann Ihnen hier heute nicht gewissermaßen den vorauseilenden Gehorsam der Grünen und der F.D.P. bestätigen, jetzt schon Kürzungsvorschläge zu beschließen.
Vielen Dank.
 Das mache ich nun ausdrücklich, Frau Präsidentin.
Ich weiß nicht, ob Sie von den Grünen mich mißverstehen wollen. Ich sage Ihnen jetzt sehr deutlich, und wenn Sie es nicht kapiert haben, sage ich es Ihnen noch einmal: Ich habe hier zum Ausdruck bringen wollen, daß Sie mit diesem Antrag und mit der Art und Weise, wie Sie das Ganze hier debattieren, den Boden für eine völlig falsche Sparorgie dieser Regierung bereiten.
Ich habe doch gesagt, wir müssen uns dann, wenn das Gesetz verabschiedet worden ist, darüber unterhalten.
- Joschka Fischer, es wird doch nicht besser, wenn Du wieder dazwischenschreist. Das kennen wir doch alles schon.
Ich will an der Stelle nur bekräftigen: Sie haben genau die Taktik der Regierung eingeschlagen. Das ist es, was ich kritisieren wollte.
Wenn Sie bemängeln, daß diese Auseinandersetzung heute morgen nicht in dem Stile stattgefunden hat, wie Sie es gerne gehabt hätten, dann frage ich: Warum haben Sie sie dann nicht geführt? Wir müssen uns das nicht vorwerfen lassen. Wie die SPD heute morgen auf die Sparorgie dieser Regierung und der Koalition reagiert hat, war mehr als angemessen.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Umstände im Zusammenhang mit den eben erfolgten Abstimmungen sind aus meiner persönlichen Sicht sehr erfreulich.
Ich will gerne dem Haus und insbesondere meinen Kolleginnen und Kollegen von der SPD-Fraktion gegenüber zugestehen, daß das, was ich heute mit meiner fünften Rede zu den Abgeordnetenentschädigungen zum Ausdruck bringen will und auch muß, nicht unbedingt zu den angenehmsten Seiten meiner bisherigen Tätigkeit im Deutschen Bundestag gehört. Ich gebe das deswegen zu, weil ich in den vergangenen Tagen manchmal das Gefühl hatte, daß ich anläßlich von Diskussionen und Verhandlungen so ein ganz klein wenig das Herz und die Seele meiner Kolleginnen und Kollegen berührt, vielleicht sogar herausgerissen habe. Ich bitte dafür ausdrücklich um Nachsicht und Verständnis.
Dennoch sage ich sehr deutlich: Es geht nicht anders. Wir werden heute einen Beschluß, der die Erhöhung der Abgeordnetendiäten aufschiebt, fassen und auch fassen müssen, wie ich finde. Von daher ist dieser Zwiespalt, den ich persönlich empfinde, hier ganz besonders zu überwinden. Auch das ist manchmal Politik. Warum denn eigentlich auch nicht? Wir sind nicht nur für Schönwetterphasen und für die Beschäftigung mit schwierigen Themen, die dann am Ende doch gut ausgehen, gewählt, sondern wir sind auch dazu gewählt, das eine oder andere über die Bühne der politischen Auseinandersetzungen zu bringen, das uns manchmal beileibe keinen Spaß macht.
Ich glaube allerdings, draußen im Lande gibt es viele hunderttausend Menschen, denen die gerade laufende Debatte auch keinen Spaß macht. Denen muten wir, und zwar alle, eine gehörige Portion Belastung zu auf kommunaler Ebene, auf Länderebene und vielleicht auch auf der Bundesebene.
Ich will hier sehr eindeutig auf die Bundesebene eingehen und meinem Vorredner Andreas Schmidt widersprechen: Dies wollen wir nicht mitmachen. Was heute passiert, darf keine Grundlage dafür sein, die Kürzungsschweinereien des sogenannten Beschäftigungs- und Wachstumsprogramms der Regierung und der Koalition zu untermauern oder mitzumachen.
Nicht mit mir und nicht mit uns! Deswegen sei zu Beginn auch sehr deutlich angemerkt, daß wir hier nicht im entferntesten einen Begründungsstrang mittragen oder liefern, der eine Argumentationshilfe für dieses Programm, das ich unsolide, unsozial und ungerecht nenne, darstellt.
Meine Damen und Herren, es geht nicht nur um die Bundesebene. Ich bin wie viele andere - eigentlich wie alle anderen - auch in der Landes- und in der Kommunalpolitik zu Hause. Wir sind das als Bundestagsabgeordnete gewohnt. Wir kommen überhaupt nicht mehr daran vorbei, allen anderen auch in dieser Zeit sagen zu müssen: Wir sind an der einen oder anderen Stelle gezwungen, auch wenn es uns leid und weh tut, Kürzungen vorzunehmen. Darum haben wir auch als Abgeordnete die Pflicht, einen Beitrag zu leisten, und zwar ganz allgemein, ohne Rückkopplung auf eine ganze spezielle Vorgehensweise oder einen ganz speziellen Vorgang hier im Hause, einen Beitrag, der der Zeit angemessen ist, der der Aufgabe entspricht, der wir uns stellen, und die wir dann auch insgesamt erfüllen wollen und erfüllen müssen.

Wilhelm Schmidt Daß das in den vergangenen Tagen und Wochen manchmal sehr holprig gelaufen ist, auch dafür muß ich um Nachsicht bitten. Ich finde, das ist alles nicht so gewesen, wie man untereinander manchmal umzugehen gewohnt ist.
Dennoch war es erforderlich, daß wir uns fraktionsintern, fraktionsübergreifend auseinandersetzen, um dann diesen schwierigen Weg zu beschreiten.
Ich will auch wie Andreas Schmidt vor mir darauf hinweisen, daß wir dadurch, daß die Grünen und die F.D.P. jetzt diesen interfraktionellen Antrag unterstützen, ein gutes Stück Gemeinsamkeit auch nach draußen zeigen, die es im Mai, Kollege Häfner, noch nicht gegeben hat. Ich bitte noch einmal um Verständnis dafür, daß ich seinerzeit ganz scharf insbesondere auf den damals allein vorliegenden Antrag der Grünen eingegangen bin. Ich stehe zu dem, was ich damals gesagt habe - bis auf einzelne Kleinigkeiten, die vielleicht etwas sehr personalisiert waren.
Das Entscheidende aber ist: Sie haben, wie ich heute noch finde, seinerzeit einfach zu früh und gewissermaßen im vorauseilenden Gehorsam dieses Problem, dieses Thema angepackt, und Sie haben uns, das ganze Haus, damit noch mehr unter Druck gesetzt, um dann am Ende tatsächlich nur noch konstatieren zu können: Es geht nicht mehr anders. Ob es uns nun leid tut oder nicht, mag dahingestellt bleiben.
Von daher, glaube ich, ist es wirklich nicht nur gut, sondern auch wichtig, daß wir hier - in gewisser Hinsicht jedenfalls - Solidarität üben in einem Grundkonsens - bei allen Abweichungen, die ich durchaus auch verstehen will; das ist doch überhaupt nicht die Frage -, der das Haus draußen wieder als das Parlament insgesamt dastehen läßt. Das ist deswegen nötig, weil wir auch das Ansehen des Parlamentes im Auge haben müssen, und zwar unisono in der Gesamtheit. Wir hätten dies nach meiner Einschätzung noch mehr verletzt, als es ohnehin in den vergangenen Wochen geschehen ist, vielleicht auch durch manches Zögern und Taktieren oder wie immer das bezeichnet werden mag.
Wir sind jetzt an einem Punkt, wo wir zunächst noch einmal festzustellen haben - ich jedenfalls für mich und für die SPD-Fraktion -, daß das, was im Dezember 1995 mit großer Mehrheit in diesem Hause beschlossen worden ist, nicht etwas für den Papierkorb war, daß wir das mit großer Überzeugung getragen haben und daß dies auch noch Bestand hat. Das will ich unterstreichen. Ich will das deswegen unterstreichen, weil wir bei allen Veränderungen, die wir heute vornehmen, trotzdem die Grundüberzeugung tragen, daß wir eine angemessene Entschädigung brauchen, die wir im Dezember 1995 festgesetzt haben.
Lassen Sie mich das auch in Erkenntnis der Tatsache, daß gestern in einer großen deutschen Tageszeitung wieder eine Statistik veröffentlicht worden ist, die nicht nur polemisch, sondern auch irreführend ist, noch einmal geraderücken. Es ist doch festzustellen, was wir nun schon mehrere Male getan haben - wann endlich glaubt man uns das? -: Diejenigen, die 1977 als Bundestagsabgeordnete mit 7 500 DM Einkommen gestartet sind - ich will Ihnen das noch einmal mit den Zahlen in Erinnerung rufen -, haben in diesen 18 Jahren einen Zuwachs von 50,7 Prozent bei neun Nullrunden gehabt; 41,92 Prozent kumulativ, 50,7 Prozent insgesamt, nämlich jetzt 11 300 DM.
In der gleichen Zeit konnten diejenigen, die als Beamte in diesem Staate tätig sind, einen Einkommenszuwachs von 65,2 Prozent verzeichnen; wenn man alles zusammenrechnet, sogar einen weit höheren von 89,4 Prozent. Der Beamte, der 1977 mit 7 500 DM gestartet wäre, hätte heute ein Gesamteinkommen von 14 200 DM. Dies ist im Verhältnis zu uns - 11 300 DM - zu sehen.
Man muß sich bitte schön in Erinnerung rufen, daß die Rentner, die Sozialhilfeempfänger, die leitenden Angestellten und die normalen Angestellten im Außenhandel und Einzelhandel, wo auch immer, in diesen Jahren einen Einkommenszuwachs von über 130 Prozent hatten. Dies war doch die Begründung dafür, daß wir im Dezember 1995 den Schritt einer Erhöhung um 9 Prozent mit weiteren drei Steigerungsstufen, die wir uns für die darauffolgenden Jahre vorbehalten hatten, vereinbart haben. Ich stehe dazu.
Trotz der Grundsatzentscheidung sage ich heute, daß wir die erste Stufe verschieben wollen. Dennoch wollen wir die angemessene Entschädigung, die wir im Dezember festgesetzt haben, erreichen, wenn auch später, nämlich im Januar 1999.
- Ob das tatsächlich der Fall sein wird? Liefern Sie den mißgünstigen Journalisten nicht gleich wieder selber eine Vorlage! Lassen Sie uns dies heute einfach als unseren Wunsch und festen Willen feststellen! Daran zu erinnern, glaube ich, ist richtig.
Darüber hinaus will ich auch daran erinnern, daß wir uns mit weiteren Themen auseinandergesetzt haben. Die Diätenerhöhung, über die immer isoliert diskutiert wird, ist doch nur ein Teil des Gesamtpakets, über das dieses Haus im übrigen noch immer debattiert. Machen wir doch endlich der Öffentlichkeit, vor allen Dingen den Journalisten, in angemessener Form klar, daß wir im Rahmen der Parlamentsreform schon eine ganze Menge geschafft haben und noch Weiteres schaffen wollen. Es geht nicht nur um die Verkleinerung des Parlaments, die wir jetzt - wie ich finde: zu Recht - in dem Maße angehen, wie wir es uns vorgenommen haben; das ist mittlerweile sehr konkret.
Daß wir die Offenlegung von Nebeneinkünften und Nebentätigkeiten im Geschäftsordnungsausschuß dieses Hauses - der Kollege Wiefelspütz als Vorsitzender dieses Ausschusses ist hier anwesend - anpacken, weiß inzwischen auch jeder. Daß wir darüber hinaus im Bereich der Abgeordnetenentschädigung Kürzungen bei Versorgungen, Übergangsgeldern und anderem vorgesehen haben, sei noch zusätzlich erwähnt. Ich will diesen Dingen nicht hinterherweinen, sondern möchte dies nur für die Öffentlichkeit sehr deutlich machen.

Wilhelm Schmidt Das ist keine Zustimmung zu Kürzungsbeschlüssen der Koalition. Trotz allem wollen und werden wir unseren Beitrag leisten.
Ich bitte um Verständnis dafür, daß wir heute auf diese Weise miteinander umgehen. Zudem bitte ich um die Zustimmung des ganzen Hauses.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit allem Respekt vor dem, was der Kollege Schmidt für die CDU/CSU-Fraktion vorgetragen hat, muß ich sagen: Das kann von uns so nicht hingenommen werden. Wir haben in der Vergangenheit sehr viel ruhiger und technokratischer die Wahlrechtsänderungen in diesem Hause diskutiert. Aber auch nach Ihrer Rede zeichnet es sich ab, daß das vorbei ist.
Nun kann man das Aufgeben und Aufkündigen des bisher geübten Konsenses als Vorwurf hin- und herschieben, aber eindeutig ist, daß die Sozialdemokraten zunächst einmal in der Reformkommission aktiv mitgearbeitet haben und wir dort all unsere Vorstellungen, die im Widerspruch zu dem stehen, was Sie hier vermittelt haben, zum Ausdruck gebracht haben, das geht bis hin zu Gegenanträgen. Daß wir dann aber den Zwischenbericht der Reformkommission nicht gekippt haben, lag daran, daß wir den Gedankenprozeß und natürlich den Diskussionsprozeß nicht aufhalten wollten und daß wir damals allen weiteren politischen Aussagen und Entwicklungen Raum geben wollten.
Von daher, meine Damen und Herren von der CDU/CSU, ist es ganz normal, daß man ein Zwischenberichtsergebnis nicht als feststehendes, endgültiges Ergebnis der Verhandlungen aller Fraktionen in diesem Haus abhaken kann. Das geht so nicht. Man kann sich doch auch in einer noch so gut besetzten Reformkommission nicht allen weiteren politischen Entwicklungen und Diskussionen sperren.
Von daher will ich sehr nachdrücklich darauf hinweisen, daß der Konsens in der Reformkommission dem entspricht, was Sie als Gesetzentwurf jetzt vorgelegt haben. Aber von uns sind zusätzlich immer wieder Forderungen angemeldet worden, wodurch auch erkennbar war, daß wir nicht auf dem Niveau stehenbleiben wollten, sondern daß wir jetzt noch zusätzlich diskutieren müssen. Es geht um die Frage: Muß es nicht doch eine Kompensation oder einen Ausgleich für Überhangmandate geben, noch dazu im Lichte auch von verfassungsrechtlichen Fragen, aber - was noch viel wichtiger ist -, auch von verfassungspolitischen Fragen?

Wilhelm Schmidt Ich will dabei sehr deutlich daran erinnern, meine Damen und Herren von der Koalition insgesamt, daß das Wahlergebnis 1994 durch die Anzahl von Überhangmandaten unzulässig verfälscht worden ist. Nach der Rechnung, die Sie alle kennen, hatte die Koalition gegenüber dem Wahlergebnis 1990 57 Mandate bzw. 57 Sitze verloren. Sie hatte rechnerisch am Ende gegenüber den Fraktionen und Gruppen, die insgesamt die Opposition darstellen, nur noch einen Vorsprung von zwei Sitzen. Durch die zwölf Überhangmandate der CDU und die vier Überhangmandate der SPD war ein zusätzlicher Nettogewinn von acht Sitzen hinzugekommen. Das heißt, die jetzt relativ komfortable Vorsprungssituation der Koalition von zehn Sitzen ist doch eine Verfälschung des Wählerergebnisses, das eigentlich nur eine Mehrheit von zwei Sitzen erbracht hat.
Wenn man so will, ist dies die neue Form, auf die wir noch einmal hinweisen, auf die wir allerdings auch in den Beratungen der Reformkommission immer wieder aufmerksam gemacht haben. Wir sind zutiefst davon überzeugt, daß der Bundestag verkleinert werden muß.
- Herr Schmidt, lassen Sie bitte im Augenblick die Zwischenfrage sein; ich möchte jetzt gerne im Zusammenhang berichten.
Wir werden dafür sorgen, daß die Verkleinerung in dem Sinne, wie wir sie gemeinsam in der Reformkommission erarbeitet haben, stattfinden wird. Wir werden deswegen diesen Teil der Gesetzesveränderungen, die wir heute einbringen und beraten, auch mittragen. Es gibt dahin gehend überhaupt kein Problem. Wir werden also die Verkleinerung auf 598 Sitze, gleich 299 Wahlkreise, mittragen. Wir werden die Veränderung der Toleranzgrenze mittragen, die deswegen mit Recht nach unten abgesenkt wird, weil wir nicht wieder alle gemeinsam einen solchen Reformstau erleben wollen, wie er schon jetzt zu verzeichnen ist.
Bei einer Abweichung von 331/3 Prozent nach oben oder nach unten gibt es zur Zeit die pikante Situation, daß der kleinste Wahlkreis in Deutschland halb so groß wie der größte Wahlkreis sein kann. Das darf nicht aufrechterhalten werden. Deswegen sind wir gemeinsam zu der Auffassung gelangt: Dies muß geändert werden. Darum sind wir mit der Änderung der Toleranzgrenzen - 15 Prozent Soll und 25 Prozent Pflicht - einverstanden.
Wir sind ebenfalls der Meinung, daß ab 2002 der Ausgleich zwischen den Ländern und damit das Regeln der Zuweisung der Wahlkreise pflichtgemäß erfolgen muß. Das, was wir 1998 noch nicht machen, nämlich acht Wahlkreise in Deutschland zwischen einzelnen Bundesländern hin- und herzuschieben, um die Gerechtigkeit auf der Länderebene wiederherzustellen, wird erst 2002 gemeinsam mit der großen Reform in Angriff genommen.
Lange Rede, kurzer Sinn: Weil wir diese Regelungen erst 2002 vollziehen wollen und können, auch aus gesetzestechnischen und vor allen Dingen aus wahlkreistechnischen Gründen, müssen wir jetzt ganz sorgfältig auf die Übergangslösung für 1998 schauen. Ich appelliere sehr eindrücklich: Es reicht nach unserer Überzeugung nicht aus - das haben wir damals in der Reformkommission auch mit Gegenanträgen geäußert -, die 2002-Regelung jetzt ins Gesetz hineinzuschreiben. Das ist wichtig; das ist auch notwendig; dazu stehen wir. Aber es reicht nach unserer Überzeugung nicht aus, um die 1998er Übergangslösung rechtsfest oder gar verfassungsrechtsfest zu machen.
Das ist der eine Aspekt. Der andere Aspekt ist für unsere Begriffe mindestens genauso wichtig. Hier versucht die Koalition allein aus machtpolitischem Kalkül - ich will das sehr deutlich sagen -,
die einmal gefundene Lösung, die in den vergangenen Jahren praktiziert wurde, nun auf einmal fortzusetzen.
Ich sage Ihnen: Wenn Sie uns hier im Hause überstimmen sollten, dann werden Sie erleben, daß diese Dinge vom Bundesverfassungsgericht auf jeden Fall revidiert werden. Denn es sind für die Bundestagswahl 1994 mehrere Klagen anhängig, und zwar nicht nur das Normenkontrollverfahren, angestrengt durch das Land Niedersachsen, das darauf abzielt, die Regelung mit Ausgleichsmandaten als eine Kompensation der Überhangmandate auf den Weg zu bringen; vielmehr sind pikanterweise auch aus den Reihen der CDU Klagen vor dem Bundesverfassungsgericht anhängig, angestrengt von Justitiaren von Landesverbänden der Jungen Union, die sich dagegen wehren, daß ein Kollege der CDU/CSU, der ein Überhangmandat errungen hat, infolge seines Listenplatzes in den Bundestag gekommen ist. Wir sind sehr gespannt, wie das auch in Ihren eigenen Reihen verkraftet wird. Ich glaube, wir sind da schon sehr nahe beieinander; Sie wollen unseren Vorschlag unter den eben genannten machtpolitischen Gesichtspunkten aber nicht mittragen.
- Nun versuchen Sie doch nicht, die Öffentlichkeit irrezuführen. Die Sache wird doch jetzt nur aufgebauscht.
Auch in unserer Anhörung ist immer wieder zum Ausdruck gekommen, daß zwischen schlechten und guten Überhangmandaten unterschieden wird. Von den 16 Überhangmandaten waren zwölf schlecht. Das heißt, der überwiegende Teil der Überhangmandate ist dadurch entstanden, daß der Bundestag einen Reformstau in bezug auf Wahlrechtsmaßnahmen vor sich hergeschoben hat. Daher sind wir dringend genötigt, den Teil der Überhangmandate, der daraus resultiert, zu beseitigen.
Ich sage einmal sehr deutlich: Wenn wir gemeinsam der Auffassung sind, daß dies 1998 noch nicht

Wilhelm Schmidt gemacht werden kann, weil uns zum Beispiel die Wahlkreiskommission vorgeschlagen hat, dies nicht zu tun - das hätte eine Veränderung zumindest der Hälfte der Wahlkreise in Deutschland bedeutet; diese große Reform vor der weiteren großen Reform 2002 wollten wir uns nicht zumuten -, dann müssen wir wenigstens alle gemeinsam dafür sorgen, daß die zahlreichen schlechten Überhangmandate, die wir als Gesetzgeber eigentlich vermeiden könnten, ausgeglichen werden. Diese Frage wird bei der rechtlichen und insbesondere verfassungsrechtlichen Beurteilung eine entscheidende Rolle spielen.
Nun sage ich noch etwas zum Kompensationsmodell, das uns die Grünen in ihrem Gesetzentwurf vorstellen. Auch wir hatten das ursprünglich ins Gespräch gebracht. Dies läßt sich allerdings - hier besteht Übereinstimmung zwischen den großen Fraktionen - nicht weiterverfolgen; denn es ist uns, nachdem auch wir dieses Modell zunächst favorisiert hatten, entgegengehalten worden, daß das Wegrechnen von entstandenen Überhangmandaten zu Lasten von Landeslisten anderer Länder politisch nicht durchsetzbar ist. Das ist auf Ihrer Seite so, und das ist auf unserer Seite genauso; machen wir uns da nichts vor.
Da wir dies wissen, aber trotzdem der Überzeugung sind, es muß 1998 eine Kompensation von schlechten, von falsch entstandenen Überhangmandaten erfolgen, wollen wir für eine Legislaturperiode, nämlich bis wir wieder alles ordentlich geregelt haben, die Regelung mit Ausgleichsmandaten festschreiben. Dies werden wir mit allem Nachdruck in den weiteren Beratungen verfolgen.
Wir haben dazu einen Gesetzentwurf auf den Tisch gelegt, übrigens mit einer Regelung, die sogar noch die niedersächsische Regelung mit der dort vorgesehenen Deckelung von Ausgleichsmandaten unterschreitet, und dies zu unseren eigenen Lasten; denn nach unserem Gesetzentwurf würden die entstandenen Überhangmandate einer Partei auf die ihr zustehende Zahl von Ausgleichsmandaten angerechnet. Das würde, legt man einmal das Wahlergebnis von 1994 zugrunde, praktisch bedeuten, daß die SPD nicht acht Ausgleichsmandate - so viele Überhangmandate hat die SPD erhalten - bekommen würde, sondern nur vier. Das zeigt, daß wir damit sehr ehrlich umgehen; ich will das einmal sehr deutlich sagen.
Deswegen fordere ich Sie im Namen der Sozialdemokratischen Partei hier im Hause auf, sich noch einmal sehr, sehr nachdrücklich zu fragen, ob die machtpolitische Seite, die Sie hier durchzuziehen versuchen, nicht durch ein Entgegenkommen bereinigt werden kann und ob Sie unserem Vorschlag nicht doch folgen können. Denn ich glaube, es wird draußen im Lande niemand verstehen, wenn Sie dies auf die Spitze treiben. Sehen Sie zu, daß Sie in den anstehenden Ausschußberatungen auf diese Weise reagieren!
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Antrag verdient natürlich eine ordentliche Behandlung, wenngleich

Wilhelm Schmidt man sich wundert, wie intensiv er in den letzten Wochen und Monaten durch die Medien gegeistert ist und wie sehr er dort eine überproportionale Beachtung gefunden hat.
Ich will das deswegen so an dieser Stelle sagen, weil ich glaube, daß sich auch in den politischen Medien sehr viel mehr Themen finden müßten, mit denen man sich ernsthaft auseinandersetzen könnte, wiewohl ich, wie gesagt, respektiere, daß es Antragsteller gibt, die sich diesem Thema zuwenden.
Es ist so, daß der Hauptstadtbeschluß vor mehr als fünf Jahren gefaßt worden ist. Damals haben wir mit knapper, aber immerhin spürbarer Mehrheit zum Ausdruck gebracht, daß die Arbeitsfähigkeit des Bundestages innerhalb von vier Jahren hergestellt sein soll. 1995 hätte das geschehen sollen. Wir sind jetzt in 1996. Wir werden frühestens 1999 den Umzug schaffen. Hier geht es um eine Verschiebung um weitere fünf Jahre. Ich glaube, man kann niemandem draußen klarmachen, daß der Deutsche Bundestag mit sich selber und seinen Beschlüssen so umgehen soll, wie das hier die Antragstellerinnen und Antragsteller intendieren.
Das, was wir überall brauchen, ist Planungssicherheit, und zwar für diejenigen, die sich sowohl in Berlin mit der Neugestaltung der Bundeshauptstadt befassen, als auch für diejenigen, die sich hier in Bonn mit der Umgestaltung der bisherigen Bundeshauptstadt und der neuen Bundesstadt befassen.
Es spricht doch Bände, wenn die Oberbürgermeisterin von Bonn, wenn der Landrat des Rhein-SiegKreises und wenn viele andere hier aus der Region, die politische Verantwortung tragen und die politische Mehrheiten repräsentieren, gegen diesen Verschiebungsantrag sind und wenn sie dies aus der Überzeugung heraus sind, daß nun einmal auch für sie ihre weiteren entscheidenden Planungen auf den Weg gebracht werden müssen und nicht einer weiteren Verschiebung unterliegen sollen.
Von daher kann ich für die SPD-Bundestagsfraktion nur sagen: Dieser Antrag kann keinen Rückhalt finden. Er hat in den Fraktionsführungsgremien keine Mehrheiten gehabt, noch nicht einmal eine einzige Zustimmung, und in der Bundestagsfraktion waren die Antragsteller gewissermaßen unter sich - nur, um Ihnen zu skizzieren, wie der Rückhalt hier aussieht. Ich habe auch eingangs schon betont, daß dieser Antrag in der öffentlichen Debatte im Grunde genommen überbewertet worden ist.
Es liegt doch auf der Hand, daß man mit diesem Antrag so umgeht, wie er offensichtlich von den Mehrheiten dieses Hauses bewertet werden wird, nämlich ausgehend von der Tatsache, daß eine Verschiebung niemals kostenmindernd sein kann. Das kann logisch überhaupt nicht sein, auch nicht durch ein Papier des Bundesfinanzministers aus dem Jahre 1993, das man aus irgendeiner Versenkung hervorholt und das der Bundesfinanzminister selber niemals ernsthaft verfolgt hat.
Von daher - das kann ich nur mit Nachdruck sagen - ist der Antrag illusorisch. Er weckt auch falsche Hoffnungen, und insofern ist er gefährlich.
- Nein, ich will das jetzt hier ausführen und keine Zwischenfrage zulassen. Wir haben noch Ausschußsitzungen, und wir hatten eine Fraktionssitzung. Ich denke, das muß nicht noch am späten Abend ausufern.
Ich will allen Beteiligten, die diesen Antrag unterschrieben haben, an dieser Stelle eindeutig sagen, daß dies so herum nicht funktionieren kann, weil Verschiebung Mehrkosten bedeutet. Wir bauen in Berlin Bundesbauten für den Bundestag für 2,3 Milliarden DM. Allein die Tatsache, daß Konventionalstrafen, Leerstandskosten und die Unterhaltung vieler anderer Dinge, die damit zusammenhängen, anfallen, würde uns zusätzliche Kosten von mehr als einer halben, wahrscheinlich eher einer dreiviertel Milliarde DM bringen. Von daher kann das alles gar nicht funktionieren.
Ich will auch auf die Bonner Seite eingehen, weil ich finde, daß Sie mit den Bonnern selber, die Sie oftmals vertreten, in unberechtigter Weise Schlitten fahren, nämlich in der Weise, daß die Bonner in den vergangenen Jahren für 1,989 Milliarden DM Ausgleichsbeträge kassiert haben, die sie hier einsetzen und auch einsetzen sollen. Hier sollen eine Fachhochschule und ein Technologiezentrum gebaut werden, und vieles andere passiert hier am Standort der Bundesstadt Bonn. Das ist auch richtig so. Nur berechtigt uns das überhaupt nicht, nun eine weitere Verschiebung vorzunehmen, weil das kontraproduktiv ist.
Ich will auch sagen - die Zeit ist viel zu knapp, um alle Argumente hier auf den Tisch zu legen -, daß der Umzugsantrag für diejenigen, die sich mit ihm auseinandersetzen, auch in der Diktion von Illusionen begleitet ist, wenn man das Ganze mit der Überschrift „Staatsfinanzen konsolidieren" ausstattet. Das ganze Paket des Umzugs soll weniger als 20 Milliarden DM kosten, was eine Menge Geld ist. Das wollen wir überhaupt nicht unter den Tisch kehren. Aber 20 Milliarden DM über zehn Jahre finanziert, konsolidieren einen Bundeshaushalt von mehr als 400 Milliarden DM jährlich nun einmal nicht im entferntesten. Diese Illusion darf man in der Öffentlichkeit nicht wecken wollen, wenn man einigermaßen seriös bleiben will. Von daher geht das so nicht.
Wenn dann auch noch darin steht „Arbeitsplätze schaffen", dann kann ich nur sagen: Das können nur diejenigen sein, die die leerstehenden Gebäude in Berlin bewachen sollen oder ähnliches. Etwas anderes kann man an dieser Stelle mit Arbeitsplatzschaffung wahrscheinlich nicht machen, abgesehen davon, daß das zusätzlich Geld kosten würde. Insofern

Wilhelm Schmidt widerspricht sich der Antrag bei seiner dünnen Formulierungsfassung ohnehin selbst.
Ich kann Ihnen allen nur empfehlen, in den Ausschußberatungen in ähnlicher Weise mit dem Antrag umzugehen. Bei aller Freundschaft, die ich gegenüber den Antragstellern sonst empfinde, kann das hier nicht zum Durchbruch kommen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich will noch einmal - ergänzend zu dem, was mein Kollege Fritz Rudolf Körper zum Ausdruck gebracht hat - auf die Situation und vor allen Dingen auf die Funktion des Wahlrechts, speziell in bezug auf die Frage der Überhangmandate und ihrer Ausgleichssystematik, eingehen. Dies wird Sie deswegen nicht überraschen, weil wir uns an der Stelle ganz wesentlich von dem Gesetzentwurf der Koalitionsseite unterscheiden.
Ich will aber noch darauf hinweisen, was von uns im Konsens durchaus mitgetragen wird: Die Übergangsregelung, die sogenannte transitorische Lösung für die nächste Wahl 1998, haben wir in der Reformkommission erarbeitet, und wir werden sie gemeinsam tragen. An der Stelle gibt es keine Probleme, und an der Stelle werden wir mitziehen. Das ist schon erklärt worden.
Das Entscheidende scheint mir aber zu sein - wir machen darauf aufmerksam und unterstreichen dies durch einen eigenen Gesetzentwurf -, daß diese Lösung nicht ausreicht. Ich will an dieser Stelle nachdrücklich erläutern, warum diese Lösung einer Ergänzung von uns unterzogen worden ist.
Vorweg möchte ich aber mit der Legendenbildung aufräumen, die hier insbesondere von der CDU ins Gespräch gebracht worden ist, nach dem Motto: Wir haben in der Reformkommission gemeinsam verhandelt und haben ein Ergebnis erzielt; das muß auch das stehende Ergebnis sein. Wann zuvor ist es in diesem Hause so gewesen, daß ein Ausschußergebnis gleichzeitig absolutes Diktum für das Ergebnis hier im Plenum war? Wir haben immer weitere Verhandlungen zugelassen und haben auch durch die Arbeit in der Reformkommission - dadurch, daß wir seinerzeit ein Ausgleichsmodell, nämlich das Kompensationsmodell, zur Abstimmung gebracht haben, schon erkennen lassen, daß uns die Frage der Überhangmandate nicht einerlei war und auch nicht einerlei sein kann.
Ich will hinzufügen, daß wir schon im Mai gleich nach Ende der Arbeit der Reformkommission begonnen haben - auf der Ebene der Fraktionsvorsitzenden und einmal sogar auf der Ebene der Fraktions- 
und Parteivorsitzenden; gewissermaßen auf höchster politischer Ebene -, zusätzliche Verhandlungen zu führen. Diese hatten das Ziel, doch noch einmal intensiv darüber nachzudenken, ob die im Gesetzentwurf zunächst enthaltene transitorische Lösung, die sogenannte Minilösung, nicht noch erweitert werden muß oder erweitert werden sollte.
Unser Handeln hat also niemals allein auf dem Ergebnis der Arbeit der Reformkommission gefußt. Wir haben immer erkennen lassen, daß uns zur Sicherung des Rechtsbestandes und des Verfassungsrechtsbestandes der Übergangslösung für 1998 sehr daran gelegen war und wir sehr davon überzeugt waren, daß es weitere Lösungen - insbesondere mit dem Ziel, die Überhangmandate zu reduzieren - geben müßte. Ich will Ihnen dies im folgenden begründen.

Wilhelm Schmidt Es kann doch nicht hingenommen werden - um das auch einmal mit Zahlen zu belegen -, daß die Überhangmandate eine Verfälschung des Wahlergebnisses in einem Maße herbeiführen, das es bis dahin in der Bundesrepublik noch nicht gegeben hat.
Herr van Essen, es ist ja von mehreren Rednern, auch von Herrn Häfner, mit Recht darauf hingewiesen worden, daß alle Verfassungsgerichtsurteile, die sich mit der sehr wichtigen Frage der Überhangmandate auseinandergesetzt haben, immer nur von dem Vorhandensein eines einzigen oder zweier Überhangmandate ausgehen konnten, weil es zu dem entsprechenden Zeitpunkt gar nicht mehr Überhangmandate gegeben hat.
Bei der letzten Wahl ist die Zahl der Überhangmandate explodiert - aus mehreren Gründen, wie wir wissen, und zwar zum Teil auch aus Gründen, die wir als Mitglieder des Bundestages wegen eines nicht bewältigten Reformstaus selber verschuldet haben. Wir haben nämlich über fast 20 Jahre hinweg keine Änderung des Wahlrechts vorgenommen und damit zum Beispiel nicht die notwendige Verschiebung von Wahlkreisen zwischen den Ländern herbeigeführt.
Wir haben eine sehr hohe Toleranzgrenze, so daß keine Wahlkreisgrenzen geändert werden mußten. So ist also zum Teil eine Zahl von Überhangmandaten entstanden, die wir auch nach der Anhörung der Experten als sogenannte schlechte Überhangmandate bezeichnen müssen. Diese hätten wir vermeiden können. Wir wollen diese dann im Jahre 2002 - es wurde mit Recht darauf hingewiesen - auch beseitigen.
Wir haben aber die Bundestagswahl 1998 vor uns. Die Wahl im Jahre 1998 wird keinen Bestand haben - davon sind wir zutiefst überzeugt -, wenn wir diese schlechten Überhangmandate nicht relativieren. Darum geht es. Wir müssen die Gleichwertigkeit der Stimmen, also die Wahlgerechtigkeit wiederherstellen. Ich möchte es nicht erlebt haben, wie die Mitglieder der rechten Seite dieses Hauses reagiert hätten, wenn das Wahlergebnis gelautet hätte: zwölf Überhangmandate für die SPD und nur vier für die CDU/CSU. Der Zufall hätte es ja auch so geschehen lassen können. Dann wäre bei Ihnen die Kanzlermehrheit nicht zustande gekommen, obwohl ursprünglich eine knappe Mehrheit von zwei Sitzen vorhanden gewesen wäre.
So gesehen verfälschen Überhangmandate in einer so hohen Zahl auf jeden Fall das Wahlergebnis erheblich. Wenn es denn einen solchen Umfang einnimmt, dann muß man darüber zu recht, wie ich finde, nachdrücklichst sprechen. Das tun wir, indem wir unseren Antrag einbringen.
Ich will das, was Herr Scholz gesagt hat, relativieren.
- Ich sage es ja sehr vorsichtig, Herr Scholz. - Sie geben sich für eine sehr apodiktische Verfahrensweise und Auslegung her, die nicht in einem einzigen Fall von einem der Verfassungsrichter, die an der entsprechenden Anhörung teilgenommen haben, so nachdrücklich unterstützt wurde. Sie bauen hier einen Popanz auf.
Wenn die Verfassungsgerichtsurteile, die Sie zitiert haben, zunächst einmal nur von einem Überhangmandat ausgehen, dann können Sie nicht so tun, als ob das gleiche Verfassungsgericht nun bei 16 Überhangmandaten noch immer die gleiche Auffassung verfolgen würde, noch dazu, wenn wir den Reformstau für die Wahl 1998 nicht beseitigen.
Das heißt, wir haben geradezu den Auftrag, diesen Verfassungsgerichtsbeschluß von 1985 zum Beispiel dahin gehend auszulegen, daß wir die hohe Zahl von Überhangmandaten in einem neuen Licht sehen. Dies ist der Punkt, auf dessen Klärung wir mit Spannung bei den jetzt laufenden Verfassungsgerichtsverfahren warten. Lassen Sie uns doch einmal abwarten, was am 19. November bei der mündlichen Anhörung noch geschieht. Ich prophezeie Ihnen, daß wir als Ergebnis der Anhörung eine solche Tendenz, wie wir sie hier mit unserem Gesetzentwurf vorschlagen, erkennen werden.
Meine Damen und Herren, es kommt hinzu, daß hier ein erheblicher Machtfaktor berührt ist. Ich will hierauf sehr nachdrücklich hinweisen, weil Sie alle so tun, als ob es hier nur um verfassungs- oder wahlrechtliche Fragen ginge. Hier geht es auch um Macht. Ich weise nur darauf hin, daß die Bundestagswahl im Jahre 1994 - wenn wir die als Maßstab nehmen - für die Koalition eigentlich nur einen Vorsprung von zwei Mandaten ergeben hat und daß im Zuge der Überhangmandate dieser Vorsprung auf zehn Mandate ausgebaut wurde.
Wir beklagen das ja nicht rückblickend, sondern nehmen das zum Anlaß zu sagen: Diese Verfälschung des Wahlergebnisses darf sich nicht wiederholen.
Bauen Sie bitte nicht weiterhin auf das, was von Ihnen ohnehin schon bei der letzten Wahl offensichtlich relativ erfolgreich hinter den Kulissen manipuliert - ich verwende ausdrücklich diesen Begriff - wurde. Ich denke dabei nicht an die Einzelhinweise, die der Kollege Conradi in seiner Zwischenfrage in bezug auf Baden-Württemberg vorgetragen hat, sondern ich nenne nur einmal die Globalzahlen.
Diese besagen nämlich, daß die CDU/CSU Erststimmen in Höhe von 45 Prozent hatte, während die F.D.P. hier 3,3 Prozent hatte. An Zweitstimmen hatte die CDU/CSU 41,5 Prozent und die F.D.P. 6,9 Prozent. Der Unterschied von 3,5 Prozent im Regierungslager ist offensichtlich einer Erststimmenkampagne zuzurechnen,
die sehr erfolgreich gewesen ist.
Ich sage Ihnen: Sie wollen dieses System deswegen nicht ändern - wir können es übrigens objektiv,

Wilhelm Schmidt wie Herr Scholz mit Recht gesagt hat, wahlrechtlich nicht ändern -, weil Sie auf die Wirkung einer solchen Erststimmenkampagne auch für 1998 und für 2002 setzen. Das ist der Punkt. Sie nicken sogar. Sie wollen offensichtlich den Machtfaktor nach wie vor als Manipulationsfaktor sehr stark einsetzen.
Weil Sie darauf aufmerksam machen, will ich auf den Unterschied gegenüber SPD und Grünen eingehen. Er beträgt nur 1,9 Prozent. Hier hat nicht im entferntesten eine Erststimmenkampagne stattgefunden. Hier wollen wir auch nicht manipulieren. Wir müssen dem Wahlrecht Rechnung tragen, das zwei Stimmen vorsieht. Das sollte respektiert werden.
Nach meiner Einschätzung sind Sie aus zweierlei Gründen nicht bereit, eine Ausgleichsmandateregelung mitzutragen: Sie schätzen nicht richtig ein, wie Wahl- und Verfassungsrecht in der Übergangsphase in Einklang zu bringen sind, und Sie sind entschlossen, dieses wahlmanipulative Element zur Erhaltung Ihrer Macht gnadenlos durchzuziehen. Das machen wir nicht mit. Wir werden versuchen, das über den Bundesrat zu korrigieren.
Die zweite wichtige Frage, die hier wenigstens anzusprechen ist - es ist nicht unsere Aufgabe, darüber zu befinden -, ist nämlich, ob Wahlrechtsänderungen zustimmungsbedürftig sind.
Ich will das relativieren, was Sie, Herr Scholz, hier zum Ausdruck gebracht haben. Wir von seiten der SPD halten das Wahlrecht für ein zustimmungsbedürftiges Element der Gesetzgebung,
und zwar deswegen, weil es ein konstitutives Element ist. Wir können nicht einfach so tun, als wenn damit ein einfaches Gesetz über die Bühne gebracht würde. Hier werden die Grundfesten unserer demokratischen Verfassungsordnung berührt und geregelt. Da muß die zweite Kammer, der Bundesrat, ein großes Interesse daran haben, darüber mit zu befinden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir behandeln heute fünf Anträge und Antworten auf Anfragen und zwei zusätzlich neu eingebrachte. Das sind also sieben Grundlagen und Schriften des Parlaments. Die SPD hat sich in diesem Zusammenhang nicht - bisher jedenfalls nicht - an dieser Flut von Anträgen und Anfragen beteiligt,
weil wir darauf hinweisen wollen, daß es in dieser Zeit unsere Aufgabe ist, sich sehr aktiv und intensiv in den für diese Arbeit eingerichteten vielfältigen Kommissionen zu bewegen und zu arbeiten.
Dort können wir uns austauschen und erhalten eine Menge von Informationen. Ich weiß zwar, daß ich mit den von mir ab und zu kritisch in Ansatz gebrachten Worten und Beiträgen beklagen mußte und muß, daß uns der Umzugsbeauftragte und die Regierung mit ihren Informationen manchmal etwas kurz halten. Aber ich will doch sehr deutlich sagen: Wir haben die Chance in diesen Kommissionen, und wir nutzen sie. Von daher sollten wir auf dieser Basis miteinander sprechen.
Es macht noch etwas anderes weitere Schwierigkeiten, sich mit diesen sieben Anträgen zu befassen. Fünf davon sind nämlich mittlerweile schon ein Jahr alt. Sie sind auf eine Basis gestellt worden, von der ich meine, daß sie inzwischen zu einem großen Teil überholt ist.
Was mich erschreckt, ist, daß die Basis, die die Anfragen insbesondere der Grünen beinhaltet, immer noch die Diktion bestimmt, mit der man sich heute, ungefähr ein Jahr später, mit dem Umzugsgeschehen und dem, was dazugehört, auseinandersetzt. Das finde ich bedauerlich. Von daher finde ich es richtig, daß wir die Debatte nutzen, um einiges klarzustellen.
Meine Damen und Herren, für die SPD-Fraktion ist klar, daß es trotz einiger unnötiger Verunsicherungen durch Initiatoren eines Verschiebungsbeschlusses im vorigen Jahr
kein Wackeln gibt, was den Umzug anbetrifft. Der Umzug wird stattfinden, und wir werden alles mit tun, um dieses Projekt zu realisieren.
Ich frage alle diejenigen, die immer noch den Eindruck erwecken, der Umzugsbeschluß sei rückholbar, was sie denn mit dem machen wollen, was in Berlin schon längst vollendet worden ist oder sich auf dem Wege zur Vollendung befindet. Ich kann nur sagen: Wer jetzt im sechsten Jahr nach dem Umzugsbeschluß immer noch in dieser Weise politisch aktiv ist, ist falsch beraten.
Meine Damen und Herren, ich möchte hinzufügen, daß der Bericht der Bundesregierung, der nun schon auf den Tag genau sechs Monate alt ist, allerdings auch überreif ist, was eine Debatte anbetrifft. Wir tun gut daran, solche Berichte in den Gremien, aber auch hier im Bundestag zum Anlaß einer Beratung zu nehmen.
Mein Kollege Conradi wird nachher speziell über die Baumaßnahmen sprechen. Ich möchte mich auf einige generelle Themen sowie auf die Bereiche des Personal- und Sozialwesens konzentrieren.
Vorab möchte ich aus Sicht der SPD-Fraktion feststellen, daß die Festlegung eines Umzugstermins demnächst konkret angegangen werden muß; ich bitte auf die Formulierung zu achten. Die hektische Debatte im Herbst 1996, die mit den beruhigenden Äußerungen der Fraktionsvorsitzenden endete, war nämlich nur insofern hilfreich, als sie für eine Schärfung des Bewußtseins in dieser Frage gesorgt hat. Denn die Forderungen aller Beteiligten - im Bau- und Planungssektor genauso wie im Organisations- und Personalwesen - nach mehr Klarheit sind rund zweieinhalb Jahre vor dem möglichen Umzugstermin doch sehr verständlich. Wir brauchen für das Planen und Bauen, aber genauso auch für die ganz persönlichen Entscheidungen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die bei der Regierung, beim Bundestag, bei den Abgeordneten, bei den Fraktionen und an sonstigen Stellen betroffen sind, demnächst jedenfalls Klarheit.
Daß dabei zum Beispiel mit dem nach langen Verhandlungen im Sommer 1996 verabschiedeten sogenannten Dienstrechtlichen Begleitgesetz und mit dem Umzugstarifvertrag zwei wichtige Eckpunkte geschaffen worden sind, finde ich richtig. Ich erwähne es hier ausdrücklich noch einmal mit dem Hinweis darauf, daß die Kommentierungen in manchen Bereichen der Öffentlichkeit und der Presse aus unserer Sicht nicht geteilt werden, im Gegenteil, zurückgewiesen werden.
Die weiteren Schritte, zum Beispiel die Befragung des Personals, die Auslegungsregeln für die Bestimmungen und vor allem die in diesen Tagen endlich beginnenden Personaltauschmaßnahmen sind dafür übrigens ein deutlicher Beleg. Ich mahne ausdrücklich an, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß der Personaltausch umgehend konkretisiert wird und bei dem zu erwartenden unergiebigen Ausgang dieser

Wilhelm Schmidt Maßnahme sofort die große Personalbörse in Gang gebracht wird.
Die dafür nötigen Schritte sollten schon jetzt vorbereitet werden, um nicht erneut Zeit zu verlieren. Dies alles muß mit dem eindeutigen Ziel geschehen, die Zahl der nach Berlin ziehenden Menschen aus Kostengründen - Frau Eichstädt-Bohlig, darauf weisen Sie ja immer hin - und unter sozialen Erwägungen so gering wie möglich zu halten.
Dabei müssen wir uns aber um die Belange aller kümmern. Ich habe die Personengruppen eben genannt und möchte ausdrücklich noch einmal sagen, daß wir uns hier bei den Mitarbeitern der Abgeordneten besonders schwertun. Ihnen gegenüber haben wir aber die gleiche Verantwortung wie gegenüber den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern aus der Regierungsecke, aus der Bundestagsverwaltung, aus dem Bereich der Fraktionen und aus den übrigen beteiligten Behörden.
Im übrigen geht es nicht nur um die Bonner Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Im Umkehrschluß geht es auch um diejenigen, die von Berlin aus an andere Standorte wechseln oder die innerhalb Deutschlands am Umzugsgeschehen beteiligt sind und in andere Städte umziehen müssen.
Wir sind es uns auch selber schuldig; denn es geht um ein funktionierendes Parlament. Wir müssen nämlich dafür sorgen, daß unser System mit einem Großteil der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter weiterhin funktioniert, die eine wichtige Grundlage unserer Arbeit sind. Von daher versteht es sich von selbst, daß wir auch in diese Richtung denken und handeln.
Wir wissen allerdings nicht einmal ganz genau, wie viele tausend es sein werden. Deswegen brauchen wir die Festlegung auch der Begleitprojekte, die nun zügig vorangebracht werden müssen. Hinsichtlich deren Realisierung habe ich nun doch einige Sorgen. Das sage ich nicht nur hier, sondern ich habe es auch in den Kommissionen zum Ausdruck gebracht - meine Kolleginnen und Kollegen aus der SPD-Fraktion gleichermaßen.
An erster Stelle steht zum Beispiel - wenn ich das schon nenne - der Bereich der Wohnungsfürsorge. Herr Minister Töpfer, das ist für uns schon ein ganz wichtiger Teil. Wenn wir - wie auch immer, das ist alles noch nicht ganz konkret und exakt überschaubar - zu einem bestimmten Termin die Büro- und Sitzungsräume und das Plenargebäude, den Reichstag also, in Berlin fertiggestellt und damit die Arbeitsbedingungen für die Abgeordneten geschaffen haben, sollte für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beispielsweise auch ausreichender Wohnraum in Berlin vorhanden sein.
Ich finde, wir müssen den zeitlichen Gleichklang an dieser Stelle sehr deutlich betonen, genauso wie wir auch fordern, daß sich die Regierung mit ihren Dienststellen zum gleichen Zeitpunkt wie das Parlament mit seinen Einrichtungen in Berlin entsprechend arbeitsfähig wiederfindet. Von daher bin ich sicher, und wir werden immer wieder darauf hinweisen, daß wir noch einiges tun müssen, um an dieser Stelle die Kongruenz entsprechend herzustellen.
Die Bedenken an mancher Stelle werden zur Zeit übrigens eher größer als kleiner. Wenn ich sehe, wie mit den Verlosungen und den Verkäufen von Bundeswohnungen und bundeseigenen Häusern in Berlin umgegangen wird, die schon vorab verteilt werden, kann ich Ihnen nur sagen: So unprofessionell, wie das zur Zeit läuft, habe ich geradezu einen Horror davor, was geschehen könnte und was geschehen wird, wenn es größere Objekte und größere Einheiten betrifft. Wenn dieser Meinkram schon nicht funktioniert, wie soll es dann erst mit den Großprojekten gelingen?
Im übrigen weise ich darauf hin, daß der Dissens zwischen Bund und Berlin über technische und soziale Infrastrukturmaßnahmen aus meiner Sicht völlig unzulänglich ist. Er darf nicht fortgesetzt werden. Wir müssen an dieser Stelle auf eine schnelle Einigung zwischen Berlin und dem Bund pochen.
Daß der kritische Ansatz in wichtigen Teilen der Großen Anfragen inzwischen auch ganz aktuell vom Bundesrechnungshof in seinem Prüfungsbericht vom Silvestertag des vergangenen Jahres an den Haushaltsausschuß unterstrichen wird, kennzeichnet die Berechtigung der auch von der SPD in den Kommissionen und in der Öffentlichkeit immer wieder vorgebrachten Bedenken und Forderungen. Kostenträchtige Sonderentscheidungen wie die Reichstagskuppel und der Versorgungstunnel sind einige Spezialbeispiele, die auch von uns heftig kritisiert worden sind.
Wenn aber der Gesamtkomplex des Umzugsgeschehens, wie vom Bundesrechnungshof aufgeführt, immer noch als unkoordiniert und unabgestimmt eingestuft wird, muß dies alle Alarmglocken schrillen lassen. Im Prüfbericht heißt es wörtlich: „Die personalwirtschaftlichen Festlegungen sind bis heute keinem Ressort der Regierung gelungen." Da ist die über die Anfrage der Grünen hinausgehende Sorge schon berechtigt, daß hier ein wichtiger Teilbereich gegen die Wand zu fahren droht.
Ich frage ganz bewußt in Richtung des Regierungsumzugsbeauftragten: Wer verzögert denn eigentlich ständig? Geschieht dies möglicherweise mit Vorsatz? Ist dies vielleicht eine nicht steuerbare Reaktion in den Amtsstuben mancher Ministerien? Sind die Bremser dort in den Amtsstuben vielleicht nach wie vor in einer ganz bestimmten Schlüsselrolle? Wo bleibt der klare Auftrag, wo bleibt die Kontrolle? Wo bleiben die Konsequenzen für manche gewachsenen Defizite?
Wenn sich der Bundesrechnungshof sehr umfänglich und kritisch mit dem nicht einmal im Ansatz vollzogenen Auftrag des Parlaments auseinandersetzt, die „Organisationsstrukturen der Ministerien mit Blick auf den Regierungsumzug sowie mit dem Ziel der Konzentration auf ministerielle Aufgaben" anzuWilhelm Schmidt passen, dann spricht das Bände. Dieser Bewertung entsprechen auch die Antworten auf diesen Komplex der Großen Anfragen.
Lassen Sie mich zum Schluß ein offenes Wort an die Berliner Seite richten. Herr Staatssekretär Wartenberg, fühlen Sie sich bitte nicht persönlich angesprochen; ich weiß genau, daß Sie sich unglaublich engagiert in dieser Phase bemühen. Aber es ist doch so, daß wir große Sorge über die Art und Weise haben, wie in der Öffentlichkeit in Berlin über einzelne Themen gesprochen wird. Die kleinkrämerische Haltung, die über die Kindertagesstätte, die über Restaurantverträge und über manches andere in der letzten Zeit zu lesen war, ist nicht hinnehmbar. Gerade die Berliner Seite sollte noch mehr als je zuvor akzeptieren, daß dies eine Riesenchance für die Berliner Infrastruktur ist,
eine neue Chance für die Entwicklung als Metropole und vor allen Dingen auch eine Möglichkeit ist, Arbeitsplätze zu schaffen und den Wirtschaftsstandort Berlin verbessern zu helfen. Wir stehen dazu. Wir wollen das machen. Wir alle sollten in dieser Hinsicht an einem Strang ziehen.
Der Antrag der PDS schon jetzt einen Umzugstermin festzulegen, ist einfach nicht zeitgemäß und wird von uns nicht mitgetragen werden. Auch alle anderen Anträge werden wir zum jetzigen Zeitpunkt nicht mittragen können.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich will an dieser Stelle das Verfahren monieren, das dazu geführt hat, daß wir nun ein unendliches Hin und Her haben. Der Petitionsausschuß hatte eine klare Entscheidung getroffen, nämlich, diese Petition, die von den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Militärbischofsamtes kommt, zur Berücksichtigung zu überweisen. Das ist eine sehr starke Form. Das hätten wir heute mit Recht, wie ich finde, auf dem Tisch haben können, und darüber hätten wir abstimmen können. Die CDU/CSU, die im Ausschuß offensichtlich unterlegen war, versucht nun, durch einen Nachbesserungsantrag wenigstens in die Richtung zu kommen, in die die Berücksichtigungsvorschläge eigentlich weisen.
Wir werden deswegen diesem Änderungsantrag der CDU/CSU und F.D.P. nicht zustimmen können. Vielmehr finden wir, daß es richtig wäre, diesen Antrag zur Berücksichtigung zu überweisen. Wir werden deswegen gegen den Änderungsantrag, mit dem die Petition zur Erwägung überwiesen werden soll, stimmen.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir beiden Schmidts haben als Sprecher unserer Fraktionen in der Reformkommission über viele Monate gemeinsam gearbeitet. Darum gilt mein Dank am Anfang der guten Zusammenarbeit zwischen uns beiden, aber auch zwischen allen Beteiligten in der Reformkommission, und zwar sowohl den Abgeordneten als auch den Sachverständigen. Dort herrschte eine gute Atmosphäre, auch wenn wir uns in der Sache ab und zu massiv auseinandergesetzt haben.
Ich denke, daß es ganz besonders des Dankes an Vizepräsident Klose bedarf - auch Sie, Herr Kollege Schmidt, haben es mit Recht ausgesprochen -, weil er für diese Atmosphäre gesorgt und die Grundlagen dafür gelegt hat, daß wir heute diesen Endbericht vorstellen können.
Die Bürgerinnen und Bürger in unserem Lande erwarten zu Recht, daß wir reformfähig sind. Dort, wo wir es schaffen können, haben wir es auch immer wieder bewiesen. Es gibt ja nicht nur Fälle wie gestern abend, als durch die Blockade der CDU/CSU im Vermittlungsausschuß die Steuerreform beerdigt wurde, sondern auch manch andere Dinge, die wir in den vergangenen Wochen und Monaten immer wieder auf den Weg gebracht haben, sprechen für sich. Das letzte gute Beispiel war gestern morgen das Kindschaftsrecht. In diese Reihe guter Reformansätze dieses Parlaments kann sich auch der Schlußbericht der Reformkommission zur Verkleinerung des Deutschen Bundestages einreihen. Darum bewerten wir ihn grundsätzlich positiv, auch wenn wir in diesem Zusammenhang nach wie vor einige Mängel zu beklagen haben. Wir hatten uns in diesem Hause selber die Vorgabe gegeben, den Deutschen Bundestag um mindestens 100 auf jedenfalls unter 600 Abgeordnete zu verkleinern. Das wird geschehen. Wir haben es sogar ins Bundeswahlgesetz hineingeschrieben, das schon im vorigen Jahr entsprechend verändert wurde.
Die Verkleinerung des Deutschen Bundestages ist, wenn man so will, einer der letzten Bausteine des Gesamtprojekts Parlamentsreform, bei dem ja noch eine ganze Reihe von anderen Dingen von uns beraten, behandelt und auch entschieden worden sind. Der letzte Punkt der Parlamentsreform wird die ReWilhelm Schmidt form der Wahlkreise nach der Verkleinerung sein. Einen weiteren Punkt haben wir gestern im Geschäftsordnungsausschuß auf der Grundlage eines Vorschlages meiner Fraktion zu diskutieren begonnen, nämlich die Veränderung der Verhaltensregeln für Abgeordnete: Wir wollen, daß mehr Informationen über die Nebentätigkeiten der Abgeordneten, wenn sie schon wahrgenommen werden, an die Öffentlichkeit dringen und nicht geheimgehalten werden. Dafür werden wir im Geschäftsordnungsausschuß sorgen.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, der Zwischenbericht, den wir im vorigen Jahr diskutiert haben, hat bereits an den Tag gebracht, daß die Verkleinerung des Deutschen Bundestages auf 598 Sitze und die Verringerung der Wahlkreise von 328 auf 299 natürlich auch einige Folgerungen mit sich bringt, die wir alle gemeinsam zum Schluß noch zu diskutieren haben werden. Wenn wir den Bundestag um ungefähr 11 Prozent verkleinern, heißt das logischerweise im Umkehrschluß, daß wir die Wahlkreise um durchschnittlich 11 Prozent zu vergrößern haben. Dieser Forderung und dieser logischen Entwicklung darf sich in diesem Hause niemand entziehen. Ich will das schon an dieser Stelle sagen, weil ich finde, daß wir bei allen Regelungen, die wir im Generellen getroffen haben, nun auch alle in der Detailarbeit in der Pflicht stehen, das Reformwerk zu vollenden.
Ich bin der Auffassung, daß wir ansonsten gar nicht so sehr dem Druck der Öffentlichkeit nachgegeben haben, wie immer behauptet wird. Der Tatsache nämlich, daß draußen immer häufiger von uns die Verkleinerung des Bundestages gefordert wurde, ist Rechnung zu tragen; aber wir haben sie auch von uns selbst aus als notwendig erachtet, denn nach der deutschen Einheit war der Bundestag mit 672 - nominell 656 - Sitzen ein zu großes Parlament und an mancher Stelle sehr bewegungsunfähig geworden. Ich will aber gleichzeitig darauf hinweisen, daß wir der Forderung: „Verkleinert das Parlament auf 400 Sitze!" natürlich überhaupt nicht nachgeben wollten und konnten. Denn gleichzeitig werden wir Abgeordnete, die wir unsere Arbeit wahrhaftig ernst nehmen, im Wahlkreis immer wieder darauf angesprochen, was wir denn nun alles machen sollen. Am Ende gibt es eine Spannbreite zwischen der einen Forderung, daß jeder Bürger und jede Bürgerin einen eigenen Abgeordneten haben möchte, und der anderen Forderung, daß nicht mehr als 400 Abgeordnete im Parlament sitzen dürfen. Diesen Widerspruch haben wir jedesmal im Einzelfall aufzulösen. Aber solchen populistischen Neigungen muß man nicht nachgeben; das haben wir auch bei dieser Reform nicht gemacht.
In der Frage der neuen Toleranzgrenzen für die Wahlkreisgröße haben wir erfreulicherweise Einigkeit erzielt. Diese zwingen uns nämlich übrigens, auch wenn wir nicht zu den eben skizzierten Schlußfolgerungen kämen, jetzt doch an vielen Stellen in Deutschland Konsequenzen zu ziehen. Wir hatten
schon zur Wahl 1998 die uns massiv bedrängende Frage zu klären, wieviel Wahlkreise wir, weil sie durch die Bevölkerungsentwicklung an die Toleranzgrenzen gestoßen sind, nun verändern wollen. Wir hätten eigentlich schon zur Wahl 1998 156 Wahlkreise verändern wollen oder müssen. Wir haben es dann auf Sparflamme fahren wollen und können, weil wir uns gemeinsam darauf verständigt hatten. Aber die Schlußfolgerung daraus ist, daß wir den Reformstau, was die Parlamentsreform und die Größe der Wahlkreise anbetrifft, den wir nun seit fast 20 Jahren vor uns hergeschoben haben, nun endlich zum Jahre 2002 auflösen müssen. Dazu werden wir uns entsprechend zu stellen haben.
Wir sind uns über eine Veränderung der Toleranzgrenzen einig. Wir sind uns auch einig gewesen - das ist durch den Verfassungsgerichtsbeschluß bestätigt worden -, daß wir bei der Grundmandateklausel und bei der Fünfprozenthürde richtig liegen.
Der andere Teil, bei dem wir nach wie vor - das will ich im Widerspruch zu dem, was Herr Kollege Schmidt gesagt hat, noch einmal sehr deutlich ausführen - im Konflikt stehen, ist die Frage der Überhangmandate. Das will die SPD so nicht hinnehmen. Ich finde, wir sind durch den Verfassungsgerichtsbeschluß vom April dieses Jahres an vielen Stellen bestätigt worden. Es ist so, daß durch das Vier-zu-vierUrteil die Verfassungsgemäßheit nicht angezweifelt worden ist. Die Angelegenheit ist aber beileibe auch nicht so entschieden worden, daß wir nun nicht noch einmal eine Initiative ergreifen könnten. Ich sichere Ihnen schon jetzt zu, meine Damen und Herren auf der rechten Seite, daß wir das tun werden.
Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts hat die Problematik möglicherweise zunächst in juristischer Hinsicht geklärt. Aber .der verfassungspolitische Konflikt ist damit wahrhaftig nicht überwunden. Wir finden, daß das, was die CDU/CSU und F.D.P. als Sieg für sich bezeichnet haben, sicherlich eher ein Pyrrhussieg ist; denn das Handeln des Gesetzgebers nach der Wahl 1998 ist damit überhaupt nicht ausgeschlossen. Wir behalten uns dies ausdrücklich vor.
Wir werden auch deswegen darauf zurückkommen müssen, weil wir zu befürchten haben, daß bei der Wahl 1998 erneut eine erhebliche Anzahl von Einsprüchen gegen das Wahlergebnis, das am 27. September 1998 noch zu finden sein wird, eingelegt werden. Dies wird uns zu neuen Entscheidungen führen müssen, die wir dann zur Wahl 2002 durchaus noch zeitgerecht treffen können.
Von daher hat das Verfassungsgerichtsurteil vom 10. April 1997 eine Reihe von Implikationen, die auch unsere Argumentation durchaus unterstützen. Wenn vier von acht Verfassungsrichterinnen und Verfassungsrichtern die Meinung der SPD-Fraktion unterstützen, dann ist das ein sehr deutliches Kennzeichen dafür, daß wir mit unserer Rechtsauffassung - mit unserer politischen Auffassung allemal - gar nicht so verkehrt liegen.

Wilhelm Schmidt Die Auseinandersetzung mit der Grundmandateklausel ist vom Abgeordneten Schmidt von der CDU/ CSU-Seite eher richtig bewertet worden. Wir wollen nach wie vor nicht die Auseinandersetzung auf diesem juristischen Feld mit Gruppen und Fraktionen, die über diesen Weg in den Bundestag gekommen sind. Wir werden mit der PDS die politische Auseinandersetzung genauso pflegen wie bisher. An der Grundmandateklausel wird nicht gerührt und gerappelt. Dazu stehen auch wir - nicht nur, weil wir das im Bundesverfassungsgerichtsurteil bestätigt bekommen haben, sondern auch, weil wir dabei von politischen Überzeugungen getragen werden.
Meine Damen und Herren, ich will zum Schluß darauf hinweisen, daß wir mit dem vorliegenden Abschlußbericht nur die Vorschläge der Reformkommission präsentieren und daß nun die sicherlich sehr schwierige und mühselige Arbeit des Innenausschusses - am Schluß auch des gesamten Plenums - zur Neuordnung des Wahlkreiszuschnitts noch bevorsteht. Ich sage das deswegen, weil ich schon von vielen Seiten angesprochen worden bin, nach dem Motto: Aber in meiner Region mußt du mich vor Folgerungen aus dieser Reform schonen und schützen.
Das geht beileibe nicht, wiewohl wir natürlich durchaus die Möglichkeit sehen, noch etwas an den Vorschlägen zum Wahlkreiszuschnitt zu verändern. Das ist überhaupt keine Frage; die Vorschläge sind nicht feststehend. Aber sie sind durchaus ein Maßstab und eine Orientierung, die auf der Basis sehr neutraler und sehr fundierter Kenntnisse des Statistischen Bundesamtes und damit des Bundeswahlleiters zustande gekommen sind, der sich in vielen Fällen in den Ländern rückversichert hat. Man mag beklagen, daß sich manche Länder ein wenig gedrückt haben, uns Schützenhilfe zu leisten, wenn es darum geht, objektive Maßstäbe für die Wahlkreisveränderungen zu finden.
Das Entscheidende scheint mir aber wirklich zu sein, daß wir jetzt nicht so vorgehen dürfen, daß die Interessen der einzelnen Abgeordneten, die jetzt im Parlament sind, oder die Interessen einzelner Gruppen möglicherweise in den Vordergrund rücken. Daß die Reformkommission dies berücksichtigt hat, hat sie mit ihrer Arbeit unter Beweis gestellt. Die Dinge sind dort sehr neutral, sehr objektiv behandelt worden, ganz bewußt unter dem Vorzeichen, daß sich nicht der eine vom anderen über den Tisch ziehen läßt oder der eine den anderen über den Tisch ziehen will. Das ist wichtig gewesen, und das sollte auch die Maxime für die Arbeit im Innenausschuß sein, dem ich sonst gar nichts weiter auf den Weg geben möchte, zumal ich mich selbst in die Arbeit dieses Ausschusses sehr gerne einklinken möchte.
Daß es eine Objektivität unter uns gibt, mag man daran erkennen, daß auch in meinem Umfeld, im SPD-Bezirk Braunschweig, durchaus Schwierigkeiten bestehen, die Reduzierung der Zahl der Wahlkreise umzusetzen; denn ein Wahlkreis von fünf wird auf Grund dieser Beschlüsse eingespart werden müssen. Wir tun uns naturgemäß sehr, sehr schwer dabei.
Von daher ist Objektivität ein ganz wichtiger Aspekt, den wir für die vor uns liegende Arbeit entsprechend nutzen sollten.
Wir haben auch unter diesem Aspekt mit der Kommissionsarbeit und dem vorliegenden Schlußbericht ein Beispiel geliefert, um die weiteren Weichen zum Abschluß der Verkleinerung zu stellen. Ich warne jedenfalls sehr nachdrücklich davor, sich möglicherweise an irgendeiner Stelle noch davor zu drücken, das, was wir schon im Bundeswahlgesetz als prinzipielle Regelung stehen haben, nämlich auf 598 Abgeordnete und damit auf 299 Wahlkreise herunterzugehen, noch zu verschieben oder in sonstiger Weise nicht zu realisieren. Ich sage das deswegen, weil der Kollege Andreas Schmidt mit Recht zu Beginn seiner Ausführungen darauf hingewiesen hat, daß wir, wenn dies geschähe, weitere Bausteine dafür lieferten, die Politik- und Parlamentsverdrossenheit in diesem Lande zu nähren. Das wollen wir nicht, und das darf auch nicht sein.
Ein letztes möchte ich in diesem Zusammenhang als Ergänzung und vielleicht auch als Bitte und Auftrag über den eigentlichen Abschlußbericht der Reformkommission hinaus auf den Weg bringen: Ich ermuntere diejenigen, die jetzt die Abschlußarbeit in den Ausschüssen und dann auch hier im Plenum zu leisten haben, darüber nachzudenken, vielleicht doch noch eine Regelung zur Verlängerung der Wahlperiode auf fünf Jahre ab 2002 einzubauen. Auch dafür gibt es eine gute Grundlage; denn wir wissen - das erfahren wir nicht zuletzt in dieser Wahlperiode -, wie spät man manchmal mit der Arbeit beginnt und wie früh der Wahlkampf für die nächste Wahl schon wieder anfängt. Der Kanzler hat bereits im Juni gesagt, wenn es nicht anders gehe, machten wir eben 14 Monate lang Wahlkampf. Damit ist natürlich auch eine Lähmung des Parlamentsbetriebes vorgezeichnet, die wir nicht wollen. Wir wollen auf jeden Fall eine kontinuierliche und solide Arbeit des Parlaments gewährleistet wissen, nicht aber einen 14 monatigen Wahlkampf; das ist die Entscheidung auf der rechten Seite des Hauses gewesen. Hier wäre eine Ausdehnung der Wahlperiode auf fünf Jahre sicherlich eine Verbesserung.
Meine Damen und Herren, in diesem Sinne bitte ich Sie herzlich, diesen Abschlußbericht der Reformkommission wohlwollend zur Kenntnis zu nehmen und bei der weiteren Arbeit als gute, objektive Grundlage zu berücksichtigen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nachdem der Kollege Bosbach gerade im letzten Teil seines Beitrags, wie ich finde, amüsante Töne deswegen angeschlagen hat, weil wir offensichtlich grundsätzlich das Bemühen haben werden, zu einer konsensualen Lösung zu kommen, will ich das bei Gelegenheit gerne mit aufgreifen. Vielleicht schaffen wir es bei diesem Thema auch.
Es gibt aber bei der Frage, mit der wir uns heute auseinanderzusetzen beginnen, doch noch eine ganze Reihe anderer und zusätzlicher Aspekte, die uns möglicherweise in einen Konflikt hineinbringen werden. Wir müssen uns einfach nur darauf vorbereiten. Dennoch, Herr Bosbach, nehme ich ausdrücklich und sehr gerne Ihr Angebot auf faire Zusammenarbeit und Auseinandersetzung in diesem Zusammenhang an; denn gerade das Wahlrecht ist immer auf Konsens und Fairneß angelegt gewesen.
Wir haben dieses Ziel in den vergangenen Beratungen über die verschiedenen Gesetzentwürfe und Entschließungen zur Parlamentsreform im wesentlichen auch erreicht. Es gab nur einmal den Konflikt bei der Frage der Überhangmandate. Damit haben wir uns alle gemeinsam zurechtfinden können.
 Das Bemühen - das habe ich gerade unterstrichen - muß auf jeden Fall an den Tag gelegt werden. Inwieweit das realisiert wird, warte auch ich einmal mit Spannung ab. Das andere muß allerdings sein. Im Rahmen dieses Verfahrens haben wir es so akzeptiert, daß die Regierungskoalition den Einstieg in das Gesetzgebungsverfahren durch diesen Gesetzentwurf gewährleistet. Alles andere ist damit noch nicht geregelt. Wir werden also jetzt erst in die eigentlichen Verhandlungen eintreten. Das, was an Vorschlägen vorliegt, auch Baden-Württemberg betreffend, ist zunächst einmal nur ein Verhandlungsvorschlag für das, was jetzt folgen wird. Nur so kann man es auffassen.
Damit will ich daran erinnern, daß wir eine gemeinsame Basis haben, nämlich die Ergebnisse der Arbeit der Reformkommission. Es ist wichtig, daß wir uns daran erinnern; denn die Reformkommission hat in ihrem Abschlußbericht wesentliche Vorgaben gemacht. Über diesen Bericht haben wir hier beraten. Er muß als Verhandlungsgrundlage mindestens genauso wertvoll sein wie das, was wir jetzt im Gesetzentwurf, der heute eingebracht wird, entsprechend zur Verfügung haben.
Ich sage das deswegen, weil es schon an einigen Stellen differiert und weil wir sehr aufmerksam die Unterschiede zwischen dem, was im Abschlußbericht der Reformkommission steht, und dem, was in dem Entwurf des Wahlkreisneueinteilungsgesetzes aufgeführt worden ist, registriert haben. Ich finde schon, Sie sollten auch unsere Sensibilität an der Stelle registrieren und mit auf den Weg nehmen. Aber wir werden uns - das ist schon verabredet - in den nächsten Wochen treffen, um die Dinge auf die Reihe zu bringen.
Wir brauchen - daran will ich auch noch einmal erinnern - die Verkleinerung des Bundestages aus grundsätzlichen Erwägungen. Sie ist von Anfang an ein ganz wichtiger Teil der Parlamentsreform gewesen. Wir werden, auch wenn die Argumente grundsätzlicher Art - Herr Bosbach hat sie zum Teil noch einmal aufgeführt - schon ausgetauscht sind, natürlich immer wieder daran erinnern, daß wir nach unserer Überzeugung auch bei möglichen Konflikten über die Einzelheiten der Wahlkreisneueinteilung nicht von der Verkleinerung abweichen wollen und dürfen.

Wilhelm Schmidt Auch wenn es noch so konfliktreich sein mag, werden wir Lösungen finden müssen, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen. Wenn wir nur im Ansatz irgendwo den Anschein erwecken würden, als wenn wir die Verkleinerung am Ende doch nicht oder nicht in dem Maße, wie wir es Ende 1996 schon ins Gesetz geschrieben haben, umsetzen würden, dann kann ich nur sagen, daß die geballte öffentliche Gegenmeinung mit Recht über uns hereinbrechen würde.
Wir wollen natürlich auch berücksichtigen, daß es bessere Ergebnisse hätte geben können. Aber wie das immer bei Konsensen ist, noch dazu nach einer solch langen Beratung, wie sie in der Reformkommission stattgefunden hat, so werden wir uns damit zufriedengeben, daß wir jetzt 299 Wahlkreise und 598 Sitze haben werden.
Bei der Umsetzung gibt es - da ich gerade von Konflikten spreche - eine ganze Reihe besonderer Probleme. Ich denke beispielsweise an den Umfang von Verringerungen der Zahl der Wahlkreise, die in einzelnen Bundesländern stattfinden werden.
Ich komme auf den Bereich des Landes Bremen zu sprechen. Wenn von drei Wahlkreisen einer weggenommen wird und künftig nur noch zwei existieren sollen, dann ist das schon ein ganz besonderer Härtefall. Ich will das an dieser Stelle ruhig einmal so bezeichnen. Mit diesem Empfinden sind in den Vorgesprächen die Bremer Kolleginnen und Kollegen aller Fraktionen auf uns zugekommen. Ich finde, man muß darüber mindestens noch einmal ernsthaft nachdenken, wie man diese Härte, die hinter einer solchen Entscheidung steckt, abmildern kann.
Ein anderer Aspekt ist aber - darauf will ich durchaus hinweisen -, daß wir auch im großen NordrheinWestfalen mit dem Abschmelzen von sieben Wahlkreisen erhebliche Konflikte erzeugen, die nicht spurlos an jedem vorübergehen. Damit möchte ich skizzieren, daß es eine ganze Reihe von Punkten gibt, über die wir uns sehr ausgiebig und wahrscheinlich auch mit einer unglaublichen Fülle von Facetten auseinandersetzen müssen, um dann eine einigermaßen tragfähige Lösung herzustellen.
Ich möchte darauf hinweisen, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß wir bei der Bearbeitung dieses Themas auf die neuen Toleranzgrenzen von vornherein achten sollten. Wir müssen darauf achten, daß wir nicht nach der nächsten Wahl schon wieder eine neue Wahlkreiseinteilung vornehmen müssen, weil schon wieder Toleranzgrenzen überschritten sind. Wir haben die Toleranzgrenzen bewußt nach unten gezogen. Sie bestanden ja früher bei 33% Prozent als Pflichtveränderungsgrenze und 25 Prozent als Soll-Veränderungsgrenze; wir sind jetzt auf 25 und 15 Prozent gegangen. Das haben wir in der Reformkommission bewußt gesagt und auch im Gesetz verankert, weil wir nicht wieder einen solchen Reformstau erzeugen sollten wie den, vor dem wir jetzt stehen. Wir haben über viele Jahre in diesem Hause fast keine Wahlkreisneueinteilung vorgenommen. Ich sage etwas platt: Nun haben wir den Salat, und zwar deswegen, weil wir eine ganze Reihe von Versäumnissen früherer Jahre
jetzt bereinigen müssen, die vielleicht schon hätten bereinigt werden können, wenn man sich an die Toleranzgrenzen und an die Ernsthaftigkeit der Auseinandersetzung früher herangemacht hätte.
Nehmen Sie also bitte die Toleranzgrenzen ernst, weil wir damit nach unserer Überzeugung auch die Verfassungsgemäßheit unseres ganzen Projektes zusätzlich sichern können und weil wir damit auch - jedenfalls zu einem kleinen Teil - möglicherweise Überhangmandate vermeiden können. Wir sind alle der Überzeugung - unabhängig vom Ausgang des Verfahrens vor dem Bundesverfassungsgericht im vorigen Jahr -, daß wir die Zahl der Überhangmandate so gering wie möglich halten sollten.
Ich will noch ein Wort auf die Einhaltung und die Wahrung der regional- und kommunalpolitischen Grenzen verwenden; denn ich finde, daß sich auch hier immer wieder ein Konfliktfeld ergibt. Das sage ich deswegen, weil man gerade im kommunalpolitischen Bereich die Übereinstimmung der Gebietsgrenzen mit den Wahlkreisgrenzen relativ selten erreichen kann. Dennoch plädiere ich dafür, darauf Rücksicht zu nehmen, daß von Bezirksgrenzen innerhalb der Länder nur dann abgewichen werden sollte, wenn dies unabdingbar notwendig ist; eine Überschreitung von Ländergrenzen ist ohnehin nicht möglich. Schon bei den Bezirksgrenzen innerhalb eines Bundeslandes wird es nach meiner Überzeugung sehr schwierig, aber in bezug auf die kommunalen Grenzen wird Rücksichtnahme nicht immer möglich sein.
Dies ist auf jeden Fall ein wichtiger Aspekt, auf den wir Rücksicht nehmen sollten, weil er oftmals mit der Befindlichkeit der Bürgerinnen und Bürger zu tun hat - nicht nur in den Großstädten, die wir naturgemäß immer wieder zerteilen müssen, um mehrere Wahlkreise aus ihnen herauszuschneiden, sondern auch in den ländlichen Gebieten, die sich nur ungern immer wieder einem neuen Wahlkreis und damit auch neuen Mandatsträgerinnen und Mandatsträgern zuordnen lassen wollen. Aus diesem Grunde gilt es, die Befindlichkeit ernst zu nehmen, die sich oftmals dahinter verbirgt; allerdings weise ich jetzt schon darauf hin, daß wir es nicht an jeder Stelle schaffen werden, die Einzelinteressen zu berücksichtigen und umzusetzen.
Da wir vor einem Berg von Problemen stehen, sollten wir ihn ernsthaft und sehr schnell in Angriff nehmen. Entscheidend ist nach meiner Einschätzung, daß wir den Zeitrahmen, den wir uns in den Besprechungen auf der Innenausschußebene gegeben haben, ebenfalls einhalten. Wir wollen vor Ostern fertig sein, das ist das Ziel aller Bemühungen. Ich finde, das sollte auch deswegen bekräftigt werden, weil wir nach Ostern in den sehr schwierigen Verhandlungen des Bundestages zu anderen Themen mit dieser Thematik wahrscheinlich nicht mehr so günstig verfahren können, wenn wir sie dann noch einbinden sollten. Von daher müssen wir das erste Quartal 1998 nutzen und eine weitere Verschiebung vermeiden.
Das wäre ein ganz wichtiger Aspekt.

Wilhelm Schmidt Der Innenausschuß, alle seine Mitglieder und auch die Landesgruppen in sich und im Verhältnis zu den Partnern anderer Landesgruppen, also über die Fraktionsgrenzen hinweg, haben ein gehöriges Maß an Arbeit vor sich. Diese werden wir leisten müssen und leisten wollen. Das klang auch in dem Beitrag des Kollegen Bosbach an.
Ich darf noch einen Satz zu dem Antrag zur Verlängerung der Wahlperiode, der ja im Raum steht, sagen. Wir werden ihn gesondert zu behandeln haben; deshalb sei er hier nur ewähnt. Auch auf unserer Seite ergibt sich durchaus eine sehr breite Initiative, so etwas umzusetzen. Wir werden zu gegebener Zeit die ensprechenden Argumente austauschen, und ich denke, wir werden zu einer vernünftigen Lösung kommen.
In diesem Sinne: Mit der Absicht, zu einem konsensualen Verhalten bei den Auseinandersetzungen zu kommen, will ich meine Rede heute beschließen und wünsche uns allen gute Beratung.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Daß sich die F.D.P.-Fraktion in dieser Aktuellen Stunde betätigt, liegt unter anderem wohl daran, daß sie keine Plattform im niedersächsischen Landtag besitzt. Und das wird am 1. März auch so bleiben.
Wenn Sie, Herr Hirche, von dem Marsch in die wirtschaftspolitisch falsche Richtung sprechen, dann kann ich Ihnen nur entgegenhalten: Welche Regierung in Deutschland hat denn zu vertreten, daß wir 5 Millionen Arbeitslose haben? Welche Regierung hat es denn zu vertreten, daß wir in diesem Lande einen Pleitenrekord und eine Rekordstaatsverschuldung haben?
Kehren Sie erst einmal vor Ihrer eigenen Haustür, ehe Sie versuchen, mit solchen Platitüden Politik zu machen!
Wilhelm Schmidt Ich will mich in meinem Beitrag darauf konzentrieren, klarzumachen, was die struktur- und wirtschaftspolitischen Folgen für die drei niedersächsischen Standorte und für Sachsen-Anhalt wären, wenn diese Unternehmensübernahme nicht erfolgen würde. Ich finde, so rechtfertigt sich das Handeln der Landesregierung allemal. Deswegen werden wir vor Ort mit Nachdruck darauf hinweisen, wie wir das auch in den vergangenen Wochen und Tagen schon getan haben.
Salzgitter, Peine und Ilsenburg haben ihre Stahlkonzerne als Herzstücke in der Region. Wer versucht, diese Herzstücke zu beschädigen oder sie sogar in andere Verfügungsgewalt zu geben, handelt fahrlässig und zutiefst gegen die Interessen der Region, gegen die Arbeitsplätze.
Dieses - und das auch in Ihr Stammbuch, Herr Hirche - hat eigentlich 1989 mit dieser Bundesregierung begonnen. Die damalige Bundesregierung - Finanzminister Waigel und Staatssekretär Tietmeyer - und übrigens Sie als damaliger amtierender Wirtschaftsminister in Niedersachsen haben den Deal gemacht,
mit dem der Preussag AG 8 Milliarden DM - soviel war die Salzgitter AG, ein Bundesunternehmen, damals wert - in die Kassen gespült worden sind. Damit wurde das Unternehmen Preussag gerettet, was sonst wahrscheinlich nicht passiert wäre.
Der unternehmerischen Verantwortung, die sich die Preussag damit eingekauft hat, ist sie in diesen Tagen nicht im entferntesten gerecht geworden. Wir kritisieren das sehr entschieden; wir sind nachdrücklich dafür, daß die Preussag jetzt wenigstens in den nun laufenden Verkaufsverhandlungen Farbe bekennt und sich ihrer Verantwortung für die Standorte, aber auch für die Menschen, die dahinterstehen, stellt.
Wir waren in der Region - nicht nur wegen europäischer und sonstiger internationaler Konkurrenz, sondern auch wegen der Situation auf dem deutschen Stahlmarkt - immer der Auffassung, daß die Stahl AG in Salzgitter, Peine und Ilsenburg mit einem Alleingangskonzept gut fahren kann. Sie hat das in den vergangenen Jahren bewiesen: Sie hat jedes Jahr 100 Millionen DM an den Mutterkonzern abgeführt. Trotzdem hat sie es in den vergangenen Jahren geschafft, sich zu einem der modernsten Stahlkonzerne in Europa zu entwickeln - aus eigener Kraft und vor allen Dingen mit der seiner Menschen.
Ich stelle fest, daß es für meine Begriffe unverantwortlich ist und nicht hingenommen werden kann, daß der Oppositionsführer im niedersächsischen Landtag heute noch Informationen, Aufklärung und sonstige Hinweise braucht,
um sich zu entscheiden, ob er denn nun für oder gegen die Übernahme der Preussag Stahl AG durch das Land Niedersachsen und die Norddeutsche Landesbank sein will. Wenn in Niedersachsen künftig eine so zögerliche Politik betrieben würde, wie Herr Wulff
und seine Mannen sie an den Tag legen, kann ich nur sagen: Gute Nacht für dieses Land. Wir sind sehr froh darüber und sehr dankbar dafür, daß der Ministerpräsident und seine Landesregierung genau das Gegenteil gemacht haben, nämlich zügig gehandelt und entschlossen entschieden.
Ich will Ihnen - damit das klar ist - auch sagen: Dieses konsequente Handeln der Landesregierung ist keine Eintagsfliege. Dies ist in den vergangenen Jahren immer wieder dann geschehen, wenn Not am Mann war, wenn es Schwierigkeiten gab - nicht weil man sich profilieren wollte,
sondern weil man struktur- und wirtschaftspolitisch und für den Arbeitsmarkt handeln wollte. Das wissen übrigens in meinem Wahlkreis auch einige Unternehmen, die von der Preussag in den vergangenen neun Jahren abgestoßen worden sind. Auf dem Wege zur jetzigen Preussag AG ist ja schon das eine oder andere Unternehmen auf der Strecke geblieben, das man versilbert hat. Immer wieder mußte die Landesregierung auch bei diesen Unternehmen stützend und helfend eingreifen. Wir sind an dieser Stelle deswegen nicht nur zufrieden, sondern wir finden, daß dies die richtige Politik an der richtigen Stelle und am richtigen Ort ist. Ich weise auch darauf hin, daß dieser Faktor in der Region bei den weiteren Entscheidungen in der nächsten Zeit eine große Rolle spielen wird.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute beraten wir die Beschlußempfehlung des Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung, die im Zusammenhang mit der Neuregelung der Rechtsstellung der Mitglieder des Deutschen Bundestages Ende des Jahres 1995 steht. Damals hatte der Deutsche Bundestag den Geschäftsordnungsausschuß beauftragt, die Verhaltsregeln für Mitglieder des Bundestages, also die Regeln, die die Offenlegung von Nebeneinkünften betreffen, dahin gehend zu überprüfen, ob und inwieweit diese Regelungen einer Ergänzung bedürfen. Der entsprechende Antrag der Koalitionsfraktionen sah seinerzeit vor, daß der Bericht des Geschäftsordnungsausschusses so rechtzeitig vorliegen sollte, daß der Bundestag bis zur Sommerpause 1996 entscheiden könnte.
Hintergrund des Koalitionsantrages war ein von der SPD-Fraktion eingebrachter Änderungsantrag im Zusammenhang mit der Neuregelung der Rechtsstellung der Mitglieder des Bundestages. Der SPD- Antrag sah eine Änderung des Abgeordnetengesetzes mit dem Ziel vor, eine weitreichende Pflicht zur Veröffentlichung der Nebeneinkünfte von Mitgliedern des Deutschen Bundestages festzulegen. Damit hätten wir einen qualitativen Sprung für die Weiterentwicklung der Offenlegungsregelungen gehabt, und wir hätten ein hohes Maß an zusätzlicher Transparenz eingeführt. Dies haben Sie jedoch seinerzeit abgelehnt und meinten, sich damit über die Runden helfen zu können, daß Sie durch Ihren Entschließungsantrag damals jenen Auftrag mit auf den Weg gegeben haben, an dem wir dann in den vergangenen Monaten - um nicht zu sagen: in den vergangenen Jahren - gearbeitet haben.
Insbesondere - daran will ich erinnern - der parlamentarische Geschäftsführer der CDU/CSU-Fraktion Andreas Schmidt hatte seinerzeit der SPD-Fraktion vorgeworfen, einen Schnellschuß abzugeben und aus taktischen Überlegungen handeln zu wollen. Er sagte damals wörtlich - ich zitiere -:
Wir schlagen Ihnen vor, diese Verhaltensregeln
im Geschäftsordnungsausschuß zu überprüfen,

Wilhelm Schmidt damit wir sie bis zum Sommer des nächsten Jahres
- also 1996 gegebenenfalls konkreter fassen können ... Ich appelliere an Sie: Lassen Sie von diesem Schnellschuß ab, und stimmen Sie diesem vernünftigen Entschließungsantrag zu. Dann können wir in dieser Angelegenheit gemeinsam etwas erreichen. Das ist der Sache insgesamt angemessen.
Ich erinnere deswegen daran, weil wir damit auch die Art und Weise unserer Diätenerhöhung sehr nachdrücklich begründet haben, die wir im Winter 1995 vorgenommen haben und deren nächste Stufe am 1. April dieses Jahres ins Haus steht. Wir waren damals - mit Bedenken - zu dieser Verfahrensweise bereit, hatten allerdings schon die Sorge, daß sich die Koalitionsfraktionen nur von der Verantwortung für den Teil der Regelungen im Bereich der Rechtsstellung der Abgeordneten reinwaschen oder zurückhalten wollten.
Wir waren allerdings schon damals nicht mit der Art und Weise einverstanden, mit der die Koalitionsfraktionen dieses ganze Thema dann im Geschäftsordnungsausschuß betrieben haben. Denn wir hatten sehr schnell den Eindruck, daß sie von vornherein die Absicht verfolgt haben, die Überprüfung der Verhaltensregeln zu verschleppen und zu blokkieren.
Ich halte es für bemerkenswert, daß in der Frage der Offenlegung ausgerechnet die Koalitionsfraktionen der SPD taktisches Verhalten vorgeworfen haben, während sie selbst seither keine Gelegenheit ausgelassen haben, die für das Selbstverständnis des Parlaments wesentliche Frage der Offenlegung in den Hintergrund zu drängen. Die Verweigerungshaltung der Koalitionsfraktionen wird besonders durch die Präsenz in der vom Geschäftsordnungsausschuß im Juni 1996 durchgeführten Anhörung namhafter Experten anschaulich. Von der Fraktion der F.D.P. war gar keiner und von der CDU/CSU waren ab und zu zwei Abgeordnete anwesend. Auch dies spricht für die Einstellung zu diesem Themenkomplex.
Im Gegensatz dazu hat sich die SPD-Fraktion - ich füge hinzu: auch die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und die PDS - im Laufe des Überprüfungsverfahrens immer wieder bemüht, das Verfahren im Sinne der zeitlichen Vorgaben des Bundestages einzuhalten. Es war jedoch offenkundig, daß dies von den Fraktionen der Regierungskoalition nicht gewollt war.
Wir haben uns dann im Herbst des vergangenen Jahres entschlossen, eigene und neue Vorschläge konkreter Art zur Änderung der Verhaltensregeln vorzulegen. Ich will Ihnen nicht ersparen, hier an dieser Stelle die wesentlichen Grundzüge des Vorschlages der SPD-Fraktion kurz darzustellen. Die Vorschläge unserer Fraktion sehen die Veröffentlichung von Bezügen aus öffentlichen Kassen vor, wenn ein bestimmter Mindestbetrag überschritten wird. Nach unserer Auffassung ermöglicht dies eine verbesserte Transparenz bei den Politikerbezügen und erleichtert die Korrektur von unvertretbaren Doppelalimentationen aus öffentlichen Kassen.
Weiterhin soll die Pflicht zur Anzeige der Höhe der Einkünfte aus Nebentätigkeiten bei der Präsidentin des Bundestages ausgeweitet werden. Neben der Herabsetzung der Mindestgrenzen soll hierfür die Unterscheidung zwischen Tätigkeiten, die bereits vor der Mitgliedschaft ausgeübt worden sind, und solchen, die erst während der Mitgliedschaft aufgenommen worden sind, beseitigt werden. Dies ist jetzt ein Zustand, der als sehr ärgerlich bezeichnet werden muß.
Nach unseren Vorstellungen sollen künftig auch alle nebenberuflichen Tätigkeiten, und zwar nicht nur Tätigkeiten in Aufsichtsräten, Vorständen usw., einbezogen werden. Mit Rücksicht auf die von den Koalitionsfraktionen zu erwartenden Widerstände haben wir auf einen Vorschlag zur Veröffentlichung der Höhe der Einkünfte zugunsten eines möglichen Kompromisses bei der Überarbeitung der Verhaltensregeln verzichtet. Wir sind Ihnen also schon im Verfahren der vergangenen Monate entgegengekommen.
Unsere Vorschläge sahen außerdem vor, die Wertgrenzen für die Anzeige bzw. die Veröffentlichung von Direktspenden an Abgeordnete erheblich herabzusetzen. Spenden an Abgeordnete wären hiernach statt bisher ab 20 000 schon ab 10 000 DM im Jahr zu veröffentlichen. Letztlich schlagen wir eine Veröffentlichung der veröffentlichungspflichtigen Angaben nicht nur im Amtlichen Handbuch des Bundestages, sondern auch in einer Bundestagsdrucksache, die in Form eines Berichts der Bundestagspräsidentin jährlich erscheint, vor. Das verbessert ebenfalls die Zugänglichkeit und die Transparenz einer solchen Veröffentlichung, die nämlich über das Amtliche Handbuch relativ umständlich für die Öffentlichkeit zu erreichen wäre.
Diese Vorschläge sind nicht so weitgehend, und sie sind außerordentlich ausgewogen. So, wie wir sie im Jahre 1995 zunächst ins Gespräch gebracht haben, enstprechen sie allerdings nicht mehr ganz dem Maß der Dinge, eben weil wir eine Möglichkeit gesucht haben, mit Ihnen eine gemeinschaftliche Regelung zu erreichen.
An die Koalitionsfraktionen gerichtet sage ich, daß auch Sie nicht umhin kommen werden, sich einer Verschärfung der Offenlegungsregeln für Nebeneinkünfte zu öffnen. Es besteht entgegen Ihrer im Geschäftsordnungsausschuß vertretenen Auffassung ein Bedürfnis hierzu in der Öffentlichkeit, wie ich finde aber auch - wenn man ehrlich miteinander umgeht - unter uns Parlamentariern hier im Hause.
Die Bürgerinnen und Bürger haben den Wunsch und das Recht, zu erfahren, in welchem Umfang die Abgeordneten Nebentätigkeiten ausführen, welche Interessen sie dabei vertreten, welchen Einfluß diese Interessen auf ihr Mandat haben könnten und welche Bezüge sie aus ihren Nebentätigkeiten beziehen.

Wilhelm Schmidt Die öffentliche Entrüstung wird zunehmen, wenn, wie schon in letzter Zeit in Ihren Reihen geschehen - ich wende mich dabei bewußt an die Koalitionsfraktionen -, Abgeordnete hauptberufliche Verbandsfunktionäre werden, ihr Mandat behalten und in ihrem Hauptberuf ein Vielfaches der Abgeordnetenbezüge hinzuverdienen.
Hier stellt sich der Bürger zu Recht die Frage, ob diese Abgeordneten ihr Bundestagsmandat noch frei von äußeren Interesseneinflüssen wahrnehmen können und genügend Zeit finden, sich dem Mandat zu widmen.
Dies würde erweiterte Offenlegungsregelungen zumindest transparenter als bisher machen.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, als Resümee der Diskussion um die Offenlegung von Nebeneinkünften stelle ich also fest, daß in diesem heute zu diskutierenden und abzuschließenden Bericht weiterhin ein erheblicher Reformbedarf bleibt. Meine Faktion hat hierzu mehrfach Vorschläge vorgelegt, die alle von den Koalitionsfraktionen abgelehnt worden sind. Aber die Diskussion wird weitergehen; das kann ich Ihnen schon jetzt ankündigen.
An die Fraktionen von CDU/CSU und F.D.P. gerichtet sage ich, daß es Ihnen nicht gelingen wird, das Thema von der politischen Tagesordnung abzusetzen. Hierbei wird Ihnen auch Ihr Taktieren, Blokkieren und Verhindern nicht helfen.
Ich kann an Sie nur appellieren, das Ansehen des Parlaments nicht weiter zu beschädigen und sich so bald wie möglich dieser Thematik zu stellen. Wir werden deswegen den Bericht des Geschäftsordnungsausschusses ablehnen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Sie sehen mich hier heute
als ganz besondes fröhlichen Menschen; denn wir Sozialdemokraten sind die stärkste Fraktion in diesem Deutschen Bundestag. Das drückt sich darin aus, daß der Präsident dieses Hauses ein Sozialdemokrat ist. Darüber
freuen wir uns außerordentlich.

Herr Präsident, ich gratuliere Ihnen ganz besonders
herzlich dazu, daß Sie nach mehr als 20 Jahren Unterbrechung heute das Amt übertragen bekommen haben,
das damals Annemarie Renger für uns eingenommen
hat. Wir hoffen, daß sich die Sprache, die Sie heute bei
Ihrer Antrittsrede gewählt haben, in der Arbeit des Parlaments wiederfinden wird. Wir danken Ihnen sehr dafür, daß Sie sich zur Verfügung gestellt haben, und bieten Ihnen ausdrücklich eine sehr enge, sehr konstruktive
und vor allen Dingen auch freundschaftliche Zusammenarbeit an.

Viele Hoffnungen begleiten Sie, Herr Präsident, in
der Wahrnehmung dieses Amtes, aber auch über das
Amt des Parlamentspräsidenten hinweg. Das gesamte
Präsidium muß sich in den Geist dieses Hauses einordnen und dazu beitragen, daß wir in dem Sinne arbeiten,
den Sie skizziert haben und den wir alle unter demokratischen Aspekten für richtig halten.

Damit komme ich zu der Sache, die wir hier in dieser
Hinsicht miteinander zu debattieren haben, nämlich zu
dem Antrag, den die CDU/CSU-Fraktion auf den Tisch
dieses Hauses gebracht hat. Ich bin da fast wieder fröhlich, wenn ich mir die Begründung von Herrn Repnik zu
diesem Antrag in Erinnerung rufe.

Aber es ist sehr viel ernster. Denn die CDU/CSU hat
mit ihrem Antrag, aber auch mit der Begründung, die sie
heute hier gibt, Gefährdungen für die gemeinsame Arbeit auf den Weg gebracht, von denen ich hoffe, daß sie
gleich nach dieser Sitzung wieder überwunden werden
können.

Der Bundestag braucht eine Geschäftsordnung, um
die grundsätzlichen Bestimmungen der Parlamentsarbeit
im Detail zu regeln. Dazu haben wir in den vergangenen
Jahren sehr oft und sehr intensiv gemeinschaftlich den
Konsens hergestellt.

Das Entscheidende ist aber, daß Sie schon vor vier
Jahren nach Ihrem Gutdünken die Geschäftsordnung
verändert haben und nun bemüht sind, das gleiche heute
hier wieder zu tun. Dies, meine Damen und Herren, machen wir nicht nur nicht mit,

sondern wir meinen aus grundsätzlichen Erwägungen
auch, daß das Beugen der Geschäftsordnung dieses Hauses nicht akzeptiert werden kann,

gewissermaßen immer nach der Position, die die Konservativen im Hause gerade haben.

Viele Kolleginnen und Kollegen hier im Hause, die
1994 dabei waren, erinnern sich noch sehr lebhaft an die
damalige Auseinandersetzung und an die Argumentationen.

Ich will Ihnen, meine Damen und Herren, und auch Ihnen, Herr Kollege Schäuble, in Erinnerung rufen, was
der Kollege Dr. Rüttgers zu Beginn der 13. Wahlperiode
ausgeführt hat. Er sagte seinerzeit:

Auch im Präsidium des Deutschen Bundestages
müssen sich die Wahlentscheidungen ... widerspiegeln.

Wie wahr!

Dies betrifft sowohl die Mehrheitsverhältnisse als
auch die Zusammensetzung nach Fraktionen. Die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion befürwortet daher,
daß alle Fraktionen bei der Wahl der Vizepräsidenten berücksichtigt werden.

Ich kann heute hier nur feststellen: Recht hat er gehabt, der Kollege Dr. Rüttgers, auch wenn ich zugeben
muß: Das haben wir erst ein bißchen später richtig mitgekriegt.

Da wir bei dem ständigen Basteln an dieser Geschäftsordnung, wie Sie es wünschen, meine Damen und
Herren, nicht mitmachen werden, werden wir heute mit
der Mehrheit des Hauses beschließen, daß es nach der
vom Wähler bestimmten Zahl der Fraktionen fünf Vizepräsidentinnen und Vizepräsidenten geben wird, immerhin einen mehr als bisher.

Wir halten es in diesem Zusammenhang übrigens für
müßig, darüber zu debattieren, ob es gut oder weniger
gut ist, daß die PDS im Bundestag sitzt und gar Fraktionsstatus erreicht hat. Damit das aber klar ist: Die PDS
ist eine Oppositionsfraktion, und wir werden sie als solche an der Seite der CDU/CSU behandeln.

An die rechte Seite des Hauses gewandt, will ich
noch hinzufügen: Ihr Verhältnis zu den von Ihnen
„Postkommunisten“ genannten PDS-Mitgliedern müssen
Sie selbst zu klären versuchen. Ich finde allerdings - um
auch das hier auf den Tisch zu packen -, daß Sie in diesem Klärungsprozeß ziemlich widersprüchlich und unglaubwürdig vorgehen.

Sich auf der einen Seite gleich nach der Wende der
Blockparteien zu bedienen und sie einzuverleiben

- warten Sie einmal ab; da kommt noch ein bißchen -,

außerdem über Jahre hinweg Steigbügelhalter des alten
SED-Regimes mit Mandaten bis hinein in den Bundestag auszustatten, darüber hinaus auf regionaler Ebene
mit der PDS und ihren Vertretern sehr intensiv zusammenzuarbeiten und sich von ihnen in Ämter wählen zu
lassen

und schließlich in diesen Tagen, Herr Dr. Schäuble, an
ehemalige SED-Mitglieder das öffentliche Angebot zu
machen, sie könnten bei der CDU/CSU Mitglied werden, das ist schon ein krasser Gegensatz zu dem, was
Herr Repnik soeben als Argumentation für die Ablehnung dieser jetzigen gemeinsamen Geschäftsordnung
formuliert hat.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich bin froh, daß der Kollege Claus von
der PDS nicht von Liebesentzug, sondern nur vom Entzug des Wohlwollens gesprochen hat, den wir angedroht
hätten.

Aber, Herr Claus, ich will vorweg den Ball aufnehmen,
den Sie hier ins Spiel gebracht haben, indem ich sage:

Wir haben auf allen Wegen, die wir bisher im Rahmen
der Konstituierung des Hauses beschritten haben, den
Status der PDS-Fraktion als solchen ganz bewußt respektiert. Aber es gibt eben auch Grenzen, und diese haben wir in den interfraktionellen Gesprächen aufgezeigt.
Eine solche Grenze gibt es hinsichtlich des Vermittlungsausschusses. Ob wir im weiteren Verlauf der Debatten und Besprechungen, die wir haben werden, vielleicht noch Wege finden, diese an der einen oder anderen Stelle aufzulösen und Ihnen entgegenzukommen,
kann ich nicht sagen und nicht entscheiden. Aber ich
will andeuten, daß wir in dieser Hinsicht auf jeden Fall
noch Gespräche führen werden.

Zum anderen will ich ganz deutlich sagen: Der Vermittlungsausschuß, um den es hier geht, ist ein Gremium, das man nicht ständig der neuen Entwicklung einer
Wahlperiode des Hauses preisgeben kann. Man muß
vielmehr die Kontinuität wahren. Daher können eben
nicht alle kleinen Fraktionen im Hause berücksichtigt
werden.

Dies ist also keine Ablehnung zu Lasten der PDS,
zum erstenmal im Hause, sondern es ist immer so gewesen, daß kleine Fraktionen Sitze dieser Art nicht innegehabt haben. Dies ist - das will ich ausdrücklich vermerken - verfassungsgerecht und auch rechtens insgesamt.

Von daher sind wir der Auffassung, daß der Vermittlungsausschuß in seiner Zusammensetzung nicht
verändert werden sollte, daß wir das Gesetz und auch
die Geschäftsordnung nicht ändern sollten, um Ihnen an
dieser Stelle entgegenzukommen. Denn dies hätte eine
ganz wichtige Implikation. Sie kennen sie auch, haben
sie nur nicht ausreichend benannt. Die Folge wäre, daß
die Koalitionsfraktionen ihre Mehrheit verlören. Dies
können wir nicht zugestehen, und das wollen wir auch
nicht.

Von daher ist Ihr Antrag aus unserer Sicht eindeutig abzulehnen.

Das, was ich zuerst gesagt habe, gilt auch für die übrigen Fraktionen dieses Hauses. Deswegen bitte ich, diesen Antrag abzulehnen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Da ist es nun wieder,
das Oppositionsgefühl, das uns die CDU/CSU hier vermitteln will

und das sich in diesem Hohen Hause seit Beginn dieser
Wahlperiode nahezu ausschließlich in Geschäftsordnungsdebatten ausdrückt.

Wo bleiben eigentlich Ihre Sachanträge, Herr
Schäuble? Einmal haben Sie uns über Ihren Antrag bezüglich der Rinderseuche BSE und der Aufhebung des
Exportverbots von britischem Rindfleisch debattieren
lassen und heute noch zu einer Aktuellen Stunde, sonst
aber bisher nur zu Geschäftsordnungsfragen. Ich kann
Ihnen sagen: Auf diese Geschäftsordnungsanträge können Sie jeweils die passenden Antworten bekommen.

Wir finden es übrigens besonders mißlich, daß Ihre
Geschäftsordnungsmätzchen auch die Ausschüsse betreffen. Daß Kollege Roth gestern als Haushaltsausschußvorsitzender seine Funktion mißbraucht hat, hat
sich hinreichend herumgesprochen.

Sie tun sich selbst und dem ganzen Hause damit überhaupt keinen Gefallen.

Sie haben hier - um auf Ihren heutigen Antrag einzugehen - allerdings ein Verfahren gewählt, das bisher
sehr selten vorgekommen ist, zumal in der Zeit, als Sie

hier mit Ihrem Bundesfinanzminister Waigel an der
Spitze ein Finanzchaos ohnegleichen angerichtet haben.

Ich erinnere mich sehr wohl, daß Sie in den Debatten
über Ihre Steuerreformvorschläge und manch anderen
Gesetzentwurf große Schwierigkeiten hatten, Dekkungsvorschläge nachzuweisen. Wir im Gegensatz dazu
haben nicht nur gestern morgen, sondern auch vorher für
den Entwurf eines Steuerentlastungsgesetzes, über den
hier beraten werden soll, eine nicht nur ausreichende,
sondern auch klare und sehr nachvollziehbare Deckung
vorgelegt. Sie sollten den Gesetzentwurf einfach einmal
lesen. Sie sind offensichtlich nicht einmal in der Lage,
ihn richtig durchzustudieren. § 96 der Geschäftsordnung
hier zu strapazieren ist also völlig unsinnig.

Ich stelle deswegen - vielleicht gehen ja andere Redner meiner Partei noch auf weitere Details ein - ebenso
wie der Haushaltsausschuß gestern morgen für die SPDFraktion und für die Fraktion der Grünen hier im Hause
fest, daß wir die Finanzdeckung für die von der Koalition im Steuerentlastungsgesetz vorgesehenen Maßnahmen nachgewiesen haben. Ich will Sie auf den Beschluß
des Haushaltsausschusses hinweisen, Herr Repnik. Ich
weiß gar nicht, warum Sie noch detailliertere Hinweise
benötigen. Auf drei eng beschriebenen Seiten - übrigens
mit den Unterschriften auch Ihres Berichterstatters versehen wird nachgewiesen, daß eine Deckung in vollem Umfange vorhanden ist. Mehr braucht man dazu nicht zu
sagen.

Nun komme ich noch kurz auf die Präsenzpflicht zu
sprechen, die Sie dem Bundesfinanzminister aufdrücken
möchten. Sie wissen ganz genau, daß der Bundesfinanzminister seine Reise nach Washington und nach
Kanada schon wegen der ersten Debatte zu diesem Gesetzentwurf verschoben hat, weil wir ihn damals gebeten
hatten, anwesend zu sein.

Von daher sollten Sie Ihren Antrag nicht in dieser Art
und Weise auf die Spitze treiben.

Das Entscheidende aber, was wir Ihnen vorwerfen wir haben uns darüber in den Vorbesprechungen ausgetauscht -, akzeptieren Sie offensichtlich nicht, und zwar
wieder unter Benutzung von Geschäftsordnungstricks,
nämlich die Tatsache, daß Sie diese Debatte gestern mit
uns hätten führen können - das aber wollten Sie nicht -,
indem Sie auf Ihre Fristeinrede verzichtet hätten; es ging
um einen Tag. Dann nämlich hätten wir diese Debatte
nicht erst nächste Woche geführt, wie Sie es wünschen,

sondern schon gestern. Das hätten wir gemeinsam machen können.

Also auch hier Mätzchen, diesmal unter Verwendung
des § 42 der Geschäftsordnung! Wir können ja dafür
sorgen, daß der Finanzminister das nächste Schiff
nimmt, um an dieser Debatte teilzunehmen. Ich will dies
aber nicht ins Lächerliche ziehen. Ich finde es schon
schlimm, wie Sie hier mit den Dingen umgehen, die wir
in den Vorbesprechungen der Geschäftsführer ausreichend beraten haben. Von daher kann ich nur sagen:
Wir lehnen beide Anträge ab, punktum. Und dabei
bleibt es.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Westerwelle, um
es gleich vorweg zu sagen: Wir sind Ihnen dankbar dafür, daß Sie selbst in Ihren Ausführungen sehr deutlich
darauf hingewiesen haben, daß Sie Ihren Gesetzentwurf
ausdrücklich vor der Hessen-Wahl debattieren wollten.

Damit erkennt man die Absicht und ist nicht verstimmt,
weil man von Ihnen nichts anderes erwartet hat.

Im übrigen ist es schon sehr verwunderlich, daß uns
die Opposition in jeder Sitzungswoche neu ein Schauspiel dahin gehend bietet, was sie selbst als Regierungsfraktionen in den vergangenen 16 Jahren versäumt hat.

Bei der heutigen Debatte über den Antrag zur Geschäftsordnung betreffend das Integrationsförderungsgesetz geht es um ein Thema, bei dem die Koalitionsfraktionen der früheren Jahre es nicht nur nicht geschafft haben, sich zu einigen, sondern auch zielgerichtet ein modernes Staatsangehörigkeitsrecht zu produzieren. Sie
beharren immer noch darauf, ein Staatsangehörigkeitsrecht auf der Ebene der Gesetzgebung des Jahres 1913,
also aus der Kaiserzeit, zu setzen.

Wir sagen Ihnen dazu: Wir wollen ein anderes Staatsangehörigkeitsrecht.

Wir werden ein neues Staatsangehörigkeitsrecht zu präsentieren wissen. Wir werden dies den modernen Erfordernissen der heutigen Zeit und auch denen der Nachbarländer anpassen. Wir werden diesbezüglich eine
wohlvorbereitete Debatte in diesem Hause zulassen,
Herr Westerwelle, die Sie nur nicht heute, übrigens auch
nicht morgen, sondern im Laufe des ersten Halbjahres
bekommen werden. Damit erhalten Sie ausreichend Gelegenheit, hier im Deutschen Bundestag über das Staatsangehörigkeitsrecht zu sprechen.

Es handelt sich um den untauglichen Versuch der
F.D.P., in diesem außerordentlich sensiblen Feld Wahlkampf erneut auf die Spitze zu treiben und ihn hier ins
Haus zu holen, in das er zur Zeit jedenfalls nicht hineingehört, um in einer Weise auf Wählerstimmenfang zu
gehen, die wir nicht mitmachen wollen und werden. Wir
meinen, gerade das Staatsangehörigkeitsrecht sollte an
der Stelle nicht in dieser Weise behandelt werden.

Ich nutze die Gelegenheit, die uns dankenswerterweise gegeben ist, darauf hinzuweisen, daß wir auch die
Kampagne der CDU/CSU zum Thema der Staatsangehörigkeit auf das schärfste verurteilen.

Wir werden - das ist Ihnen durch die öffentlichen
Ankündigungen bekanntgeworden - ein modernes
Staatsangehörigkeitsrecht schaffen, das den seit langer
Zeit hier lebenden und in Deutschland geborenen Ausländern die deutsche Staatsangehörigkeit anbietet.

Damit es klar ist: Auch wir fordern - wie Herr Westerwelle - die CDU/CSU auf, ihre Auseinandersetzung
zu dem Thema nicht auf der Straße, sondern hier im
Parlament zu führen.

Kehren Sie zurück auf Ihren Platz als parlamentarische
Opposition, und gehen Sie nicht auf die Straße!

- Das ist auch richtig. - Wir werden Ihnen dazu, wohlvorbereitet wie immer,

die Gelegenheit bieten.

Um es auf den Punkt zu bringen - Sie brauchen sich
da auch gar nicht übermäßig zu echauffieren -: Wir bereiten den Gesetzentwurf in Ruhe vor. Wir werden ihn
hier vorlegen. Deswegen können und wollen wir heute
eine solche Debatte nicht führen. Ich füge im übrigen


gleich hinzu, daß wir deswegen - das ist durchaus ausreichend diskutiert - am morgigen Freitag im Bundestag
keinen Sitzungstag durchführen werden. Daher bitten
wir darum, die Präsenz aufzuheben.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich finde, Herr Repnik, Sie plustern sich in
letzter Zeit mit Geschäftsordnungsdebatten in einer so
unglaublichen Weise auf, daß es schon unerträglich ist.

Sie verschanzen sich in dieser Woche übrigens zum
zweitenmal - Sie haben das auch in der Ältestenratssitzung getan - hinter Vorschriften des Grundgesetzes, die
an dieser Stelle überhaupt nicht Platz greifen. Sie sind
eigentlich nur auf Klamauk programmiert und versuchen
das krampfhaft mit Grundgesetzbestimmungen zu untermauern.

Daß das so ist, werden wir im Laufe des Tages in einem
anderen Zusammenhang noch einmal besprechen. Ich
sage Ihnen das sehr deutlich.

Ich will die Debatte auf den eigentlichen Kernpunkt
zurückführen.

- Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie zuhören würden.

Der Gipfel, der am Freitag stattfindet, ist ein Verhandlungsgipfel, der nur dazu dient, Verhandlungspositionen zu eruieren. Der eigentliche Gipfel findet Ende
März und der Abschlußgipfel im Juni statt.

Erstens kriegen Sie ja im Europaausschuß laufend die
Informationen, und zweitens - das will ich sehr deutlich
unterstreichen - sind Sie auch von uns immer auf dem
laufenden gehalten worden.

Sie können nicht sagen, daß Sie über den Gang der Dinge nicht informiert sind.

Im übrigen könnte es sich störend auf den Erfolg dieses Gipfels auswirken, wenn man die Verhandlungsziele, um die auf dem Gipfel gerungen wird, in diesem
Hause öffentlich diskutiert. Lassen Sie dem Kanzler die
Ruhe,

mit den Vertretern der anderen Nationen über Europa zu
diskutieren. Danach bekommen Sie Ihre Informationen.
Es kann doch wohl nicht wahr sein, daß Sie ständig den

Versuch unternehmen, den Gang der politischen Dinge
hier im Hause zu blockieren und zu boykottieren. Wir
werden das jedenfalls nicht mitmachen.

Unabhängig davon, daß Sie es irgendwann einmal
lernen sollten, hier Mehrheitsverhältnisse zu respektieren und zu akzeptieren,

will ich Sie darauf hinweisen, daß wir in diesem Lande
die Möglichkeit haben, die Regierung bei ihrer Arbeit
mit dem entsprechenden Material auszustatten. Das
werden wir dann auch tun. Aber lassen Sie die Regierung doch überhaupt erst einmal klären, welche Verhandlungspositionen es geben wird. Das wird sich morgen auf dem Gipfel abzeichnen, und Ende März werden
auch für Sie die Informationen dasein. Wir werden bis
Ende Juni häufig genug hier im Hause über Europa diskutieren.

Der Bundesrat, den Sie angeführt haben, diskutiert
übrigens morgen nicht über den Gipfel,

sondern er bereitet die Debatte über den Gipfel Ende
März vor.

Das werden wir auch in diesem Hause tun.

Sie sind überhaupt nicht außen vor, sondern ausreichend informiert. Art. 23 des Grundgesetzes wird nicht
im entferntesten verletzt. Deshalb werden wir Ihrem
Antrag nicht zustimmen.

 Guten Morgen, Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Jeder hier im Saal weiß: Das
ist jetzt die sechste Geschäftsordnungsdebatte, die die
Opposition vom Zaun bricht.

Es ist übrigens schon die zweite, die sich gegen das
Steuerentlastungsgesetz wendet. Da muß ich zunächst
einmal fragen: Wo sind denn Ihre konkreten Anträge
zum Steuerentlastungsgesetz?

Sie haben hier bisher nur Obstruktion betrieben. Nicht
ein einziger Vorschlag von Ihnen liegt auf dem Tisch,
der sich damit beschäftigt, wie Sie denn die Steuerreform angehen würden. Insofern müssen wir zunächst
einmal registrieren, daß Sie hier ins Leere laufen werden.

Sie werden nicht nur wegen der Mehrheitsverhältnisse hier im Hause ins Leere laufen, an die Sie sich offensichtlich noch immer nicht gewöhnen wollen oder können, sondern auch wegen der rechtlichen Schwäche Ihrer Anträge. Wir sind überrascht, meine Damen und
Herren von der CDU/CSU und von der F.D.P., daß Sie
uns nicht schon wieder damit kommen, daß wir möglicherweise Verfassungsbruch begangen hätten, wie Sie in
den vergangenen Geschäftsordnungsdebatten behauptet
haben. Insofern erreicht Ihre heutige Antragstellung eine
neue Dimension: Sie werfen uns nicht Verfassungsbruch
vor, sondern Sie rufen andere Verfassungsorgane zum
Verfassungsbruch auf. Das hat nun wirklich eine ganz
neue Qualität.

Eigentlich bin ich es leid, Ihnen hier jedesmal Nachhilfeunterricht in Parlamentsrecht und in Verfassungsrecht zu geben. Aber wenn es denn sein muß, dann will
ich Ihnen das gerne in aller Genauigkeit erklären. Soweit
Sie die Bundesregierung auffordern, wegen eines Einspruchsgesetzes, nämlich wegen des Ökosteuergesetzes,
den Vermittlungsausschuß anzurufen, ist das verfassungsrechtlich schlicht unzulässig. Anrufungsberechtigt
in diesen Fällen ist allein der Bundesrat. Damit Sie das


auch nachlesen können, nenne ich Ihnen die Fundstelle:
Das steht in Art. 77 Abs. 2 des Grundgesetzes - nur damit Sie Bescheid wissen.

Soweit die Bundesregierung aufgefordert werden soll,
den Vermittlungsausschuß wegen Zustimmungsgesetzen, nämlich wegen des Steuerentlastungsgesetzes und
des Gesetzes zur Regelung der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse, anzurufen, ist das schlicht kurios.
Hier sind zwar neben dem Bundesrat auch Bundestag
und Bundesregierung zur Anrufung berechtigt - das
steht in Art. 77 Abs. 2 Satz 4 -, aber erst dann, wenn
feststeht, daß der Bundesrat das Gesetz scheitern lassen
wird. Das ist übrigens - damit Sie auch das nachlesen
können - die einhellige Meinung der Kommentatoren;
ich verweise auf Maunz/Dürig/Herzog zu Art. 77, Randziffer 15. Aber ich schenke es mir jetzt, Ihnen die weiteren Fundstellen zu nennen.

Zweck der Anrufungsmöglichkeit der Bundesregierung bei Zustimmungsgesetzen ist es, den Bundesrat
möglichst zur Annahme des Gesetzentwurfs zu bewegen
und nicht zur Ablehnung. Also ist das, was Sie da machen, widersprüchlich.

Soweit der Bundesrat aufgefordert werden soll, den
Vermittlungsausschuß anzurufen, offenbart dies ein gestörtes Verfassungsverständnis gegenüber unserer föderativen Rechtsordnung. Mit dem Gesetzesbeschluß in
der zweiten und dritten Lesung endet nämlich die Dispositionsbefugnis des Deutschen Bundestages. Sie aber
glauben, wir könnten von hier aus den Bundesrat im
Rahmen einer erneuten Debatte auffordern, etwas anderes zu machen als das, was wir ihm vor einigen Wochen
mit dem Abschlußbericht zu diesem Gesetz auf den
Tisch gebracht haben.

Das ist schlicht gesetzeswidrig. Es ist ein Verfassungsbruch, zu dem Sie aufrufen wollen. Das machen wir
nicht mit.

Daß für Ihre Anträge kein Aufsetzungsrecht besteht,
wissen Sie ohnehin. Von daher brauchen wir nicht auch
noch die Geschäftsordnung zu zitieren.

Daß Sie aber mit der Zielsetzung Ihrer Anträge auch
im politischen Sinne verantwortungslos handeln, will ich
doch noch erwähnen. Wir alle wissen, daß Sie ausschließlich zerstörerisch tätig sein wollen. Von daher
weisen wir Sie noch einmal auf folgendes hin: Wir wollen eine Steuersenkung, und zwar für Familien sowie
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Wir wollen die
Entlastung des Mittelstandes. Das wird mit der von uns
eingebrachten Gesetzgebung erzielt.

Meine Damen und Herren von der Opposition, Sie
würden im übrigen, wenn Sie mit Ihrem Antrag Erfolg
hätten, ein absolutes Chaos auf den Finanzmärkten und
in den Staatskassen herbeiführen.

- Sie haben das ja an anderer Stelle schon vergeblich
versucht. Das sollten Sie einfach einmal zur Kenntnis
nehmen. Von daher lassen wir Ihr Vorgehen nicht zu.

Ich will, da Sie sich gegen den bisher amtierenden
Bundesfinanzminister wenden, noch ein abschließendes
Wort zu seinem Rücktritt sagen: Wir lassen Oskar Lafontaine weder von Ihnen noch von Teilen der Öffentlichkeit in der Weise niedermachen und mit Schmutz
bewerfen, wie das zum Teil geschehen ist.

Wir bedauern seinen Rücktritt, und wir danken ihm für
seine großen Leistungen, die er in den vergangenen Monaten und Jahren hier und an anderer Stelle erbracht hat.

Ich stelle fest - denn ich empfinde Ihre Verfahrensweise
als nicht menschenwürdig -:

Wir danken ihm nicht nur, sondern wir wünschen ihm
auch persönlich für die Zukunft alles Gute.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Namen aller übrigen Fraktionen des Hauses

widerspreche ich dem Aufsetzungsantrag der PDS. Wir
könnten es uns leichtmachen, meine Damen und Herren,
und auf die formalen Hintergründe verweisen; das will
ich ausdrücklich nicht.

Ich will an dieser Stelle allerdings sehr nachdrücklich
auf die Verabredungen des Bundeskanzlers mit den
Fraktionsvorsitzenden aufmerksam machen, in die auch
Sie, Herr Gysi, persönlich eingebunden gewesen sind.

Ich will auch sagen, daß es überhaupt kein Argument für
eine Debatte ist, so zu tun, als würde uns der Beginn der
kriegerischen Auseinandersetzungen in Jugoslawien
zeitlich überraschen.

Präsident Wolfgang Thierse

Es war schon am Anfang dieser Woche klar, daß es jederzeit losgehen könnte und wir in der Situation stehen
würden, daß die Auseinandersetzungen dort beginnen.
Von daher sehe ich sehr deutlich, daß Sie sich aus der
Verabredung, die der Kanzler mit den Fraktionsvorsitzenden getroffen hat, herausziehen wollen. Dies lassen
wir nicht zu.

Wir sagen Ihnen gleichzeitig: Gerade dieses Thema
und der Anlaß dafür sind nicht geeignet, sich in parteipolitische Auseinandersetzungen zu begeben, die vordergründig sind.

Ich will darauf hinweisen, meine Damen und Herren,
daß wir uns mitten in einem operativen Einsatz, in einer
laufenden Operation befinden,

deren Ausgang noch nicht klar ist. Ich will auch darauf
hinweisen, daß in Berlin derzeit der EU-Gipfel stattfindet - das erklärt, Herr Gysi, die Ihnen bekannte Abwesenheit von Kanzler, Außenminister und anderen Vertretern der Bundesregierung -, auf dem der KosovoEinsatz ein ganz wichtiger Teil der Beratungen sein wird
und auch schon gewesen ist. Wir wollen und müssen die
Ergebnisse dieses Gipfels von Berlin in dieser Hinsicht
abwarten und sie, wie wir es verabredet haben, zur
Grundlage weiterer Beratungen in diesem Hause machen. Von daher ist es richtig, daß wir heute morgen
durch den Präsidenten einen kurzen Hinweis auf die Situation erhalten haben.

Wir gehen nicht einfach zur Tagesordnung über. Das
ist Ihnen bekannt, weil wir das gestern abend und heute
morgen so besprochen haben. Wir wollen aber jetzt keine ausführliche Debatte, weil sie nichts bringt, weil wir
zum jetzigen Zeitpunkt nicht alle Informationen haben.
Allerdings wollen und sollen der Bundeskanzler, der
Außenminister, der Verteidigungsminister und wir alle
gemeinsam morgen hier über dieses Thema debattieren.

Ich kann Ihnen im übrigen im Namen aller Fraktionen
sagen - das ist nichts Neues; aber ich will das bekräftigen -, daß wir uns an der Seite der deutschen Soldaten
fühlen. Wir hoffen, daß derjenige, der dafür verantwortlich ist, daß es zu diesem Einsatz gekommen ist, nämlich
der jugoslawische Staatspräsident, in diesen Minuten, in
den nächsten Stunden oder auch in den nächsten Tagen
einlenkt, damit die Gefahr für die Menschen im Kosovo,
für die Menschen in Jugoslawien und für unsere Soldaten und ihre Partner aus den NATO-Staaten ein Ende
hat. Er allein, Milosevic, trägt die Verantwortung für
den jetzigen Einsatz.

Ich glaube, es ist angemessen, an dieser Stelle und zu
dieser Stunde nicht mehr zu sagen. Ich sage Ihnen jedenfalls zu, daß wir morgen eine ausführliche Debatte zu
diesem Thema führen werden, mit allen Informationen,
die dann zur Verfügung stehen.

 Guten Morgen, Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Es ist kein ungewöhnlicher
Vorgang, daß wir uns im Deutschen Bundestag mit Geschäftsordnungsfragen befassen. Nun ist allerdings eine
neue Variante von der CDU/CSU erzwungen worden.
Wir beraten zum erstenmal seit vielen Jahren über die
Feststellung der Tagesordnung des Deutschen Bundestages hier im Hohen Hause und werden auch eine Beschlußfassung darüber herbeiführen, weil wir uns weder
im Ältestenrat noch in der Geschäftsführerrunde auf die
Aufsetzung des Tagesordnungspunkts „Staatsangehörigkeitsrecht“ und auf die Behandlung der zweiten und
dritten Lesung des Haushalts 1999 verständigen konnten. Das ist ein sehr ungewöhnlicher Vorgang, aber von
der CDU/CSU ist man ja mittlerweile einiges gewöhnt.

Wir müssen feststellen, daß die CDU/CSU immer
wieder in neue Dimensionen der Geschäftsordnung vorstößt. Was das allerdings mit praktischer, mit sachlicher
und mit inhaltlicher Politik zu tun hat, bleibt dem Betrachter und auch uns verborgen. Wir wollen diesen
Vorgang so nicht hinnehmen, weil Sie damit von Ihrer
politischen Schwäche ablenken wollen.

Es geht - der Präsident hat unseren Antrag bereits zitiert - der SPD-Fraktion, dem Bündnis 90/Die Grünen
und der F.D.P.-Fraktion darum, die Schlußberatung des
Haushaltsgesetzes am Donnerstag abend und die zweite
und dritte Lesung des Staatsangehörigkeitsrechts am
Freitag auf die Tagesordnung zu setzen. Das hat gute
Gründe.

Durch die Abschlußberatungen des Haushalts am Donnerstag abend werden wir die Haushaltsberatungen in
dritter Lesung in homogener Form abschließen. Wir werden im Vergleich zu den vergangenen Jahren dadurch
keine einzige Stunde der Haushaltsberatungszeit kappen
und sie um keine einzige Stunde verkürzen. Deshalb muß
man feststellen, daß Wind vor der Hoftür der größten
Oppositionsfraktion weht. Es ist schon sehr unverständlich, warum Sie hier in dieser Weise vorgehen.

Ein weiterer Punkt. Über den Tagesordnungspunkt
Staatsangehörigkeit am Freitag abschließend zu beraten


liegt auf der Hand, und zwar nicht erst seit dieser Woche, sondern seit vielen Wochen und Monaten. Die Materie ist Ihnen seit Anfang des Jahres bekannt. Sie haben
sie zu einem zum Teil widerwärtigen Schauspiel in der
Öffentlichkeit ausgenutzt, meine Damen und Herren von
der CDU/CSU.

Sie haben auch im Zuge der Beratung des Gruppenantrags von Abgeordneten der SPD, der Grünen und der
F.D.P. immer wieder erkennen lassen, daß Sie sich bei
dieser Kampagne zur Sammlung von Unterschriften
überhaupt nicht zurücknehmen werden. Ich kann Ihnen
nur sagen: Wer das erkennen läßt, der ist in diesem Hause nicht konsensfähig und lehnt es offensichtlich ab, an
Beratungen zu diesem Thema konstruktiv teilzunehmen.
Dies haben Sie in den vergangenen Wochen und Monaten, auch in den Ausschußberatungen, immer wieder gezeigt.

Wir wollen am Freitag die mit dem Staatsangehörigkeitsrecht verbundenen Vorlagen verabschieden, weil
wir der Auffassung sind, daß damit im wohlverstandenen Interesse aller Beteiligten das Gezerre im politischen Raum seinen vorläufigen Abschluß finden sollte.

Dies ist wichtig, weil wir auch während der Beratungen
seit dem 16. März, seitdem der Gruppenantrag in diesem
Hause eingebracht worden ist, immer wieder auf Sie zugegangen sind, sowohl in den Ausschußberatungen als
auch in direkten Gesprächen, zum Beispiel unter den
Fraktionsvorsitzenden von SPD und CDU/CSU, um zu
klären, ob es noch Möglichkeiten gibt, an dieser Stelle
zu einer gemeinsamen Lösung zu kommen. Diese Erkenntnis hat sich an keiner Stelle ergeben. Im Gegenteil,
Sie haben Ausschußberatungen immer wieder mit Obstruktion begleitet, sind aus ihnen ausgezogen, oder haben an ihnen überhaupt nicht teilgenommen. Daher
wollen und müssen wir am Freitag das ganze Projekt
Staatsangehörigkeitsrecht verabschieden.

Es ist auch Sinn der Sache, in diesen Tagen darauf
einzugehen, weil wir immer wieder hören, daß von Ihnen eine neue Welle von Desinformation in der Öffentlichkeit verbreitet worden ist und verbreitet wird. Wie
ich finde, bringen Sie nicht nur zu Unrecht, sondern
wiederum in einer widerwärtigen Form das Staatsangehörigkeitsrecht in Zusammenhang mit dem Schicksal
der Kosovo-Flüchtlinge. Dies geht nicht. Wir werden es
noch weniger als alles andere vorher hinnehmen.

Wenn Abgeordnete und Funktionsträger der CDU/
CSU so tun, als wenn der Zuzug von KosovoFlüchtlingen und die Verabschiedung des Staatsangehörigkeitsrechts in einigen Fällen in Zusammenhang mit
der Hinnahme von Doppelstaatsangehörigkeit steht und
wenn Sie damit so tun, als wenn viele von den KosovoFlüchtlingen demnächst auch die deutsche Staatsangehörigkeit bekommen sollen - was nicht im entferntesten in

diesem Gesetzentwurf angelegt ist -, dann kann ich nur
sagen: Wir werden Ihr Vorgehen auch in der Öffentlichkeit immer wieder kritisieren.

Es gibt gute Gründe, die Abschlußberatung am Freitag durchzuführen. Namens der Fraktionen von F.D.P.,
Bündnis 90/Die Grünen und SPD fordere ich Sie auf,
unserem Antrag zuzustimmen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist schon manchmal sehr verwunderlich, daß eine durch Zufall auf die
Tagesordnung geratene Aktuelle Stunde stattfindet

und von den Oppositionsparteien auch noch zu einem
solchen Geplänkel genutzt wird. Ich will Sie nur darauf
hinweisen, Herr Repnik und Vertreter der F.D.P., daß
wir eine andere Reihenfolge der heutigen Tagesordnung
verabredet hatten.

- Lassen Sie mich das doch wenigstens begründen! Deswegen befindet sich der Arbeitsminister noch in
einer Sitzung der Arbeitsminister des Bundes und der
Länder in Essen. Wir werden jetzt eine Unterbrechung
der Sitzung bis zu dem Zeitpunkt beantragen, da der Arbeitsminister hier sein kann. Das können Sie gerne haben. Dann ist die Sache ausgestanden.

Ich schätze einmal, in zwei Stunden kann der Arbeitsminister hier sein.

- Er ist in Essen. Ich kann Ihnen nur sagen, wie lange es
unter Umständen dauert, bis er von Essen hier ist.

Wir beantragen Unterbrechung der Sitzung, bis der
Arbeitsminister hier sein kann.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Claus,
es geht natürlich nicht darum, die Ergebnisse der letzten
bundesweiten Wahlen oder andere in diesem Fall nicht
zu beachtende Gesichtspunkte zu berücksichtigen. Es ist
vielmehr entscheidend, wie wir mit den wichtigen Gremien dieses Hauses umgehen und wie wir diese besetzen, um dem Auftrag, den wir nach der Verfassung haben, gerecht zu werden.

Darum antworte ich Ihnen im Namen der vier genannten Fraktionen, daß wir die bisherige Tradition fortführen und die Zahl der Mitglieder der Gremien zur
Kontrolle der Geheimdienste wie bisher belassen. Wir
wollen - das ist das Entscheidende -, daß dort die notwendige Vertraulichkeit gesichert ist und daß dort der
Kontrollauftrag wirksam und zielsicher ausgeübt werden
kann. Dies soll auch in der Zukunft mit der knappen
Zahl von neun Mitgliedern sichergestellt werden. Nach
unserer gemeinsamen Auffassung entspricht dies genau
dem Auftrag, den wir nach der Verfassung und nach den
Spezialgesetzen zu erfüllen haben.

Diese Festlegung richtet sich ausdrücklich nicht gegen die PDS, obwohl ich zugebe, daß Sie es uns in den
vergangenen Monaten nicht sehr leichtgemacht haben,
über Ihr Anliegen neutral und objektiv zu entscheiden.
Die PDS-Fraktion hat in diesem Hause alle Rechte, die
einer Oppositionsfraktion zukommen. Es war die Koalition, die Ihnen bei der Konstituierung das Amt einer Vizepräsidentin sowie die anteilige Zahl von Ausschußvorsitzenden gesichert hat. Daß wir durch die Festlegung der Größe des Vermittlungsausschusses der PDS
dort keinen Sitz zugestanden haben, entspricht übrigens
der Entscheidung, die wir heute treffen, vom Grundsatz
her. Insoweit verweise ich auf meinen Debattenbeitrag
vom 3. Dezember des letzten Jahres in diesem Hause.

Ich will zur verfassungsmäßigen Bewertung - das
haben Sie ja anklingen lassen - kurz auf folgendes hinweisen. Die Verfassung gewährt diesem Parlament seine
autonomen Rechte bei der Festlegung der Organisation
und der Strukturen. Die nehmen wir wahr - wenn es
notwendig ist, auch im Streit und mit Mehrheitsentscheidungen. Dabei werden die Rechte der PDS als
Fraktion - zumal als Oppositionsfraktion - nicht beschnitten. Nach herrschender Lehre hat nämlich nicht
jede Fraktion den Anspruch, in jedem Gremium vertreten zu sein.

Aus diesen Gründen kann und will ich auch nicht anders, als Ihnen allen zu empfehlen, den Anträgen der
PDS nicht zuzustimmen.

 Guten Morgen, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Zweck der Übung des Kollegen Claus war wohl,
über eine Geschäftsordnungsdebatte zu versuchen, in die
Sachthemen einzuführen, obwohl das nun wirklich nicht
zu einer Geschäftsordnungsdebatte gehört.

Deshalb sage ich nur: Gefahr erkannt, Gefahr gebannt.

Wir werden heute Ihrem Antrag nicht nachkommen.
Das haben wir, die Vertreter aller Fraktionen des Hauses, Ihnen, Herr Claus, schon in der Runde der Geschäftsführerinnen und Geschäftsführer mitgeteilt. So ist
es auch im Ältestenrat bekanntgegeben worden.

Es ist unerheblich, aus welchem Grunde wir heute
diesen Tagesordnungspunkt nicht beraten wollen. Aus
unserer Sicht ist er nicht beratungsreif. Entscheidend ist
nun einmal, daß zum einen Tagesordnungen nur im Einvernehmen zustande kommen und zum anderen ein Aufsetzungsrecht einzelner Fraktionen zu Beschlußempfehlungen, die die Ausschüsse gemacht haben, nicht besteht. Deshalb ist das, was Sie heute hier gemacht haben,
sehr vordergründig und aus unserer Sicht abzulehnen.

Ich möchte, liebe Kolleginnen und Kollegen, auch
noch darauf hinweisen, daß wir einvernehmlich das
Überweisungsgesetz auf die Tagesordnung setzen wollen. Darüber soll am Donnerstag morgen zu Beginn der
Tagesordnung und noch vor der Debatte „50 Jahre Demokratie - Dank an Bonn“ beraten werden. Es wird zu
diesem Zeitpunkt darüber beraten, weil es einen technischen Fehler bei der Aufsetzung und bei der Beratung
gegeben hat, der heute nicht mehr rückgängig gemacht
werden kann. Wir werden morgen das Überweisungsgesetz ohne Debatte beraten und darüber abstimmen.

Ich möchte Sie bitten, unter Berücksichtigung dieser
beiden Aussagen die Tagesordnung für diese Woche so
festzustellen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das ist schon abenteuerlich, wie der Kollege van Essen den Geschäftsordnungsantrag seiner Fraktion hier begründet. Jemand, der
16 Jahre lang die Gelegenheit gehabt hat, dies in diesem
Hause mit seinem Koalitionspartner durchzusetzen, findet nun nicht mehr die Zeit, noch ein oder zwei Wochen
zu warten. Was hier passiert, ist so was von heuchlerisch, daß wir das nicht akzeptieren können.

Es ist in diesem Hause mit gutem Grund in der Geschäftsordnung festgelegt, daß es Fristen gibt. Die sind
in aller Regel eingehalten worden, sowohl in der vergangenen Wahlperiode mit Ihrer Mehrheit als auch in
dieser Wahlperiode mit unserer Mehrheit. Denn wir
müssen den Fraktionen des Hauses Gelegenheit geben,
sich auf die Dinge vorzubereiten. Wenn wir zudem noch
wissen, daß in dem Ministerium, das Sie gerade angesprochen haben, nämlich im Ministerium der Justiz, ein
entsprechender Gesetzentwurf zur Pressefreiheit erarbeitet wird - an dem wir übrigens mitwirken -, dann, so
kann ich nur sagen, ist es völlig übertrieben, an dieser
Stelle diese Hast an den Tag zu legen. Wir meinen, daß
diese uns derzeit eher schadet, als daß sie uns hilft. Lassen Sie uns das nächste Sitzungswoche, wenn Sie ein
Aufsetzungsrecht haben, ordentlich miteinander beraten.
Da es dann der Geschäftsordnung entspricht, gibt es
überhaupt keinen Grund, das abzulehnen.

Zum heutigen Zeitpunkt erkläre ich für meine Fraktion - gleichermaßen für die Koalition -, daß wir nicht
daran interessiert sind, dieses Thema gewissermaßen
über das Knie zu brechen. Wir werden selbst einen sorgfältig erarbeiteten Gesetzentwurf vorlegen. Das, was Sie
uns jetzt präsentieren - ohnehin nur in einem Schnellschußverfahren -, wäre dem sicherlich nicht angemessen. Es ist überhaupt kein Verschiebebahnhof, schon gar
nicht verschieben wir die Angelegenheit auf den SanktNimmerleins-Tag. Die Debatte findet nur nicht heute
statt. Dem bitte ich Sie zuzustimmen.

 Lassen Sie uns
doch einmal versuchen, die Angelegenheit etwas strukturiert zu diskutieren. Wie kommt bei Ihnen die Erkenntnis zustande, daß die nun wirklich sehr moderate
Ökosteuer für die Vereine und für die anderen Organisationen eine Zumutung ist, während Sie ihnen über die
vergangenen Jahre hinweg das Fünf-, Sechs- oder Siebenfache der Benzinpreiserhöhungen ohne ähnliche Reaktion ihrerseits zugemutet haben?

Zu dem von Ihnen vorgelegten Gesetzentwurf kann
ich nur sagen: Das Ganze ist so etwas von heuchlerisch
und gegenüber dem Publikum so etwas von irreführend,
daß Ihre Seriosität offensichtlich alle Maße verlassen hat.

- Und dieVereine haben das erkannt.
Um in meinem Redebeitrag wenigstens ansatzweise
auf Ihren Gesetzentwurf einzugehen - Herr Eich wird
diese Ausführungen in seinem Beitrag komplettieren -,
möchte ich folgendes sagen: Sie schreiben im Gesetzentwurf unter Punkt:

B. Lösung

- Schaffung einer zusätzlichen Rücklagemöglichkeit …

- Erhöhung der Besteuerungs- und Zweckbetriebsgrenzen von 60 000 DM auf 120 000 DM.

- Erhöhung des steuerfreien Übungsleiterpauschbetrags von 2 400 DM auf 4 800 DM.

- Erhöhung der Grenze für die Pauschalierung der
Vorsteuer von bisher 60 000 DM auf 120 000 DM.

Das sind grandiose Versprechungen.

Dann schreiben Sie unter Punkt

D. Kosten der öffentlichen Haushalte

Gering

Wer kann das eigentlich noch glauben. Ich will hier
zwar keine Rechnung aufmachen - vielleicht macht es
mein Kollege Eich noch -, aber muß doch sagen, daß
das mehr als unseriös ist. Von daher lassen wir das auch
nicht durchgehen.

Umgekehrt wird daraus ein Schuh. Sie fügen genau
an dieser Stelle den Vereinen, Verbänden und Organisationen in Deutschland, die nicht unwesentlich mit ehrenamtlicher Arbeit zum Gemeinnutzen beitragen und unglaublich viel Gutes in diesem Lande tun, Schaden zu.
Mit diesem Gesetzesantrag helfen Sie diesen Organisationen überhaupt nicht, sondern Sie schaden ihnen dadurch, daß Sie so etwas in die Welt setzen. Sie hätten in
den vergangenen Jahren nicht im entferntesten daran gedacht, so etwas auf den Tisch zu bringen. Bei näherer
Betrachtung kann es auch nicht ernsthaft als seriös bezeichnet werden, so etwas auf den Tisch gebracht zu haben.

Sie haben außerdem noch den verzweifelten Versuch
unternommen, den Rahmen des Gesetzentwurfes ein
klein wenig zu sprengen, indem Sie in der Art einer
Sonntagsrede beleuchteten, wie wertvoll ehrenamtliche
und gemeinnützige Arbeit für dieses Land ist. In Ihrem
Gesetzentwurf beziehen Sie sich dabei aber eigentlich
nur auf den Sport. Da ich Bezirkssportbundvorsitzender
bin, kann mir das eigentlich nur recht sein. Aber das ist
ein bißchen zu kurz gegriffen.

Der Hintergrund dafür scheint zu sein, daß Sie sich zuwenig Gedanken über diese Frage gemacht haben. Sie
legen nämlich einen schlampigen und irreführenden Gesetzentwurf vor, der dazu noch nicht einmal alle Perso5256

nengruppen und Organisationen erfaßt, die in diesem
Sektor zu berücksichtigen sind, wenn man wirklich
ernsthaft an die Sache herangehen will.

Ich möchte jetzt einmal deutlich machen, in welchem
Umfang ehrenamtliche und gemeinnützige Tätigkeit in
diesem Lande geleistet wird. Natürlich macht der Sport
dabei den überwiegenden Teil aus, die gleiche Arbeitsmoral und das gleiche Engagement findet man aber auch
im kirchlichen Bereich, in den Schulen, in den Kindergärten, bei den Jugendvereinen, im Kulturbereich, bei
der Kunst, auch in der Politik - denken wir einmal an
unsere Kolleginnen und Kollegen in der Kommunalpolitik -, bei den Sozialeinrichtungen, den Feuerwehren,
den Rettungsdiensten, dem Katastrophenschutz und bei
anderen öffentlichen Ehrenämtern im Tierschutz, im
Umweltbereich, bei der gesundheitlichen Selbsthilfe, bei
Dritte-Welt-Projekten sowie bei vielen anderen. Das sage ich deswegen mit so großem Nachdruck, weil damit
die Dimension klar wird, um die es uns bei diesem Versuch eigentlich gemeinsam gehen müßte. Das populistische Ziel, das Sie mit Ihrem Schnellschuß hier zu erreichen versuchen, läßt Sie hier jedoch völlig ins Leere laufen.

Meine Damen und Herren, genau das ist der Grund dafür, daß wir nicht allein den Sport betrachten dürfen.
Wir müssen ihn natürlich als Motor der ganzen Bewegung durchaus berücksichtigen und einbeziehen, aber
alle anderen verdienen es auch.

So komme ich nun auf unseren Versuch - Sie hatten
das ja schon angesprochen -, diesem ganzen Bereich seriöser zu begegnen: Wir gehen nicht gleich ins Steuerrecht hinein und tun dann so, als wenn alles gelöst sei.
Wir müssen die Rahmenbedingungen in der Gesellschaft
für diese Arbeit insgesamt verbessern. Es kann doch
nicht angehen, daß draußen in einer veränderten Arbeitswelt die ehrenamtlichen Helferinnen und Helfer
von Vereinen und Organisationen jede Woche Nachteile
im beruflichen Leben erleiden müssen, weil ihnen ihre
Arbeitgeber diesen ehrenamtlichen Einsatz nicht nachsehen. Genau auf diesem Felde wollen wir durch die
Debatten, die in den nächsten Wochen und Monaten zu
diesem Thema folgen werden, Veränderungen erreichen.

An dieser Stelle bitten wir die Wirtschaft und die Arbeitgeber in diesem Lande sehr nachdrücklich darum,
sich dieser Bewegung anzunehmen und sie zu unterstützen. Sie loben sie ja oftmals selber, benachteiligen sie
aber leider dann, wenn es konkret wird. Das gilt genauso
für die Feuerwehrleute wie für die Vertreter von Sportvereinen. Das gilt für diejenigen in den sozialen Diensten genauso wie für diejenigen, die bei uns Jugendarbeit im ehrenamtlichen Bereich leisten. Jeder, der dieses
nebenbei oder zusätzlich macht, muß es natürlich in erster Linie mit sich und seiner Freizeitgestaltung abmachen, aber ab und zu wirkt das natürlich auch in seine
Arbeitswelt hinein.

Entscheidend ist, daß wir an dieser Stelle nicht nur
um die Veränderung und Verbesserung gesetzlicher
Rahmenbedingungen ringen, sondern Einfluß auf die gesellschaftlichen Prozesse nehmen. Diesen Ansatz verfolgen wir von der SPD-Fraktion dadurch, daß wir uns
mit den Verbänden und Organisationen treffen, sie in
unsere Arbeit einbeziehen und mit ihnen gewissermaßen
laufend in engstem Kontakt stehen, da wir nicht erst
jetzt, sondern auch schon in den vergangenen Jahren mit
ihnen zusammengearbeitet haben.

Dabei ist uns - um das deutlich zu machen - die Erkenntnis gekommen, daß all diese Verbände und Organisationen sehr gerne bereit sind zusammenzuarbeiten.
Es gab von Ihrer Seite diese unsäglich Stiftung „Bürger
für Bürger“. Ich will sie hier ansprechen, damit klar
wird, welche Dimensionen das Ganze hat: Sie war das
parteipolitische, das regierungsamtliche und das wahlkampftaktische Mittel von Frau Nolte - sie ist nun Gott
sei Dank nicht mehr Ministerin -, um angeblich etwas
für das Ehrenamt zu tun. Nichts ist daraus geworden. Es
gab ein paar Veranstaltungen, auf denen Frau Nolte
durch die Presse gezerrt worden ist. Sonst ist nicht viel
dabei herausgekommen.

Das Entscheidende ist, daß wir ein breit angelegtes
Bündnis für das Ehrenamt, für die gemeinnützige Gesellschaft brauchen. Das muß mehr sein als das, was Sie
hier vorlegen.

Wenn sich an Stelle dieser Stiftung, die sich - ich sage
hier von dieser Stelle: Gott sei Dank - in Auflösung befindet, ein breites Bündnis der gesellschaftlichen Gruppen und Verbände verwirklichen ließe, dann würden wir
das sehr begrüßen. Die Initiative, die wir stark unterstützt haben, hat schon erste Früchte getragen: Der
Deutsche Sportbund und der Deutsche Kulturrat, die
auch in unserer Arbeitsgruppe sitzen, haben sich, wie
vor kurzem zu lesen war, zu einem Bündnis zusammengeschlossen. Dazu herzlichen Glückwunsch!

Ich kann alle anderen Verbände und Organisationen nur
auffordern und dringendst bitten, sich diesem Bündnis
für das Ehrenamt anzuschließen.

Ich möchte folgendes sagen, damit die Dimension
klar wird: Es ist wesentlich mehr - darum müssen wir
schon jetzt überlegen, was wir in den nächsten Monaten
und Jahren machen werden - als das, was durch einen
solchen steuerpolitischen Ansatz von Ihnen erreicht
würde. Wir wollen uns zum Beispiel rechtzeitig auf das
Internationale Jahr des Ehrenamtes im Jahr 2001
vorbereiten. Auch das bedarf einer sehr intensiven Auseinandersetzung in der Sache. Denn wir müssen uns
klarwerden: Wo sind die Defizite in dieser modernen
Leistungsgesellschaft? Wo sind die Defizite in dieser arbeitsweltorientierten Gesellschaft? Wo sind die Defizite
in der medienorientierten Gesellschaft? In welchem Bereich kommen die Ehrenamtlichen überhaupt noch in
angemessener Zahl vor? Woher kommt die Unterstützung, um sie in ihren Vereinen, Verbänden und Organisationen entsprechend zu fördern? - Darum ist es an dieWilhelm Schmidt ser Stelle noch einmal hervorzuheben: Es muß wesentlich mehr sein.

Ich möchte auf ihren Hinweis eingehen und etwas
zum steuerpolitischen Gesamtzusammenhang sagen;
Einzelheiten kann Herr Eich hinzufügen. Das Entscheidende ist, daß wir der Auffassung sind, daß wir einen
finanzierbaren, seriösen Vorschlag auf den Tisch bringen müssen. Das werden wir in den nächsten Wochen
auch tun, und zwar im Zusammenhang mit dem Steuerbereinigungsgesetz, in das wir entsprechend eine solche
Änderung einpflanzen. Das macht die Sache so interessant, weil wir damit schnell eine Umsetzung zustande
bringen. Ihre Anträge dagegen sind, wenn man sie aus
diesem Blickwinkel betrachtet, ein Verschiebebahnhof
und helfen uns in der Sache nicht so sehr viel.

Ich kann Sie, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, nur auffordern: Nehmen wir alle
gemeinsam Rücksicht auf diese veränderten Entwicklungen in der Gesellschaft. Bemühen wir uns an dieser
Stelle gemeinsam - ich rufe ausdrücklich dazu auf - um
mehr als nur darum, vordergründige, kurzfristige Anträge auf den Weg zu bringen, die Sie, wenn Sie noch in
der Regierungsverantwortung wären, niemals auf den
Weg gebracht hätten.

Wir danken ausdrücklich den vielen Millionen ehrenamtlich Tätigen in diesem Lande dafür, daß sie tagtäglich ihren Einsatz unter Beweis stellen und damit vielen
Millionen Menschen aller Generationen, aller sozialen
Schichten immer wieder so hervorragend helfen. Recht
herzlichen Dank dafür!

Ich möchte in diesem Zusammenhang darauf hinweisen, was noch eine Rolle spielen muß. Wir haben in unserer Arbeitsgruppe „Förderung des Ehrenamts“ Entsprechendes vorbereitet, so daß wir mit weiteren Anträgen kommen. Sie können das also berücksichtigen. Wir
werden auch im Rahmen des Arbeitsförderungsgesetzes Veränderungen herbeiführen, um die Verfügbarkeitsregeln zu entschärfen, die nach unserer Einschätzung immer noch nicht in dem Maße hingenommen
werden kann, wie das im Moment der Fall ist.

Wir werden im übrigen auch auf Bundesebene darüber zu sprechen haben, wie wir denn versuchen können, zum Beispiel jungen Menschen, die sich als Schülerinnen und Schüler oder als Studentinnen und Studenten
für ihre Gemeinschaft einsetzen, besser in das Berufsleben zu verhelfen, als das bis jetzt der Fall ist. Dies
könnte durch eine Anerkennung über Zeugnisse, vielleicht sogar - ich will diesen Punkt hier ansprechen,
auch wenn er utopisch erscheint - über Bonussysteme
im Bereich des Numerus clausus geschehen. Darüber
muß man ernsthaft reden. Dieses Thema wird weit über
den Tag hinaus Bedeutung haben. Wir werden uns deshalb an dieser Stelle weiter darüber unterhalten müssen.

Die Botschaft, die wir als Reaktion auf Ihren Antrag
an Sie richten, lautet: Das Thema hat weit über den Tag
und vor allen Dingen weit über den kurzfristig orientierten Antrag der CDU/CSU Bedeutung. Hinzu kommt,

daß die Unseriosität Ihres Vorgehens gen Himmel
schreit und daß Sie dadurch entlarvt werden. Sie werden
von den Verbänden und Organisationen schon die Quittung dafür bekommen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich habe mir gerade das Protokoll der Debatte von heute morgen geben lassen und will noch einmal auf folgendes
hinweisen: Der Ausschußvorsitzende Herr Kirschner hat
vor diesem Hause vorgetragen, daß sich die Fehler auf

den Seiten 152 sowie 394/395 - einschließlich der Inkrafttretensvorschrift - der Beschlußempfehlung als
Fehler der Übermittlung zwischen Ausschußsekretariat
und Druck darstellen.

Die Fehler sind - das hat sich heute nachmittag in der
Sondersitzung des Gesundheitsausschusses eindeutig
gezeigt - nur technischer und redaktioneller Art. Sie ändern am Charakter, am Inhalt des Gesetzes nicht im entferntesten etwas.

Darum ist all das, was die Opposition hier gerade versucht, nur als Geschäftsordnungstrick zu bezeichnen.

Wir werden uns das nicht bieten lassen.

Wenn Herr van Essen, der sich als Handlanger für die
ganze Geschichte hergegeben hat

- wir können das genauso wie Sie -, so tut, als habe er
Verantwortung für dieses Gesetz zu übernehmen,

dann ist das heuchlerisch. Das hat die F.D.P. niemals
vorgehabt.

Wir haben heute nachmittag in der Sondersitzung des
Gesundheitsausschusses und in der Sitzung des Ältestenrates - das kann ich ganz leidenschaftslos berichten
- festgehalten, daß nicht eine einzige Vorschrift der Geschäftsordnung eine Grundlage dafür bieten würde, den
Gesetzgebungsgang aufzuhalten.

Weder § 122 unserer Geschäftsordnung noch § 86 unserer Geschäftsordnung können herangezogen werden,
weil es sich eben nur um einen redaktionellen, einen
technischen Fehler handelt

und weil wir nicht im entferntesten Gefahr laufen, dem
Willen, den die Ausschußmehrheit im Gesundheitsausschuß zum Ausdruck gebracht hat - und der ansonsten
eindeutig aus der Beschlußempfehlung, die hier vorliegt,
hervorgeht -, nicht zu entsprechen.

Es ist klar, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß, wie Herr Kirschner heute morgen gesagt hat, in der Ausschußberatung zwei Anträge
zurückgezogen worden sind.

- Nein, nein, das andere ist die Inkrafttretensvorschrift.
Sie gehört zum zweiten Punkt. Sie müßten eben wissen,
worum es geht. Dann können Sie sich auch Ihre Zwischenrufe sparen.

Insofern ist klar gewesen, daß diese Vorschriften herausgenommen werden sollten. Wir wollten damit übrigens allen am Verfahren Beteiligten, auch Ihnen, einen
Schritt entgegenkommen. So ist auch klar, daß damit der
Wille zumindest der Mehrheit des Hauses dargestellt
worden ist.

Daher sehen wir überhaupt keine Möglichkeit, in dieser Frage heute noch einmal den von Ihnen, wie ich finde,
vordergründig vorgetragenen Argumenten Rechnung zu
tragen. Wir wollen auch nach außen hin überhaupt nicht
den Eindruck entstehen lassen, wie Sie ihn offensichtlich
zu erwecken versuchen, als sei hier schlampig gearbeitet
worden. Hier ist nicht schlampig gearbeitet worden.

Dabei bleibt es. Das ist festgestellt worden. Darum
wollen wir, daß noch heute abend namentlich abgestimmt wird.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Der Geschäftsordnungsantrag der F.D.P. - unterstützt durch die CDU/CSU - und
diese Debatte laufen ins Leere. Gerade eben ist eine längere Sitzung des Ältestenrats beendet worden, die fast
einem juristischen Seminar glich. Trotzdem hat dies
nichts geholfen. Man wundert sich schon sehr. Ich stelle
fest, daß es Ihnen nicht darum geht, irgendwelche
Rechtsfehler zu bereinigen, sondern darum, das Gesetz
zu Fall zu bringen.

Wenn Sie es schon nicht im demokratischen Verfahren
schaffen, das Gesetz zu Fall zu bringen, dann versuchen
Sie es eben durch Geschäftsordnungsdebatten und durch
nachträgliche rechtliche Auslegungen, die keiner Prüfung standhalten. Dies haben wir heute bestätigt bekommen.

Tun Sie, meine Damen und Herren von der
CDU/CSU und der F.D.P., bitte nicht so, als würden Sie
ein Interesse daran haben, das Gesetz zu retten, das Ihnen immer ein Dorn im Auge gewesen ist. Das Gegenteil ist offensichtlich der Fall: Sie versuchen verzweifelt,
wenn auch mit dubiosen Mitteln, das Gesetz zu torpedieren.

Ich möchte Ihre Fragen, Herr van Essen, im Detail
beantworten. Nachdem die Fehler entdeckt worden sind,
hat es mehrere Möglichkeiten gegeben, sie zu heilen. Ich
möchte an dieser Stelle sehr deutlich darauf hinweisen:
Die Fehler waren relativ umstritten. Man hätte beispielsweise auf die „offenbaren Unrichtigkeiten“ rekurrieren können. Die Bezugnahme auf § 122 Abs. 3 der
Geschäftsordnung hat im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens schon einmal geholfen. Wir haben diesmal
darauf verzichtet - obwohl es starke Argumente dafür
gegeben hat, dies zu tun -, weil wir der Auffassung sind,
daß in diesem Fall mit der entsprechenden Gesetzeslükke nicht so verfahren werden sollte, so sehr sie uns darauf möchte ich deutlich hinweisen - auch selber ärgert. Tun Sie bitte nicht so, als würden wir hier Gesetzeslücken fahrlässig produzieren. Tatsächlich ärgert
uns dies genauso wie Sie und alle anderen draußen im
Lande.

Der Weg, uns auf § 122 Abs. 3 der Geschäftsordnung
zu beziehen, war uns schon deswegen versperrt, weil es,
wenn wir uns darauf bezogen hätten, eine neue Beratung
des Gesetzes im Deutschen Bundestag gegeben hätte.
Der Gesundheitsausschuß des Deutschen Bundestages
hätte erneut tagen müssen. Genau dies ist der Punkt, auf
den Sie hinauswollen. Jedes zusätzliche Tätigwerden des
Deutschen Bundestages hinsichtlich des Gesetzes hätte
ein Wiederaufleben des Gesetzesverfahrens bedeutet
und hätte gleichzeitig dem Bundesrat wahrscheinlich die
Gelegenheit gegeben, die Fristeinrede geltend zu machen. Ich möchte an dieser Stelle nur sagen: Wir wollten
dieses Gesetz auf jeden Fall in den Bundesrat einbringen.

Dies werden wir nun auch tun.

Ich möchte Sie einmal an Ihre Regierungszeit erinnern. Das muß sein. Sie tun immer so, als wenn nur
während unserer Regierungszeit besondere Eile bezüglich der Gesetzgebungsverfahren an den Tag gelegt
worden sei. Dies ist bei Ihnen auch der Fall gewesen.
Wenn Sie darauf hinweisen, daß jetzt besondere Pannen
zu verzeichnen seien, dann möchte ich von dieser Stelle
aus Ihnen und der Öffentlichkeit mitteilen, daß das letzte
Gesundheitsreformgesetz, das unter Ihrer Federführung
behandelt worden ist, 600 - ich betone: 600 - Fehler
aufgewiesen hat, die anschließend bereinigt werden
mußten.

Jedesmal machen Sie aus einer Mücke einen Elefanten
und versuchen, Gesetzgebungsverfahren zu torpedieren.
Während Ihrer Regierungszeit - dies ist ganz normal sind ähnliche Fehler, manchmal sogar in noch größerem
Umfang, passiert.

Deswegen haben wir ganz besonderen Wert darauf
gelegt, das Gesetzgebungsverfahren nicht zu unterbrechen. Wir tun gut daran, dies nicht zu tun, weil nämlich
der Deutsche Bundestag sein Verfahren abgeschlossen
hat.

Der Bundesrat hat übrigens in seinem ständigen Beirat, wohl wissend, was denn an dieser Stelle stattfindet,
nichts gegen dieses Verfahren gehabt. Das heißt, der
ständige Beirat des Bundesrates hat dem Verfahren, das
wir hier heute durchführen wollen, ausdrücklich zugestimmt. Er hat ausdrücklich auch auf eine zusätzliche
Sitzung des Gesundheitsausschusses des Bundesrates
verzichtet. Was soll denn dann eigentlich Ihr Getöse?

Ich will in diesem Zusammenhang auf folgendes
hinweisen: Wenn Sie hier in einer sehr verqueren Form
von Juristerei zu demonstrieren versuchen,

das Gesetz sei wegen dieses Teilfehlers nichtig, dann
dürfen Sie hier und heute nicht die zweite und dritte Lesung reklamieren, sondern dann müssen Sie sagen, daß
das Gesetz insgesamt nicht mehr vorhanden ist - das
wäre dann nämlich die Folge -, weil es nichtig ist. Dann
müßten Sie uns auffordern, das gesamte Gesetzgebungsverfahren neu zu beginnen. Aber mit der Krücke, die Sie
an dieser Stelle benutzen, geht es jedenfalls nicht. Das
verstehe sogar ich als Nichtjurist.

Ich will im übrigen daran erinnern, daß Sie, insbesondere die CDU/CSU, von vornherein erklärt haben,
daß Sie überhaupt kein Interesse daran haben, dieses
Gesetz wirksam werden zu lassen. Sie entlarven sich
selbst am heutigen Tage.

Daher werden und können wir, auch mit Blick auf die
ausführlichen Informationen, die uns die Bundestagsverwaltung im Ältestenrat auf juristischer Basis gegeben
hat, Ihrem Antrag nicht zustimmen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir befinden uns am Ende eines sehr umfangreichen Vermittlungsverfahrens, das wir in den vergangenen Wochen
miteinander durchgeführt haben. Es ist nach der Struktur
unserer parlamentarischen Demokratie eigentlich ein
ganz normaler Vorgang, daß wir zwischen den beiden
Organen Bundestag und Bundesrat mit dem Vermittlungsausschuß eine ganz wichtige Vermittlungsstelle,
eine Schaltstelle, haben, die bei dem Versuch helfen
soll, gemeinsam Probleme zu überwinden, die es zwischen den Kammern Bundestag und Bundesrat immer
wieder einmal gibt.

Diese Vermittlungsarbeit ist ein durchaus natürlicher
Vorgang, wenngleich er sich der Öffentlichkeit und
manchmal auch der Parlamentsöffentlichkeit entzieht.
Darum will ich bei meinem kurzen Bericht heute darauf
hinweisen, daß wir sehr intensiv miteinander gesprochen

und verhandelt haben. Vor allen Dingen will ich darauf
hinweisen, daß wir uns sehr intensiv rückgekoppelt
haben, sowohl in die Fachbereiche unserer Fraktionen
als auch zur Regierung hin, um damit zu erreichen, daß
wir ein Vermittlungsergebnis erzielen, mit dem möglichst alle zufrieden sein können.

Aus der Sicht der SPD-Bundestagsfraktion sage ich:
Mit diesem Ergebnis können wir zufrieden sein.

Dafür bin ich dankbar; denn es ist ein Ergebnis, das erst
nach langen Konsensgesprächen zustande gekommen
ist. Herzlichen Dank an alle Beteiligten!

Am Anfang des Vermittlungsverfahrens - Sie erinnern sich: die erste Sitzung des Vermittlungsausschusses
fand am 2. Dezember statt; uns standen insgesamt nur
13 Tage zur Verfügung - hatte ich manchmal das Gefühl
- das sage ich mit Blick auf die geschätzten Kolleginnen
und Kollegen aus den Oppositionsfraktionen -, daß
nicht nur Blockade und Widerstand zu erwarten seien,
sondern geradezu eine Brutalopposition eingeläutet werden sollte. Was zu Beginn so aussah, hat sich im Laufe
des Verfahrens aber geglättet. Insofern bezieht sich mein
Dank an die Verhandlungsführung im Vermittlungsausschuß auch auf Sie persönlich, Herr Blens, sowie auf Ihre Kolleginnen und Kollegen.

Wir hatten schon die Sorge, daß das Steuerbereinigungsgesetz beispielsweise durch die Tatsache, daß eine
Reihe von zusätzlichen Vorschriften ins Gesetzgebungsverfahren eingebracht worden ist, die offensichtlich das
Wiederaufmachen von Steuerschlupflöchern zum Ziel
hatten, nicht in ordentlicher Form zu Ende verhandelt
werden könnte.

Dasselbe gilt übrigens auch für das, was mein Kollege Dreßler nachher noch zum Gesundheitsreformgesetz berichten wird. Nachdem der Bundesrat das Gesundheitsreformgesetz 2000 abgelehnt hatte, hatten wir
den Wunsch, zu einer einvernehmlichen Lösung zu
kommen. Leider war auf der Seite von CDU/CSU und
F.D.P. keine Neigung dazu zu verspüren. Aus diesem
Grunde fanden wir nicht einmal die Kraft, eine Arbeitsgruppe einzurichten, was ich an dieser Stelle auch nachträglich noch einmal außerordentlich bedauere.

Meine Damen und Herren, dennoch ist es gut, daß
wir die vorliegenden Ergebnisse erzielen konnten, auch
wenn sie noch unübersichtlicher geworden sind, als sie
zunächst schon zu sein schienen. Wir haben beispielsweise das Wohngeldgesetz in drei Gesetze aufgeteilt.
Gleichwohl war dies ein guter Prozeß, weil er die Verantwortung kennzeichnet, die dieses Haus, aber auch die
Länderseite in all den Verfahrensschritten beweisen
wollte.

Deswegen danke ich an dieser Stelle ausdrücklich
denjenigen, die das gestaltet haben - ich meine jetzt
nicht so sehr die Mitglieder dieses Hauses; meinen Dank
an sie habe ich schon abgestattet -, ganz besonders dem
Vorsitzenden des Vermittlungsausschusses, dem Hamburger Bürgermeister Ortwin Runde, für seine umsichtige Sitzungsleitung.

Ich danke aber auch den beiden Bundesministern, Frau
Andrea Fischer und Hans Eichel, dafür, daß sie sich in
einem Maße ins Zeug gelegt haben, das zwar ihres Amtes ist, das aber dazu geführt hat, daß wir in vielen Verhandlungsrunden miteinander darum ringen konnten,
das vorliegende Ergebnis zu erzielen. Dieser Dank ist
der Dank der gesamten Koalition für diesen Einsatz;
denn wir wollten ja das Ergebnis, das wir im Bundestag
erreicht haben, am Ende auch wiedererkennen. Ich kann
bekräftigen: Wir haben es an dieser Stelle miteinander
geschafft.

Ausdrücklich danke ich dem Sekretariat des Vermittlungsausschusses mit Herrn Dr. Dästner an der Spitze, das sich in unglaublicher Weise eingesetzt und heute
nacht noch das Verhandlungsergebnis zusammengestellt
hat, so daß Sie es heute auf Ihren Tischen vorfinden
konnten. Herzlichen Dank an die Mitarbeiter des Sekretariats!

Ich denke, daß es insbesondere im Finanz- und Steuerbereich ganz interessant war, die Auseinandersetzungen zu erleben. Ich hatte schon ein wenig auf die Faktoren des Steuerbereinigungsgesetzes aufmerksam gemacht. Ich will an dieser Stelle hinzufügen, daß wir es
als ein ganz wichtiges und gutes gemeinsames Ergebnis
empfinden, daß wir beispielsweise während der Verhandlungen nicht mehr über die Besteuerung von Kapitallebensversicherungen gesprochen haben. Wir kündigen aber ausdrücklich an, daß wir dieses Thema im
Zusammenhang mit der Klärung der Alterssicherung erneut aufgreifen, für die in diesem Hause noch entsprechende Regelungen zu treffen sein werden.

- Vielen Dank für den Beifall.

Ich will aber diejenigen, die sich in diesen Tagen ein
wenig zum Retter der Kapitallebensversicherung aufspielen wollten - das waren die Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU und der F.D.P. -, daran erinnern,
daß sie bei ihren Steuerreformprojekten 1999 des vorherigen Jahres eine sehr viel stärkere Besteuerung dieser
Lebensversicherungen vorgesehen hatten. Ich bitte Sie
also, den Popanz, den Sie in den vergangenen Tagen und
Wochen aufgebaut haben, wiedereinzusammeln.

Ich finde es außerordentlich wichtig und richtig, daß
wir es im Zuge des Steuerbereinigungsgesetzes geWilhelm Schmidt schafft haben, die ausgeweitete Übungsleiterpauschale
zu sichern.

Das ist für die vielen ehrenamtlichen Kräfte ein gutes
Signal, die in den gemeinnützigen Organisationen und
Verbänden eine unglaublich wichtige Arbeit für viele
Millionen Menschen in diesem Lande leisten. Vielen
Dank an alle Beteiligten, daß wir das geschafft haben.

Wir haben es im Rahmen dieses Gesetzes auch geschafft, die Investitionsförderung für die ostdeutschen
Bundesländer zu sichern. Auch das ist ein wichtiges
Signal, wie wir überhaupt bei dem gesamten Vermittlungsverfahren die ostdeutschen Bundesländer in nicht
unbeträchtlicher Weise sozusagen im Visier hatten und
ihnen in diesem Verfahren eine ganze Reihe von positiven Elementen gesichert haben. Ich nenne nur den Risikostrukturausgleich, auf den Herr Dreßler nachher noch
eingehen wird. Darüber hinaus nenne ich auch das Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz, das hilft, die
Verkehrsinvestitionen in Ostdeutschland zu sichern und
auszubauen. Vielen Dank dafür.

Es ist ein ganz besonders großer Erfolg für die Koalition, aber auch für alle in diesem Hause und für die
Menschen draußen, daß wir mit Hilfe des Familienförderungsgesetzes die besonderen Elemente der Verbesserung der Familienförderung gesichert haben. Ich
will diesen Punkt ausdrücklich hervorheben, weil sehr
viele Familien mit Kindern zu Recht darauf gewartet
haben, daß wir die erneute Anhebung des Kindergeldes,
die am 1. Januar in Kraft treten soll, und die erhöhten
Freibeträge sichern. Das ist uns gelungen, was ein ganz
besonders bemerkenswertes Ergebnis ist.

Ich bin sicher, daß wir alle gemeinsam auch den Ländern und Gemeinden zu besonderem Dank verpflichtet
sind, weil sie den unerläßlichen Konsolidierungsprozeß
unterstützt haben, den wir in der Koalition in dieser
Wahlperiode einleiten mußten, aber auch einleiten
wollten, um die Staatsfinanzen wieder in solide Bahnen
zu lenken. Ich richte einen ausdrücklichen Dank an die
Länder und Gemeinden, die sich in erheblicher Weise an
diesem Prozeß über die Mitwirkung am Ergebnis des
Vermittlungsausschusses beteiligt haben.

Darüber hinaus ist zu sagen, daß wir trotz dieser von
mir genannten Schritte noch nicht am Ende des Konsolidierungsprozesses angelangt sind. Wir können aber
spüren, daß das, was wir in den vergangenen Monaten
bisher geleistet haben, zu einem guten Ende gebracht
worden ist und daß wir nun auf dieser gesicherten Basis
unsere Arbeit fortsetzen können. Das wollen wir tun.

Herzlichen Dank an alle Beteiligten und ein kräftiges
Glückauf für unsere weitere Arbeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich bin sehr froh darüber, dem Hause mitteilen zu können, dass wir gestern zu dem hier zur Debatte
stehenden Thema nach einem erfolgreichen Vermittlungsverfahren ein echtes Vermittlungsergebnis zustande gebracht haben.

Dabei war besonders bemerkenswert, dass sich nach
intensiven Kontakten auf allen Ebenen auf der Seite einiger CDU-geführter Bundesländer Bewegung gegenüber dem Zustand ergeben hat, den wir noch vor einigen
Tagen und Wochen zu registrieren hatten. 

Störrisch, starrköpfig und in ihrem ideologischen Käfig
fest verharrend zeigt sich leider nur die CDU/CSUBundestagsfraktion. 

Das können wir nicht hinnehmen. 

Ich sage das deswegen, weil dies offensichtlich der neue
Stil der CDU/CSU-Bundestagsfraktion zu sein und auch
zu werden scheint. 

Das kann man möglicherweise auch daran erkennen,
dass sich Herr Merz, der designierte neue Vorsitzende,
eilfertig gleich als Erstes zu einem ersten Gespräch nach
Bayern begeben hat. Hier tönen uns auch in dieser Debatte zu diesem Thema manche bayerischen Klänge entgegen. Offensichtlich wird die CDU/CSU mehr, als wir
es bisher vermutet haben, aus Bayern ferngelenkt. 

Davon könnte auch die Pressemitteilung des Kollegen
Hüppe vom 22. Februar, also von vorgestern, ein gewisses Zeugnis ablegen, denn der Kollege Hüppe hatte noch
vor wenigen Tagen darauf hingewiesen, dass die rotgrüne Bundesregierung den Versuch unternimmt - ich
zitiere -, „im Vermittlungsausschuss einen nicht zustimmungspflichtigen Gesetzentwurf zu Fixerstuben
einzubringen, der jegliche Beteiligung der Bundesländer
ausschließt“. Er sagt weiter, dass damit zukünftig „jede
beliebige Drogenberatungsstelle einen Raum eröffnen
kann, in dem jegliche Drogen geschnieft, gespritzt oder
geraucht werden können“, und dass hinsichtlich der medizinischen Betreuung künftig auf der Seite der rotgrünen Bundesregierung keine Notwendigkeit mehr gesehen wird, eine besondere Genehmigung oder Prüfung

vorzunehmen. „Keine Behörde wird mehr darauf Einfluss nehmen können, ob beispielsweise Minderjährige,
Schwangere oder Methadon-Substituierte dort Drogen
konsumieren.“

Ich kann Ihnen nur sagen, Herr Hüppe - Sie sind ja
hier im Saal -: Sie haben nichts gelernt. Sie wollten in
dem Verfahren nicht zu einer erfolgreichen Vermittlung
beitragen und deswegen haben Sie sich auch sehr strikt
von einem solchen Vermittlungsverfahren ausgeschlossen. Das ist zu rügen und nicht hinzunehmen.

Ich glaube, dass Sie sich mit der starren Art und Weise, wie Sie mit diesem Thema umgehen, selber entlarven. Sie wollen nicht den Menschen helfen, Sie wollen
nicht dafür sorgen, dass die Drogenpolitik in diesem
Lande besonnen auf einen neuen Weg geführt wird. Sie
wollen nicht dazu beitragen, dass die Länder und Kommunen selbstständig Entscheidungen treffen können,
wie sie in Frankfurt, in Saarbrücken und an anderer Stelle offensichtlich so positiv verlaufen sind. Deswegen
wollen wir dies hier auch deutlich machen und entlarven, dass dies Ihre Position ist, von der wir hoffen, dass
Sie sie wenigstens später irgendwann einmal verlassen
können. Im Vermittlungsverfahren hat die CDU/CSUFraktion dies leider nicht geschafft.

Ich will aus meiner Sicht noch einmal darauf hinweisen, dass wir uns ganz bewusst in dem hier in Rede stehenden Dritten Gesetz zur Änderung des Betäubungsmittelgesetzes auf die Einrichtung solcher Drogenkonsumräume - nun mag man sich über den Begriff streiten, aber er ist nun einmal gewählt worden - ganz speziell auch deswegen verständigt haben, weil wir für die
Einrichtung solcher Drogenkonsumräume Mindeststandards gesetzt haben. Dabei geht es eben genau darum,
das zu verhindern, was Sie uns fälschlicherweise - und,
wie ich finde, vorsätzlich fahrlässig - unterstellen. 

Wir machen ganz bewusst mit zehn Mindeststandards
in diesem Gesetzentwurf darauf aufmerksam, dass wir
sowohl die Notfallversorgung als auch die medizinische
Betreuung, dass wir sehr wohl auch die Frage der Kriminalisierung des Umfelds im Auge haben, und wir gewährleisten auch durch direkte Kontakte mit der Polizei
und anderen, dass alles dies, was Sie da in die Welt gesetzt haben, nicht entstehen kann. 

Von daher ist dies ein sehr besonnenes Verfahren.
Wir wollen damit auch sicherstellen, dass die Länder
nicht gezwungen werden, in dieser Weise vorzugehen,
obwohl manche statistischen Ermittlungen und Erfahrungen in der letzten Zeit sehr dafür sprechen. Wir geben ihnen nur die Chance, wir eröffnen einen Rahmen
und in diesem Rahmen können sich alle entsprechend
betätigen. Das haben einige Länder inzwischen auch
verstanden, denn nicht ohne diesen Hintergrund und ohne diesen Erfahrungswert haben sich doch wohl Hessen
und das Saarland - CDU-regierte Länder - auf diesen
Weg begeben und das Vorhaben unterstützt. Wir danken
diesen Ländern ausdrücklich dafür. 

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms


Natürlich wollen wir damit nicht den Eindruck vermitteln, als ob das der Königsweg sei. Das ist überhaupt
nicht unser Ziel. Aber es ist ein ganz wichtiger Schritt
auf dem Wege, neue Möglichkeiten einzuführen, die
auch genutzt werden können. 

In diesem Zusammenhang will ich noch einmal auf
die Statistik, die sich ja mittlerweile herumgesprochen
hat, verweisen: Gerade die Länder, in denen schon solche Einrichtungen bestehen, sind jene, in denen die wenigsten zusätzlichen Drogentoten zu beklagen sind. Das
muss doch auch Ihnen, Herr Hüppe, zu denken geben.
Ich weiß nicht, warum Sie immer noch an Ihrer alten,
ideologischen Kiste festhalten.

Lassen Sie uns deswegen als Vermittlungsergebnis
festhalten, dass wir uns alle sehr bemüht haben, auf diesem Wege zueinander zu finden. Wir haben deswegen
im Vermittlungsverfahren gestern noch zwei Änderungen vorgenommen und in den Gesetzentwurf eingebaut.
Die erste Änderung ist - sie ist vom Lande Hessen eingebracht worden; auch wir finden das sehr sinnvoll -,
noch einmal deutlich zu betonen, dass die Arbeit dieser
Drogenkonsumräume ausstiegsorientiert gestaltet werden soll. Diese Betonung ist durchaus in unserem Sinne;
wir haben sie deswegen aufgenommen - übrigens einstimmig. Insofern ist es ein bisschen widersinnig, dass
die Vertreter der CDU/CSU-Bundestagsfraktion gestern
im Vermittlungsausschuss dagegen gestimmt haben.

Zur zweiten Änderung: Rheinland-Pfalz hat den Vorschlag eingebracht, ein zentrales Register einzurichten,
in dem diejenigen erfasst werden, denen Substitutionsmittel verschrieben werden. Auch dies hat unsere Zustimmung gefunden. 

Es ist wichtig, darauf hinzuweisen, dass beide Änderungen auch den Interessen der Länder entgegenkommen. Das hat mit zur Entspannung der Situation beigetragen. Deswegen werden wir morgen im Bundesrat offensichtlich eine Mehrheit dafür bekommen, den Gesetzentwurf in dieser geänderten Fassung durchzusetzen.

Ich sage noch einmal Dank all denjenigen, die sich sowohl im Vermittlungsverfahren als auch im Vorwege - daran beteiligt haben, dass dieses Gesetz zustande gekommen ist. Das sage ich insbesondere in Richtung
des Gesundheitsministeriums und der Drogenbeauftragten, Frau Nickels, sowie meiner Fraktion, deren Beauftragte - die Arbeitsgruppe - sich in dieser Frage sehr engagiert habt, sodass dieses Ergebnis zustande gekommen
ist. Herzlichen Dank!

Ich hoffe auf Ihre Zustimmung zum vorgelegten Antrag.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! ExBundeskanzler Helmut Kohl hat es in der vorigen Woche und in den davor liegenden Tagen gefallen, mit einer Spendensammelaktion quer durch Deutschland
Aufmerksamkeit zu erregen. Sie hat dazu gedient, Geld
zusammenzutragen und ihm selbst die Haut zu retten.

Ein solcher Vorgang kann nicht schweigend hingenommen werden.

Deswegen waren wir der Meinung, dass der Deutsche
Bundestag in Form einer Aktuellen Stunde darüber de-
battieren muss.
1) Seite 8506 B
2) Seite 8507 C
3) Die Antworten zu den Fragen 38 bis 40 lagen bei Redaktionsschluss

noch nicht vor.


Wir haben schon im Vorfeld gehört, dass die
CDU/CSU mit dieser Aktuellen Stunde deswegen nicht
einverstanden sein würde, weil die Formalismen einer
Aktuellen Stunde angeblich nicht eingehalten worden
sind. Ich kann Ihnen, Herr Repnik, und den anderen
Kolleginnen und Kollegen von der Opposition dazu nur
sagen:

Erstens. Es gibt zurzeit keine gültigen formalen Absprachen über die Einhaltung der Kriterien und über die
Inhalte von Aktuellen Stunden. Zweitens. Wir haben
dennoch aufgrund der früheren Regeln unsere Aktuelle
Stunde nicht nur so benannt, sondern wir werden sie
auch inhaltlich so führen, dass diese Regeln eingehalten
werden. Drittens. Ich kann Ihnen nur sagen: Wer sich
hinter Formalismen versteckt, der hat in der Sache etwas
zu verbergen.

Wenn die Zeitungen in Deutschland, wie auch die übrigen Medien, Schlagzeilen wie „Ex-Kanzler führt vor,
wie man tätige Buße ohne Reue üben kann“ 

oder „Keine Spur von schlechtem Gewissen“ produzieren, dann kann man doch nicht davon sprechen, dass das
ein normaler Vorgang sei. Wir wollen insbesondere von
der CDU wissen, wie sie sich zu dieser Spendenaffäre
stellt. Wir wollen auch der deutschen Öffentlichkeit präsentieren, wie sich diese Tatbestände einordnen lassen.

75 Prozent aller Deutschen sind offensichtlich der
Meinung, dass Helmut Kohl, Herr Kanther und manch
anderer der CDU-Rechtsbrecher Schadenersatz zu leisten haben. Recht haben sie. Wir unterstreichen diese
Forderung.

Diese Menschen wollen übrigens nicht, dass andere für
diese Herren Schadenersatz leisten. Das ist genau das,
was Herr Kohl versucht hat. Darum stinkt diese Angelegenheit meilenweit gen Himmel.

Ich will Ihnen klaren Wein einschenken.

Herr Kohl hat in dieser Frage nicht nur eine Spendenaktion zugunsten der CDU veranstalten wollen, sondern er
hat auch seine eigene Haut retten wollen. Man muss ja
wissen, worauf der Vorwurf hinsichtlich des strafrechtlichen Tatbestandes der Untreue basiert, nämlich auf einem Vermögensschaden. Herr Kohl versucht durch diese Spenden, die er zusammengetragen hat, den Eindruck
zu erwecken, als wenn er den Vermögensschaden von

der CDU abgewendet hätte, sodass der Vorwurf der Untreue gegen ihn nicht mehr gilt.

Den Schaden abzuwenden ist nur ein Vorwand, den er
nutzen möchte, um seine Haut zu retten. Wir werden ihn
nicht gelten lassen.

Wenn man einmal die Liste der Spenderinnen und
Spender durchgeht, dann kommen einem weit darüber
hinaus noch manch andere Zweifel. Unter den Spendern
sind die Herren Kirch, Cramer, Reim, Schumann, 
Weidenfeld und andere, die Verleger sind.

Haben sie ihr Imperium mit Hilfe Kohls in der Zeit
der CDU/CSU- und F.D.P.-geführten Regierung vielleicht erheblich erweitern können?

Odewald war Treuhandaufseher mit einem hohen
Gehalt. Hat er sich für die entsprechende Eingruppierung revanchiert? Unternehmer oder Unternehmensverbandsvertreter wie Kellerhals, Guthardt, Kindermann, Langmann, Maucher, Müller, Schalck, 
Scheufele, Schmitt und Wirtz wissen sicher besser als
wir, ob sie sich hier für etwas erkenntlich zeigen wollen.
Ich finde, dass man an dieser Stelle nicht nur die Namen
nennen muss, sondern dass sich auch der Untersuchungsausschuss damit beschäftigen muss. Wir werden
auch diese Dinge aufklären.

Meine Damen und Herren, der Ablasshandel ist schon
vor einigen hundert Jahren beendet worden. Er wird
auch bei Herrn Kohl nichts mehr fruchten. Ich kann daher nur sagen, dass wir einen weiteren Teil des großen
Skandals auf der Seite der CDU zu registrieren haben.
Ich finde auch, dass die Auffassung der Bevölkerung
richtig ist, dass mit der Führungskrise, mit der sich die
CDU gerade beschäftigt, die Spendenaffäre längst nicht
bereinigt und beseitigt werden kann.

Es wurde bisher nichts aufgeklärt, jedenfalls nicht
ausreichend. Der Aufklärungswille der CDU in Berlin,
aber auch der in Wiesbaden, ist mangelhaft und unterentwickelt. Herr Kohl setzt seine bekannte und für uns
unfassbare Inkonsequenz fort. Er nennt nach wie vor
nicht die Namen der ursprünglichen Spenderinnen und
Spender. Deswegen sollten sich alle, die damit zu tun
haben - ich erinnere nur an das Interview des Herrn von
Brauchitsch in der vorigen Woche -, offenbaren und
nachdrücklich mehr dazu beitragen, als es bisher bei der
Aufklärung geschehen ist.

 Guten Morgen,
Herr Präsident! Guten Morgen, Frau Albowitz! Herzlich
willkommen! Guten Morgen, meine Damen und Herren!
Es gibt wirklich noch angenehme Ereignisse zusätzlich zu
dem, was wir ohnehin in diesem Hause immer wieder positiv erleben. Ich rede nicht nur für die SPD-Fraktion, sondern in diesem Fall auch für die CDU/CSU-, die Grüneund die F.D.P.-Fraktion, wenn ich feststelle, dass es Sinn
macht und wichtig ist, dass wir die Ergebnisse des Vermittlungsausschusses von gestern Abend heute hier im

Plenum behandeln, absegnen, dem Bundesrat überweisen, damit er sie morgen behandeln kann. Wir wissen
dann alle, dass in den vier Komplexen, die behandelt worden sind, nun Einigkeit herrscht und wir damit umgehen,
die Gesetze in Kraft setzen können.

Es geht darum, dass die PDS dieses Verfahren nicht für
angemessen hält und sich dagegen wehrt. Ich will darauf
hinweisen, dass ich mich gar nicht auf die Geschäftsordnung beziehen möchte. Mit Blick darauf ist die Sache
nicht ganz ausdiskutiert und rechtlich geklärt, ob wir unter dem Aspekt der Fristeinrede die Möglichkeit hätten
oder nicht. Wir sind der Auffassung, wir können das tun.

Es ist im Übrigen in diesem Hause eine langjährige
Übung, mit den Ergebnissen des Vermittlungsausschusses
eines Mittwochs am Donnerstag ins Plenum des Bundestages zu gehen, damit am Freitag der Bundesrat darüber
beraten kann.

Das Entscheidende ist, dass wir alle gemeinsam den Anspruch haben, dieses zügige Verfahren, wenn man sich in
diesem Gremium über die Grenzen von Parteien und
Fraktionen hinweg geeinigt hat und die Länder einbeziehen konnte, alsbald zu Ende zu bringen. So steht es jedenfalls in der Geschäftsordnung des Bundestages und
dies halten wir für die tragende Regelung.

Ich kann andererseits verstehen, dass die PDS zum
wiederholten Mal darauf aufmerksam machen möchte,
dass sie nicht Mitglied im Vermittlungsausschuss ist. Dies
hat allerdings seine Grundlagen, und zwar in den gesetzlichen Bestimmungen und in der Geschäftsordnung des
Bundestags. Darüber haben wir mehrfach diskutiert, das
ist nicht unrechtmäßig, sondern ein ganz normaler Vorgang; denn nach d’Hondt hat die PDS keine Möglichkeit,
in das 16er-Gremium auf Bundestagsseite einzuziehen.

Ich will deswegen darauf aufmerksam machen, weil
ich finde, dass wir an dieser Stelle nicht noch einmal die
alten Schlachten führen müssen, nur damit die PDS ihre
Öffentlichkeit bekommt. Sie aber will die Geschäftsordnungsdebatte, nun soll sie sie auch haben.

Ich will darauf hinweisen, dass wir gestern - wir werden das heute Mittag im Rahmen der normalen Tagesordnung beraten - nach langer Debatte - sie dauerte über
sechs Stunden - im Vermittlungsausschuss zu allen vier
Komplexen ein echtes Ergebnis zustande gebracht haben.
Ich finde das sehr ermutigend, auch für die Atmosphäre
und die Arbeit hier im Haus. Von daher ist es schon wichtig, dass wir auch der Öffentlichkeit die Ergebnisse präsentieren und uns auf diese Weise selbst entsprechend binden.

Ich finde es im Übrigen sehr spannend, dass die PDS
selbst durch ihren Vorsitzenden Gysi - Herr Gysi, ich
habe mir das heraussuchen lassen - am 26. September 1997 vehement Wert darauf gelegt hat, dass die damaligen Vermittlungsausschussergebnisse vom Tag zuvor
unverzüglich im Bundestag behandelt wurden. Warum
Sie heute, drei Jahre später, zu einer anderen Erkenntnis
kommen, bleibt mir verschlossen. Von daher sind Sie etwas widersprüchlich, deshalb sollen Sie das auch begründen. Ich empfehle das Protokoll der 193. Sitzung der
13. Legislaturperiode Ihrer Aufmerksamkeit.




Vizepräsident Rudolf Seiters


Ich will, dass wir an dieser Stelle einig sind; denn mir
ist sehr wichtig, dass wir heute die Vermittlungsausschussergebnisse behandeln. Ich bitte Sie um Ihre Zustimmung und sage das im Namen aller Fraktionen außer der
PDS.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Ich bin schon etwas verwundert über den Antrag des Kollegen Koppelin, unabhängig
davon, dass ich jetzt nicht sicher einschätzen kann, ob er
die volle Rückendeckung seiner Fraktion hat. Das ist offensichtlich nicht der Fall, wie ich durch die Kopfbewegungen auf der F.D.P.-Seite erkennen kann.

Ich will nur darauf hinweisen, dass wir im Kreis der
Geschäftsführer der Fraktionen und dann im Ältestenrat
alle gemeinsam - durch die entsprechenden Vertreterinnen und Vertreter aller Fraktionen - die Tagesordnung beschließen. Was diesen Punkt angeht, Herr Koppelin, hat
sich kein Widerspruch gezeigt, sodass ich nur sagen kann:
Im Einvernehmen zwischen allen Fraktionen war nichts
anderes möglich, als den Tagesordnungspunkt betreffend
die Menschenrechte in China an der Stelle, die Sie eben
bezeichnet haben, zu platzieren.

Ich will das nur noch einmal der Ordnung halber festgestellt haben. Von daher kann ich Ihren Widerspruch nur
als persönlichen empfinden. Den respektiere ich; aber
mehr ist an der Stelle nicht zu machen.

 Vielen Dank,
verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist so, wie es die Präsidentin gerade gesagt hat: In den vier Fällen, in denen der
Vermittlungsausschuss durch den Bundesrat angerufen
worden ist, liegt ein Ergebnis vor. In allen vier Fällen das möchte ich durchaus mit Genugtuung vermerken haben wir echte Ergebnisse zustande gebracht. Ich danke
ausdrücklich den Vertreterinnen und Vertretern der Bundesländer dafür. Ich danke auch ausdrücklich den Vertretern der Fraktionen des Bundestages dafür, die nicht zur
Koalition gehören. Herzlichen Dank, Herr Dr. Blens und
Herr van Essen. Ich bedanke mich auch bei allen anderen,
die daran mitgewirkt haben.

Die Ergebnisse sind auch deshalb so bemerkenswert,
weil wir in einigen Bereichen relativ schwierige Verhand-
lungen zu führen hatten. Diese Verhandlungen haben sich
gelohnt, nicht nur deswegen, weil wir die jetzt vorliegen-
den Ergebnisse erzielt haben, sondern auch deswegen,
weil wir inhaltlich bei Problemen weitergekommen sind,
die zum Teil seit vielen Jahren ihrer Lösung geharrt ha-
ben.

Ich möchte mit einer kurzen Darstellung bezüglich des
Stiftungsrechts aus der Sicht der SPD-Fraktion begin-
nen, weil ich finde, dass das in diesem Bereich erzielte
Ergebnis das wichtigste der vier Ergebnisse ist, ohne die
drei anderen zurückstellen zu wollen. Es ist deswegen so
wichtig für mich bzw. für uns, weil wir der Auffassung
sind, dass mit dem neuen Stiftungsrecht der Gesellschaft
neue Impulse gegeben werden. Viele in diesem Hause ha-
ben sich darum bemüht. Ich danke ausdrücklich der
F.D.P., Herr van Essen, aber auch Frau Vollmer von den
Grünen, weil sie sich besonders engagiert hat. Ich möchte

*) Anlagen 2 bis 5

**) Ergebnis namentliche Abstimmung, Seite 10169 A)

mich auch bei vielen Kollegen aus der SPD-Fraktion bedanken, die sich seit vielen Jahren engagiert haben.

Ich weise auch deswegen darauf hin, weil ich finde,
dass wir damit bei den gesellschaftlichen Entwicklungen
für eine Initialzündung sorgen, von der wir hoffen, dass
sie uns in der staatlichen und gesellschaftspolitischen Arbeit voranbringt; denn wir wollen Bürgerinitiative neu
entfachen. Wir wollen es denjenigen leichter machen, ihr
gutes Geld den richtigen Stellen zu geben, nämlich den
Stiftungen. Wir wollen ihnen das Geschäft in dieser Hinsicht erheblich erleichtern. Dabei galt es vor allen Dingen
fiskalische Barrieren zu überwinden; denn die Finanzminister des Bundes und der Länder haben sich - ich kann
das nachvollziehen - sehr schwer getan.

Wenn man sich die Gründe des Bundesrates für die Anrufung des Vermittlungsausschusses genau anschaut,
dann stellt man fest, dass alle 16 Bundesländer für die Anrufung waren. 12 von ihnen waren dafür, weil sie weniger
erreichen wollten, als der Bundestag beschlossen hatte.
Vier Bundesländer waren für eine Anrufung, weil sie
mehr erreichen wollten. Als die Verhandlungen begannen,
hatte ich zuerst das Gefühl, Herr Blens, Herr Lammert
und Herr van Essen, dass man froh sein kann, wenn am
Ende wenigstens das stabilisiert und gesichert werden
kann, was im Bundestag durchgesetzt worden ist.
Tatsächlich haben wir mehr durchgesetzt. Das finde ich in
dieser Sache besonders wichtig.

Ich danke auch der Arbeitsgruppe, die wir eingesetzt
haben und die unter der Leitung von Herrn Lammert gute
Arbeit geleistet hat. Manchmal hat diese Arbeitsgruppe in
den Augen einiger, insbesondere aus dem Finanzsektor,
etwas überzogen. Aber sie hat Signale gesetzt, die wir am
Ende - wenn auch nicht vollends - berücksichtigen konnten.

In dieser Hinsicht ist also erfolgreiche Arbeit geleistet
worden, weil wir nicht nur die laufende Stiftungsarbeit
verbessert fördern können, sondern von nun an auch die
Neugründung einer Stiftung im Rahmen eines Zehnjahresprojektes mit bis zu 600 000 DM finanziell fördern
und gleichzeitig steuerlich entlasten. Das ist ein ganz
wichtiges Signal in die Gesellschaft hinein.

Wir haben aufgrund des Einflusses einzelner Mitglieder des Vermittlungsausschusses in letzter Sekunde die
Berücksichtigung der kirchlichen Stiftungen erreicht.
Auch das will ich durchaus wohlwollend erwähnen, selbst
wenn es uns zuletzt fast ein bisschen aus dem Sattel gehoben hat.

Wir haben in einem zweiten Projekt die Änderung der
Strafprozessordnung vorgenommen. Ich würdige das
deswegen, weil neben anderen mein Kollege Meyer - das
will ich hier ausdrücklich erwähnen - acht Jahre persönlicher intensiver Arbeit in dieses Projekt gesteckt hat. Er
hat uns in dieser ganz trockenen Materie, die sich nicht jedem Kollegen in diesem Hause sofort erschließt, sehr oft
mitreißen müssen.

Entscheidend war, dass wir damit alle gemeinsam Herr Ströbele und andere haben daran mitgewirkt - einen
16-jährigen Reformstau überwunden haben; denn wir
haben den Auftrag eines Urteils des Bundesverfassungsgerichts zum Datenschutz von 1983 - in Buchstaben:
Neunzehnhundertdreiundachtzig - wenigstens in groben
Zügen umgesetzt. Insofern haben wir eine ganz besonders
wichtige Entscheidung getroffen.

Auch die Regelung des Abgeordnetengesetzes war
wichtig; denn wir haben endlich unsere Selbstbeschränkung bei der Versorgung festgelegt. Wir haben ebenfalls
die Beschränkung bei der Versorgung von Ministern und
Staatssekretären umgesetzt. Beides sind nach Überzeugung der SPD-Fraktion und der Koalition ganz wichtige
Eckwerte bei der Parlamentsreform.

Schließlich haben wir bei den Fernabsatzverträgen Bestellungen über das Internet oder sonstwie aus der
Ferne - eine Regelung herbeigeführt.

Ich danke dafür allen Beteiligten. Ich finde das sehr ermutigend, auch mit Blick auf die anstehenden Vermittlungsverfahren zum Steuersenkungsgesetz. Ich fühle
mich in der Arbeit, die wir alle gemeinsam geleistet haben, gestärkt. Die Ergebnisse waren gut - herzlichen
Dank dafür.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich weiß nicht, ob der Kollege Riegert nach
mir vom Fernsehapparat weggegangen ist, aber als ich
weggegangen bin, stand es 0 : 0 in der Verlängerung. Die
Holländer haben während des laufenden Spiels zwei
Elfmeter verschossen. Es ist also hochinteressant. Wie
man sieht, kümmern wir uns um das, was die Menschen
interessiert.

Das ist auch der Anlass dieser Debatte. Ich will, Herr
Riegert, unabhängig vom Inhalt Ihrer Rede ausdrücklich
würdigen, dass wir durch Ihren Antrag die Gelegenheit





haben, erneut über die Förderung des Ehrenamtes in
Deutschland zu sprechen. Manchmal hat man in diesen
Tagen das Gefühl, es beginne so etwas wie ein Wettlauf,
sich an die Verbände, die Vereine, die Ehrenamtlichen,
diejenigen, die in Deutschland das bürgerschaftliche
Engagement praktizieren, die Bürgerinnen und Bürger,
die diesen Einsatz zeigen, zu wenden und sich an sie - dieses Gefühl hatte ich bei Ihnen, Herr Riegert - heranzumachen.

- Nein, das hat schon anderen Charakter. Was an der Stelle
von der CDU/CSU betrieben wird, ist blanke Anbiederei,
Populismus reinsten Wassers und Profilierungssucht. Bei
dem, was Sie hier veranstalten - ich wiederhole jetzt, was
ich beim ersten Durchgang dieses Gesetzentwurfes gesagt
habe -, fehlt jede Seriosität.

Ich kann nur sagen: Es ist auf der einen Seite gut, dass
wir, auch in diesem Hohen Hause, erkennen, dass es in
Deutschland Millionen von Menschen gibt, die ehrenamtlich tätig sind, und dass sich viele, auch in Ihren Reihen das verbindet uns -, in einem Maße einsetzen, ohne das
die Gesellschaft in Deutschland nicht dieses hohe Lebensniveau hätte, wie wir es haben. Aber auf der anderen
Seite muss unser Einsatz doch realistisch sein. Unabhängig davon, dass Sie einen im Wahlkampf entstandenen
Antrag aus Hessen aus dem Jahre 1998 zitieren, ist es so,
dass auch der damalige hessische Ministerpräsident noch
nicht gewusst hat, was er heute als Finanzminister des
Bundes weiß, dass er nämlich von Ihnen Billionen von
Schulden hinterlassen bekommen hat.

Deshalb muss Ihnen immer wieder klargemacht werden, dass man nun nicht aus dem Vollen schöpfen kann.
Wir wollen eine seriöse Finanzpolitik mit der Aufgabe
verbinden, das Ehrenamt, das gesellschaftliche Engagement zu fördern. Dabei lassen wir uns, ob das nun von Ihnen akzeptiert wird oder nicht, nicht übertreffen.

Es stellt sich die Frage, wie wir in diesem Zusammenhang zu mehr Gemeinsamkeit kommen. Lassen Sie doch
diese Art und Weise der Auseinandersetzung, Herr
Riegert! Wir arbeiten in der Enquete-Kommission zur
Förderung des bürgerschaftlichen Engagements, die die
SPD durchgesetzt hat - das füge ich als Halbsatz hinzu -,
im Prinzip so gut zusammen, dass es sich für die Mitglieder dieses Hauses wirklich nicht schickt, sich außerhalb
dieses Hauses, nur um billig irgendeine Art von Öffentlichkeit zu erzielen, in der Tour zu bewegen, wie Sie, Herr
Riegert, das auch heute wieder im Rahmen Ihrer Rede getan haben.

Die in Ihrem Gesetzentwurf gemachten Vorschläge
sind bei näherer Betrachtung nicht zu finanzieren. Ich will
aus Ihrem Gesetzentwurf zitieren. Da steht, dass Sie durch
die Schaffung einer zusätzlichen Rücklagemöglichkeit
nach § 58 Nr. 7 der Abgabenordnung eine Förderung des

Ehrenamtes erreichen wollen. Sie wollen eine Erhöhung
der Besteuerungs- und Zweckbetriebsgrenzen, der Besteuerungsgrenzen für die wirtschaftliche Betätigung von
Vereinen, um das Doppelte einführen. Sie fordern die Verdoppelung der Übungsleiterpauschale und nehmen überhaupt nicht zur Kenntnis, dass wir inzwischen in diesem
Bereich Aufstockungen in Höhe von 50 Prozent vorgenommen haben. Was soll das also? Dann wollen Sie natürlich auch noch eine Erhöhung der Grenze für die Pauschalierung der Vorsteuer um das Doppelte einführen.

Wenn man dies alles zusammenrechnet - ich begebe
mich dabei noch nicht einmal auf das Schätzgleis des
Finanzministeriums, das auch uns manchmal nicht ganz
geheuer ist -, dann produzieren Sie auf diesem Wege 3 bis
4 Milliarden DM Steuerausfälle. Das kann doch nicht
seriös sein.

Ich bitte Sie also, sich mit uns gemeinsam in der Enquete-Kommission und bei den übrigen Aktivitäten im
Sport- und im Jugendausschuss sowie im Ausschuss für
Arbeit und Sozialordnung und an vielen anderen Stellen
dafür einzusetzen, dass die quer durch alle gesellschaftlichen Gruppen organisierten Ehrenamtlichen sowie deren
Verbände und Organisationen besser gefördert werden als
das in den 16 Jahren Ihrer Regierung der Fall war.

An dieser Stelle will ich einen kleinen Hinweis hinzufügen - auf dieses Niveau will ich mich eigentlich nicht
herunter begeben; aber es muss gestattet sein, einmal diesen Punkt anzusprechen -: Sie haben 16 Jahre lang regiert,
alle unsere damaligen Anträge, die sehr fundiert und seriös gewesen sind, zum Beispiel den hinsichtlich einer 50prozentigen Anhebung der Übungsleiterpauschale, abgelehnt und fordern nun eine Verdoppelung. Im Übrigen
haben Sie überhaupt nicht darauf reagiert, dass wir inzwischen die Gültigkeit der von uns durchgesetzten 50-prozentigen Anhebung der Übungsleiterpauschale auf die
Gruppe der Betreuerinnen und Betreuer erweitert haben. Wir haben damit eine wichtige Lücke im Bereich der
Förderung geschlossen. Dies betrifft Hunderttausende
von Menschen in diesem Lande, die sich mit jungen und
alten Menschen auseinander setzen, sie betreuen und tagtäglich umsorgen, damit diese besser durchs Leben kommen.

Wir müssen uns darum bemühen, nicht nur vordergründig mit Gesetzesanträgen oder Ähnlichem zu arbeiten, sondern dafür zu sorgen, dass wir diesen bei vielen
Millionen Menschen in unserem Lande bestehenden
Geist transportieren und anerkennen. Deshalb richte ich
an dieser Stelle - ich bedanke mich, dass Sie uns durch das
Einbringen Ihres Gesetzentwurfes dazu die Gelegenheit
geben - ausdrücklich ein kräftiges Dankeschön an die vielen Millionen Ehrenamtlichen in Deutschland.

Sie sind der Kitt der Gesellschaft, wie das einmal genannt
wurde. Sie sollen das auch weiter sein.




Wilhelm Schmidt Ich bin wie Sie der Meinung, dass wir nach dem, was
die Koalition in den ersten anderthalb Jahren der Regierung erreicht hat, nicht am Ende unserer Bemühungen stehen. Ich habe bereits die Enquete-Kommission genannt.
Es ist gut, dass wir sie haben, und sie arbeitet sehr intensiv, damit wir in diesem Zusammenhang noch mehr erreichen.

Ich will ein weiteres Projekt nennen, das wir nach jahrelangem Hin und Her durchgesetzt haben und das uns
ebenso helfen wird, das bürgerschaftliche Engagement
mehr als bisher zu unterstützen und zu untermauern. Das
ist die Änderung des Stiftungssteuerrechts.

Es hat jahrelang gedauert, bis auf Ihrer Seite die dafür erforderliche Erkenntnis gewachsen ist. Frau Präsidentin
Vollmer, da Sie gerade amtieren, möchte ich Ihnen ein
Lob aussprechen. Denn Sie sind im Wesentlichen die
Initiatorin dieses Vorhabens gewesen.

Ludwig Stiegler hat ganz maßgeblich zur Koordinierung
des gesamten Projektes beigetragen. Um Einzelne nicht
hintanzusetzen: Es waren viele andere daran beteiligt,
aber ihr besonders.

Dieses Projekt ist in diesem Zusammenhang deswegen
zu nennen, weil wir damit der Gesellschaft einen neuen
Schub im Hinblick auf Stiftungsinitiativen geben wollen.
Wir verschaffen den Menschen die Gelegenheit, mit
ihrem privaten Geld noch mehr Gutes zu tun, als das bisher schon der Fall war. Nach dem neuen Recht können
40 000 DM pro Jahr zusätzlich steuerlich berücksichtigt
werden, wenn man sie in eine Stiftung gibt. 600 000 DM
können über zehn Jahre hinweg ohne Vermögensstock einer neu gegründeten gemeinnützigen Stiftung steuerfrei
gespendet werden.

- Ich war ja so froh darüber, dass Ihre Länder und auch einige der A-Länder, die das nicht oder anders wollten, den
Vermittlungsausschuss angerufen haben. An dieser Stelle
komme ich ins Spiel - das sage ich einmal ganz unbescheiden -, weil ich der Verhandlungsführer der Koalition
im Vermittlungsausschuss bin. Wir haben am Ende nämlich mehr erreicht und manchen von denen, die den Vermittlungsausschuss angerufen haben, war das gar nicht so
recht. Insofern kann ich nur sagen: Wir wollten dies so haben und haben es sogar noch besser gemacht, als es ursprünglich aussah oder als Sie es am Ende haben mittragen wollen. Insoweit ist also schon eine Menge geschehen.

Als Nächstes wollen wir mehr Entbürokratisierung
erreichen. In den zuständigen Ministerien wird hinter den
Kulissen daran bereits gearbeitet. Der Bundeskanzler ist
doch in der vorigen Woche selbst zum Feuerwehrtag nach
Augsburg gegangen und hat auch dort noch einmal vor
den versammelten Feuerwehrleuten, die nur alle zehn
Jahre in Deutschland zusammenkommen, vor einer
großen Menge engagierter Menschen persönlich zum

Ausdruck gebracht, dass hier weiter gearbeitet wird und
Entlastungen für Ehrenamtliche auch beim Bezug von
Aufwandsentschädigungen kommen werden.

Aber es kann doch hier bitte schön nicht nur an das
Steuerrecht, nicht nur an das Stiftungsrecht gedacht werden und es kann nicht nur eine Enquete-Kommission sein,
in der wir uns mit wissenschaftlicher und manchmal auch
öffentlicher Begleitung über das Fortkommen auf diesem
Gebiet unterhalten. Das Entscheidende ist doch, dass wir
die Menschen erreichen. Wir erreichen sie aber nicht dadurch, dass wir uns hier gegenseitig beschimpfen, wie Sie
das auf diesem Felde jetzt schon zum zweiten Mal machen, sondern nur dadurch, dass wir uns alle gemeinsam
bemühen, daran zu arbeiten, die Bedingungen für den ehrenamtlichen Einsatz in Deutschland zu verbessern.

Wenn wir uns vor diesem Hintergrund in den nächsten
Wochen und Monaten in der Enquete-Kommission und
an anderer Stelle miteinander bewegen, werden wir
eine Menge erreicht haben. Ich bin auch sicher, Herr
Riegert, - um Ihre Kritik am Finanzminister mit einem
Satz aufzunehmen -, dass sich auch der Finanzminister zu
weiteren Schritten bereit erklären wird. Aber das ist wirklich nicht einfach, jedenfalls nicht so einfach, wie Sie
glauben es sich machen zu können.

Auf der anderen Seite haben wir auch noch viele anderen Aufgaben. Die Reformprojekte schreiten fort. Ein
wichtiges Reformprojekt, das diese Regierung und diese
Koalition im Auge haben, ist die Unterstützung des bürgerschaftlichen Engagements in Deutschland. Das haben
die Menschen verdient, die sich engagieren, und das haben auch deren Vereine, Verbände und Organisationen
verdient. Auf diesem Wege werden wir uns nicht beirren
oder behindern lassen.

 Guten Morgen,
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist schon
merkwürdig, dass vonseiten einer der OppositionsfraktioPräsident Wolfgang Thierse


nen, nachdem wir über drei Wochen über die heutige Tagesordnung gesprochen haben, solche Geschäftsordnungsanträge gestellt werden, aber nicht mit entsprechenden Anträgen aufgewartet wird.

Ich frage mich: Wo sind die Anträge der F.D.P. zu den
Themen Rüstungsexport und Abrüstung, die uns dazu gebracht hätten, diese Themen früher auf die Tagesordnung
zu setzen, wie Sie es soeben verlangt haben?

Insofern handelt es sich um eine ganz einfache Kiste. Sie
hätten alles in der Hand gehabt, aber Sie haben sich vorher nicht gemeldet. Von daher sehen wir Ihren Antrag
nicht ein.

Wir sehen auch keinen inneren Zusammenhang zwischen beiden Themen. Das sage ich sehr nachdrücklich.

Sie ressortieren in zwei unterschiedlichen Ministerien
und das allein zeigt schon, dass es keinen direkten Zusammenhang gibt.

Von daher werden wir Ihren Geschäftsordnungsantrag
ablehnen, auch wenn Sie sehr vordergründig versuchen,
daraus noch einmal in polemischer Weise etwas zu machen.

Ich schlage den Mitgliedern unserer Fraktion und dem
Haus im Übrigen an dieser Stelle vor, die Tagesordnung
ein wenig zu entschärfen und zusammenzufassen, indem
ich den Antrag stelle, den Tagesordnungspunkt 5 - Regelung der Zuwanderung und die Umsetzung der „Berliner
Rede“ des Bundespräsidenten - mit dem Tagesordnungspunkt 16 - Bericht der Ausländerbeauftragten - unter dem
Punkt 5 des heutigen Tages zusammenzufassen.

- Nein, das haben wir mit Rücksicht auf Sie bisher nicht
gemacht; aber nun entschärfen wir die Lage und sorgen
dafür, dass die Debatte über den Rüstungsexport früher
stattfinden kann. Das ist unser Antrag, den ich hier stelle.
Ihren Antrag werden wir ablehnen.

 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kollegin-
nen und Kollegen! Man hat immer das Gefühl, dass der
Vermittlungsausschuss ein eher trockenes Gremium ist,
ein Gremium, das hinter den Kulissen versucht, die eine
oder andere Position zusammenzubringen, damit Ergeb-
nisse erzielt werden können, die sowohl dem Verfas-
sungsorgan Bundestag als auch dem Verfassungsorgan
Bundesrat am Ende die Zustimmung ermöglichen. Die
gestrige Vermittlungsausschusssitzung hat nicht nur sehr
lange gedauert, sondern ist auch genau diesem Anspruch
gerecht geworden. Man hat sich über die unterschiedli-
chen Positionen ausgetauscht und hat sich sehr stark da-
rum bemüht, einen Kompromiss zu finden. Dass das an-
gesichts der vorliegenden Vermittlungsaufträge nicht
ganz leicht sein würde, war klar. Wir haben deswegen
- ohne die Zeit für die Vorbesprechungen einzurechnen -
siebeneinhalb Stunden gebraucht und sind zu Ergebnissen
gekommen, die heute, so hoffe ich, die Zustimmung des
Hauses, aber auch am 21. Dezember dieses Jahres die Zu-
stimmung des Bundesrates finden werden.

Sie sehen mich als Vertreter der Koalition, insbeson-
dere der SPD, sehr zufrieden, weil wir bei den Entschei-
dungen, die der Vermittlungsausschuss gestern getroffen
hat, weitestgehend unsere Positionen durchgesetzt haben,
ohne dabei, wie ich finde, die andere Seite übermäßig ver-
letzt bzw. die anderen Positionen nicht ausreichend
berücksichtigt zu haben. Ich hoffe deswegen auch darauf,
dass die Opposition dieses Hauses, aber auch die B-Län-
der im Bundesrat die erzielten Ergebnisse entsprechend
würdigen und entsprechend abstimmen werden.

Wir haben zwei der vier Vermittlungsaufträge zunächst
nicht behandelt. Das Verkehrswegeänderungsgesetz wur-
de nicht behandelt, weil es hier noch Abstimmungsbedarf
gibt, und zwar sowohl aufseiten der Bundesregierung als
auch aufseiten der Bundesländer. Das haben wir entspre-
chend gewürdigt und haben deswegen das Gesetzespaket
von der Tagesordnung abgesetzt.

Wir haben auch das Bundeswahlgesetz nicht behan-
delt, obwohl die Dinge dadurch - das gebe ich zu - ein
wenig schwieriger werden; denn die Vorbereitungen für
die nächste Bundestagswahl müssen im administrativen
Bereich nun wirklich langsam in Gang kommen. Aber da
wir auch noch die Wahlkreisreform vor uns haben, schien
es uns gerechtfertigt zu sein, dass wir dem Wunsch der
Bundesländer nachkommen, keine Entscheidung am ges-
trigen Abend herbeizuführen. Das ist insbesondere auch
deswegen wichtig, weil die Frage der Entschädigung für
die Wahlorganisationskosten eine besondere Rolle für die
Gemeinden und Städte spielt. Hier gibt es noch Verhand-
lungsbedarf. Dem wollten wir Rechnung tragen.

Ich komme nun auf den Punkt zu sprechen, den wir ab-
schließend behandelt haben, nämlich die Gefangenenent-
lohnung. Sie wissen, dass es dazu ein Verfassungsge-
richtsurteil gibt, das uns zwingt, jetzt zügig zu handeln. Das
haben wir auch getan: Der Deutsche Bundestag hat vor ei-
niger Zeit mit der Mehrheit der Koalitionsfraktionen die
Änderung des betreffenden Gesetzes beschlossen, die die
Anhebung der Gefangenenentlohnung zum Ziel hatte. Dies
ist nicht auf Zustimmung der Länder gestoßen. Wir wollen
das im Grundsatz durchaus respektieren, weil die Länder




Präsident Wolfgang Thierse


1) Anlage 14
2) Anlage 15
3) Anlage 16
4) Anlage 17
5) Anlage 18

diejenigen sind, die das ganz allein zahlen müssen. Von daher ist das Interesse auf der Länderseite naturgemäß größer.

Aber es besteht auch ein prinzipielles Interesse daran,
dass die Gefangenenentlohnung, die bisher 5 Prozent vom
Ecklohn betragen hat, also bei voller Beschäftigung etwa
220 DM im Monat ausmachte, nicht mehr auf diesem
niedrigen Niveau verharrt. Insofern haben wir das Verfassungsgerichtsurteil begrüßt. Wir haben begonnen, die notwendigen Veränderungen herbeizuführen.

In den Verhandlungen von gestern Abend ist aber nicht
mehr herausgekommen, als den Ecklohn auf 9 Prozent anzuheben. Das ist eine Anhebung um immerhin fast das
Doppelte. Es ist wichtig, das als Ausgangspunkt zu bewerten; jedenfalls sehen wir es so. Der Bundestagsbeschluss von 15 Prozent ist damit nicht im Entferntesten erreicht worden; aber unter diesen Umständen war nicht
mehr möglich. Ich sage noch einmal: Wir betrachten das
als Ausgangspunkt.

Der zweite Beschluss in diesem Paket besteht darin,
die Entlassungsmöglichkeit vorzuziehen oder Arbeitsurlaub, festgesetzt auf sechs Tage, zu gewähren. Auch das
ist ein Faktum, das, auch wenn es keine direkten finanziellen Auswirkungen hat, den arbeitenden Gefangenen
entgegenkommt.

Schließlich haben wir den Ausgleichsfaktor für die
Zahlungen, die mit diesem Arbeitsbefreiungstatbestand
zusammenhängen, auf 15 Prozent festgesetzt.

Ich glaube, dass dies insgesamt zwar nicht unbedingt
das Gelbe vom Ei ist, aber ein Ergebnis, das wir tragen
können und tragen wollen. Deswegen empfehlen wir Ihnen hier die Zustimmung. Im weitesten Sinne hat es diese
Zustimmung gestern im Vermittlungsausschuss gegeben:
Es gab immerhin 23 Stimmen für dieses Paket.

Ich will noch einen kurzen Hinweis auf die Diskussion
über die Entfernungspauschale geben. Wir fühlen uns in
der Koalition darin bestärkt, mit der Entfernungspauschale, die gestern als unechter Beschluss zustande gekommen ist, unsere Politiklinie aufrechterhalten zu haben.

Diese Linie lässt sich mit folgenden Worten skizzieren:
Wir wollen ökologisch vorgehen und der Bevölkerung
klarmachen, dass sie dadurch, dass wir den ÖPNV dem
PKW-Verkehr, was die steuerliche Entlastung angeht,
gleichstellen, eine neue Chance hat, die sie nutzen sollte.

Ich bin sehr zufrieden. Ich empfehle Ihnen, beide Ergebnisse des Vermittlungsausschusses anzunehmen.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Genau das ist es, Herr von
Klaeden: Sie haben die gesamte Debatte von Anfang an
darauf angelegt, den Präsidenten zu diffamieren und dafür
zu sorgen, dass wir Personalauseinandersetzungen führen.

Das ging durch jeden Ihrer Redebeiträge. Sie haben nicht
in einem einzigen Falle im Laufe dieser Aktuellen Stunde
dafür gesorgt, dass wir von einem Ihrer Redner oder einer
Ihrer Rednerinnen den Eindruck bekommen könnten, Sie
hätten ein Konzept für den Aufbau Ost. Nicht ein einziges
Mal haben Sie das geschafft. Sie wollten es auch gar nicht;
denn Sie haben nichts zu bieten.

Aber wenn ich einmal in Ihre Reihen schaue, dann sehe
ich einige von denjenigen dort sitzen - Herr Nooke, Sie
sind ja einer der neueren CDU-Abgeordneten; weswegen,
wollen wir hier nicht beleuchten -, die in den letzten acht
Jahren, in denen Sie noch die Regierung gestellt hatten,
die Gelegenheit hatten, auf diesem Gebiet etwas zu tun.
Herr Krüger, ich schaue Sie jetzt einmal an: Warum sind
Sie denn als Minister abgelöst worden? Ich will mich ansonsten überhaupt nicht auf dieses Niveau begeben. Aber
wenn Sie bei diesem Thema polemisieren, dann ist genau
der Punkt erreicht, an dem wir sagen müssen, dass wir das
nicht mitmachen.

Wenn Sie beispielsweise reklamieren, dass diese Debatte Bestandteil einer wichtigen Auseinandersetzung sei,
dann frage ich Sie einmal, nachdem Sie uns diese Frage
auch gestellt haben, wo denn Herr Merz, Frau Merkel und
viele andere eben waren.

- Ach, „bis eben“? Hören Sie doch auf, das ist doch Unsinn. Seit einer Dreiviertelstunde ist er weg.

Dies zeigt, dass Ihr Gerede von der Chefsache auch völlig danebengegangen ist. Sie haben diese Aktuelle Stunde
reklamiert, nicht wir.

Meine Damen und Herren, wir nehmen die Sache ganz
bewusst sehr ernst. Wir wollen an dieser Stelle erreichen,
dass wir stärker als in den vergangenen Jahren einen Umsteuerungsprozess in Gang setzen. Sie haben doch in den
vergangenen Jahren die falschen Instrumente auf den Weg
gebracht, unter denen die Menschen in Ostdeutschland
und die Einrichtungen in der Gesellschaft heute noch leiden. Wir müssen endlich anpacken und etwas unternehmen. Das tut die Bundesregierung, das tut der Bundeskanzler, das tut Staatsminister Schwanitz und das tun die
Fraktionen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen.

Wenn wir uns in diesen Tagen sehr nachdrücklich darum bemühen, den Solidarpakt II auf die Beine zu stellen
und den Länderfinanzausgleich zu stabilisieren, ist das
auch eine Frage der Solidarität gegenüber Ostdeutschland. Sie haben das Problem in den vergangenen Jahren
vernachlässigt und keine Lösungsansätze auf die Beine
gestellt. Wir werden es schaffen.

Als Sie hier zu einzelnen Themen Stellung genommen
haben, sind Sie zu einem nicht unbeträchtlichen Teil an
der Wahrheit vorbeigegangen. Herr Klinkert ist dafür ein
gutes Beispiel. Wenn Sie uns vorwerfen, von der Braunkohleförderung für Hoyerswerda in Ostdeutschland würden 100 Millionen DM abgeschmolzen, so muss man feststellen, dass das völlig falsch ist. Wir haben jeweils
50 Millionen DM für die Jahre 2001 und 2002 abgeschmolzen, weil die Ziele, die erreicht werden sollten, erreicht worden sind. Wir haben die 100 Millionen DM für
das Jahr 2003 und die folgenden Jahre oben draufgepackt,
damit wir umsteuern und mit zielgenaueren Instrumenten
operieren können. Das ist die Botschaft. Verunsichern Sie
doch die Menschen in Hoyerswerda nicht noch mehr, als
sie das ohnehin schon sind.

Wir wollen und müssen neue Instrumente auf den Weg
bringen - das ist ja auch in den Redebeiträgen von Rednern unserer Fraktion zum Ausdruck gebracht worden -,
die die Industrielücke schließen können und helfen, den
Mittelstand sowie Forschung und Wissenschaft nach
vorne zu bringen. Eines ist schon angeklungen: Die Ansiedlung der Chipfabrik in Frankfurt/Oder ist ein hervorragendes Beispiel dafür, dass die Umsetzung der Ziele
schrittweise gelingt. Auf diesem Wege wollen wir fortfahren.

Wir wollen uns auch die Aufgabe, die Situation und die
Zukunft junger Menschen zu verbessern, angelegen sein
lassen, da wir finden, dass die Abwanderung viel zu groß
ist, und weil wir ihnen eine Perspektive geben müssen.
Dies ist ein Ziel, das wir - wie es auch Herr Thönnes mit

Recht betont hat - mit Arbeitsmarkt- und Jugendpolitik
verfolgen. Diese Politik ist ganz wichtig, weil wir damit
einen großen Beitrag zur Bekämpfung von Gewalt und
Rechtsextremismus in Ostdeutschland leisten.

Herr Grund, da von Ihnen die Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit“ angesprochen worden sind, kann ich Ihnen
nur sagen: Es ist sehr vordergründig, wenn Sie das hier in
der Weise, in der Sie das getan haben, präsentieren. Sie
waren es doch, die uns mit den Verkehrsministern Ihrer
Regierung mit einer Fülle von Spatenstichen auf der einen
Seite einen hoffnungslos unterfinanzierten Verkehrshaushalt hinterlassen haben und auf der anderen Seite dafür
gesorgt haben, den Menschen in Ostdeutschland Sand in
die Augen zu streuen.

Die Hoffnungen, die den Menschen vermittelt worden
sind, können wir nicht sofort erfüllen.

In der Sache ist es eindeutig: Sie haben nichts zu bieten,
meine Damen und Herren von der Opposition - das zieht
sich durch alle Ihre Redebeiträge -, sondern Sie versteigen
sich wieder einmal in Polemik gegenüber Personen. Das
verfängt nicht und das merken die Menschen. Deshalb
sage ich für uns: Die Sache Aufbau Ost ist bei dieser Bundesregierung und ihrer Koalition in guten Händen.

 Vielen Dank für den Beifall. - Herr Kollege Merz, ich will zunächst bekräftigen,
dass es natürlich die gemeinsame Arbeit dieses Hauses ist
und bleibt, die Radikalen in diesem Lande zu bekämpfen.

Nur hat dieser Vorgang, den Sie hier heute auf die Tagesordnung zu setzen versuchen, damit überhaupt nichts zu tun.

Wenn Sie uns über das Plakat aus alten Wahlkampfzeiten mit dem Spruch von Willy Brandt klarzumachen versuchen, dass auch wir in der SPD immer wieder betont
hätten, dass wir auf dieses Land stolz sind und dass alle
Deutschen stolz auf dieses Land sein sollten, dann weisen
Sie ja auf etwas völlig Richtiges hin. Aber Sie müssen
auch die Zusammenhänge beachten,

die bei Willy Brandt eine Rolle gespielt haben - er wollte
auf die neue Friedenspolitik hinweisen und dazu auffordern, auf die Friedenspolitik Deutschlands stolz zu sein -,
und dürfen nicht falsche Verbindungen zu bestimmten
Personen und Personengruppen herstellen.

Insofern bleibt es dabei: Auch wir sind stolz darauf, Deutsche zu sein, und fordern alle Deutschen auf, stolz zu sein.

Aber die Art und Weise des Zusammenhangs muss dabei
auch immer wieder klar sein.

Meine Damen und Herren, worum geht es hier? Es geht
um Äußerungen des Bundesumweltministers, zu denen
ich für mich und meine Fraktion sage: Herr Trittin, mit
Verlaub, so hätten wir sie nicht gemacht.

Ich füge hinzu: nicht nur aus Überzeugung in der Sache,
sondern schon allein, um Plakat-Meyer nicht Gelegenheit
zu geben, mit seinen schmutzigen Fingern auf andere zu
zeigen.

Nun hat sich Herr Trittin in der Öffentlichkeit und mit
allem Nachdruck für diese Äußerung entschuldigt.

- Wenn Sie keine Fernsehsendungen sehen, kann ich Ihnen auch nicht helfen. Das Entscheidende ist, dass er es getan und seine Entschuldigung noch einmal bekräftigt hat.

Friedrich Merz


- Frau Präsidentin, darf ich vielleicht weiterreden?

Die Tatsache, dass er sich entschuldigt hat, muss doch
auch bei einem verbalen Missgriff die Möglichkeit bieten,
nun wieder die gemeinsame Grundlage der Demokraten,
wenn Sie sie schon in dieser Weise strapazieren, zurückgewonnen zu haben.

Das stellen wir für uns jedenfalls mit Nachdruck fest: Herr
Trittin ist an der Stelle wieder auf den Boden der Gemeinsamkeit zurückgekehrt, wenn er ihn denn durch seine
Äußerung verlassen haben sollte.

Nun sage ich Ihnen eines: Herr Trittin hat sich entschuldigt. Ich will jetzt gar nicht die ganze Latte der
Äußerungen und Vorgänge hier vorlesen, für die sich Vertreter der CDU/CSU noch immer entschuldigen müssen
und es bis heute nicht getan haben.

Aber es gehört schon in diesen Zusammenhang, festzuhalten, dass sich weder Frau Merkel noch Herr Meyer
selbst für dieses unsägliche Wahlkampfplakat entschuldigt haben, das dann zurückgezogen worden ist.

Auch hat sich Herr Meyer nicht dafür entschuldigt, dass
er folgende Äußerung gegenüber dem Bundesaußenminister gemacht hat:

Wir wissen nicht, wie man Hooligans erklären soll,
wo der Unterschied liegen soll zu Menschen wie
Joschka Fischer.

- So habe ich Sie eingeschätzt: mit genau dieser unterschiedlichen Wahrnehmung von Wahrheit.

Dies ist das Unerträgliche an Ihrem Vorgehen, meine Damen und Herren von der CDU/CSU, und das machen wir
nicht mit.

Wenn der Kollege Repnik in diesen Tagen Bundeskanzler Schröder einen „Häuserdieb“ nennt - - Ja, genau, wieder der typische Zwischenruf von Ihrer
Seite! So sind Sie: Moralapostel nur an der Stelle, an der
Sie es für richtig halten.

Das machen wir nicht mit.

Ich will Ihnen in Erinnerung rufen, dass Plakat-Meyer
auch die Gesundheitsministerin persönlich diskriminiert
und beleidigt hat.

Ich will Ihnen in Erinnerung rufen, dass Herr Hollerith
gestern in einer Sitzung dieses Parlaments den Bundeskanzler in seiner Rede zweimal als Lügenkanzler bezeichnet hat.

Vor diesem Hintergrund blasen Sie sich bitte nicht erneut in einer Weise auf, die ich für unerträglich halte.

Herr Trittin hat sich entschuldigt. Wir akzeptieren diese
Entschuldigung

und lehnen deswegen die Debatte darüber und erst recht
die Entlassung von Bundesminister Trittin ab.

 Frau Präsiden-
tin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und





1) Anlage 2
2) Anlage 3

Kollegen! Ich hoffe natürlich nicht, dass der Saal trotz der
späten Zeit, zu der wir uns am Freitag Nachmittag mit diesem Thema beschäftigen, gleich leer ist; denn es geht um
die Finanzierung der Parteien in Deutschland, ein
Thema, das uns alle angeht. Dies ist die Basis dafür, dass
wir in der Demokratie, in diesem System weiterhin stabile
Grundlagen haben, die wir brauchen, um unsere demokratische Arbeit, die verfassungsmäßig abgesichert ist,
wahrzunehmen.

Die Überschrift in der „Süddeutschen Zeitung“ lautete
vor wenigen Tagen, nachdem meine Fraktion ihren Gesetzentwurf vorgestellt hatte: „Bei falscher Partei-Bilanz
droht Haft“. Genau das will ich hier als einen Eckwert bekräftigen, den wir in der Debatte durchzusetzen versuchen. Unser Gesetzentwurf ist, neben all den Dingen, die
ohnehin zu regeln sind und die von allen ins Auge gefasst
sind, darüber hinaus durch zwei besonderen Punkte gekennzeichnet, nämlich dass wir die Konsequenzen aus
dem Parteispendenskandal der CDU zu ziehen versuchen
und dass der Bundestagspräsident eine unabhängige
Kommission eingesetzt hat, die uns für die Beratung dieses neuen Parteiengesetzes eine ganze Menge an Materialien zur Verfügung gestellt hat.

Ich danke dieser Kommission an dieser Stelle ausdrücklich dafür, dass sie sich dieser umfangreichen Arbeit
unterzogen hat. Dadurch, dass wir uns mit unserem Gesetzentwurf weitestgehend an den Vorlagen und Vorschlägen der Kommission orientieren, wird die Wertschätzung
für das Ergebnis der Arbeit dieser Kommission zum Ausdruck gebracht. Herzlichen Dank dafür!

Dass wir in dieser Zeit auch darum ringen, die Konsequenzen aus dem Parteispendenskandal zu ziehen, den
die CDU in dieser Zeit nicht bereit ist aufzudecken, kennzeichnet, so glaube ich, das Bemühen darum, die Belastungen für das Parteiensystem und damit auch die Belastungen für die Demokratie in diesem Lande möglichst
abzubauen, und zwar möglichst einvernehmlich.

Ich komme auf einige wenige Eckwerte zu sprechen,
die wir im Gesetz durchzusetzen versuchen und dann auf
den anschließend vorzustellenden Gesetzentwurf der
CDU/CSU hier im Hause. Es gibt zwischen diesen beiden
Entwürfen nämlich gravierende Unterschiede.

Zu den Eckwerten. Wir, die Koalition, führen in unserem Gesetzentwurf einen neuen Straftatbestand für vorsätzlich falsche Rechnungslegung ein.

Das halte ich für besonders gravierend. Wenn dieser zu
den Zeiten, als die CDU und die CSU, die CDU insbesondere, durch Herrn Kohl, Herrn Kanther, Herrn Koch
und viele andere ihre Umwegfinanzierung und ihre Verschleierung von Parteifinanzierung vorgenommen haben,
gegolten hätte, dann würden sich diese Herren wahrscheinlich nicht erfolgreich um die Erkenntnisfindung
und die Aufklärung ihrer Machenschaften drücken können. Sie wären dann nach dem Strafgesetzbuch und nach
diesem Gesetz strafbar.

Wir lassen es nicht zu, dass das so weiter läuft, wie man
es auch gestern wieder im Untersuchungsausschuss sehen
konnte, wo sich gerade diese Leute, Kohl und Co., erneut
gedrückt haben, zur Aufklärung dieses Parteispendenskandals beizutragen. Wir missbilligen dies ausdrücklich.

Ich sage es von dieser Stelle: Kohl hat in diesem Parlament nichts mehr zu suchen.

- Sie werden mich nicht davon abbringen, dass ich das
was ich von der Sache politisch halte, hier deutlich sage.
Die Entscheidung, ob es mich einen Dreck angeht, müssen Sie mir schon selbst überlassen. Ihre Reaktion kennzeichnet aber wieder Ihre persönliche Einstellung zu diesem Skandal, den Sie an dieser Stelle nach wie vor,
übrigens auch durch Ihren Entwurf, zu vertuschen und zu
verschleiern versuchen. Die Form, wie Sie das vorbringen, ist auch wieder typisch für Sie. Das lassen wir nicht
durchgehen.

Wir werden mit der Offenlegung mehr Transparenz in
die Parteienfinanzierung hineinbringen. Das war immer
unser erklärter Wille. Als die Mehrheit von CDU/CSU das
Gesetz 1994 zum letzten Mal geändert hat, ist das nicht in
dem Maße, wie es heute notwendig ist, geschehen. Darum
werden wir dies zugunsten von mehr Transparenz ändern.

Wir werden auch die Anforderungen an die Wirtschaftsprüfer erhöhen, im Andenken an das, was Herr
Weyrauch Ihnen angetan hat, vielleicht auch mit Ihrem
Wissen; aber das will ich hier nicht behaupten.

Von daher glaube ich schon, dass das, was wir vorlegen, eine wichtige Grundlage für mehr Transparenz sein
wird.

Sie hingegen werden mit Ihrem Gesetzentwurf den Ansprüchen, die die unabhängige Kommission an uns alle
gerichtet hat, nicht gerecht. Sie wollen den Unwertgehalt
Ihrer Arbeit und Ihrer Vorgehensweise wieder verniedlichen und vertuschen. Sie wollen den Bundestagspräsidenten als Mittel verwaltende und beaufsichtigende
Behörde diskriminieren und diffamieren.

Auch dies lassen wir nicht zu.

Ich sage für die Koalition und die SPD in diesem Hause
sehr nachdrücklich, dass es an Enteignung grenzt, was Sie
in Ihrem Gesetzentwurf zum Beispiel hinsichtlich der Bewertung und Behandlung von parteieigenem Vermögen
vorhaben. Sie werden, weil Sie nicht mit Geld umgehen
können, übrigens auch nicht in der Lage sein, uns aufzuWilhelm Schmidt zeigen, dass wir in irgendeiner Form staatlich unrechtlich
gehandelt haben. Im Gegenteil, wir haben unser Parteivermögen, unsere Beteiligungen immer offen gelegt, im
Rahmen der Gesetze allemal,

und wir werden das in Zukunft noch transparenter machen
als bisher.

Dieser Wert wird ein ganz besonders wichtiger sein.
Sie werden nicht in der Lage sein, davon abzulenken, was
Sie mit Ihrem Parteispendenskandal am Hacken haben.
Die SPD wird das, was sie, auch durch die Bemühungen
und die aktive Arbeit in der Arbeiterbewegung zwischen
den beiden Weltkriegen, zusammengebracht hat, nicht
noch einmal weggeben. Wir werden darauf achten, dass
dieses Vermögen, diese Beteiligungen in unserer Hand
bleiben. Alle sollen wissen, was wir von dem Ganzen halten. Wir sind selbstbewusst genug, wir können damit umgehen und die Öffentlichkeit soll das auch so werten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dass wir die heutigen Plenarberatungen mit einer Geschäftsordnungsdebatte beginnen müssen, ist ebenso überflüssig wie unverständlich. Wir haben
uns unter den Geschäftsführern vergeblich bemüht, zu einer Einigung darüber zu kommen, dass der Antrag „Vorhaben zukünftiges Transportflugzeug A400M“ hier debattiert wird. Das ist deswegen unverständlich, weil auch
in den Reihen der Opposition offensichtlich Einverständnis darüber besteht, dass ein solches Flugzeug beschafft
werden soll und dass die Grundlagen dafür im parlamentarischen Verfahren hergestellt werden sollen. Nun bieten
wir Ihnen dieses an und Sie lehnen das ab. Irgendwo
kommt man da nicht mehr so ganz mit.

Sie haben selbst erklärt - das erhöht das Unverständnis
gegenüber dem Verhalten der Opposition und insbesondere der CDU/CSU -, dass Sie zu dem von uns eingebrachten Antrag Änderungsanträge einbringen werden.
Warum wollen Sie dann hier keine Debatte zulassen und
erzwingen eine Geschäftsordnungsauseinandersetzung?
Ich denke schon, dass Sie da sehr unkoordiniert und
widersprüchlich handeln.

Wir werden unseren Antrag, den der Herr Präsident
schon vorgestellt hat, aufrechterhalten. Wir wollen heute
Nachmittag diese Debatte führen, um die Grundlagen für
die Airbus-Beschaffung zu legen. Wir bitten Sie um Ihre
Zustimmung; vielleicht kommen Sie ja im Laufe des Tages doch noch zu einer entsprechenden Haltung.

Vielen Dank.

Präsident Wolfgang Thierse


 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die schöne Botschaft in diesem Moment lautet
eigentlich: Das Zuwanderungsgesetz ist in diesem Haus

gegen die Interessen und gegen die Polemik auf der rechten Seite durchgebracht worden.

Daran schließt sich das an, was hier auf Antrag der FDP
gemäß der Tagesordnung zu behandeln ist und was übrigens
an diesem Freitagmittag den der CDU/CSU zustehenden
Debattenplatz eingenommen hat, das heißt also, was jedenVizepräsidentin Anke Fuchs


Gerda Hasselfeldt
Norbert Hauser Klaus-Jürgen Hedrich
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Manfred Heise
Siegfried Helias
Hans Jochen Henke
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Klaus Hofbauer
Martin Hohmann
Josef Hollerith
Siegfried Hornung
Joachim Hörster
Hubert Hüppe
Georg Janovsky
Dr.-Ing. Rainer Jork
Dr. Harald Kahl
Irmgard Karwatzki
Volker Kauder
Eckart von Klaeden
Ulrich Klinkert
Norbert Königshofen
Eva-Maria Kors
Thomas Kossendey
Rudolf Kraus
Dr. Martina Krogmann
Werner Kuhn
Dr. Karl A. Lamers

Dr. Norbert Lammert
Helmut Lamp
Dr. Paul Laufs
Werner Lensing
Peter Letzgus
Ursula Lietz
Walter Link Eduard Lintner
Dr. Manfred Lischewski
Wolfgang Lohmann

Dr. Michael Luther
Erich Maaß Erwin Marschewski

Dr. Martin Mayer

Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Friedrich Merz
Meinolf Michels
Dr. Gerd Müller

Bernward Müller Elmar Müller Claudia Nolte
Günter Nooke
Franz Obermeier
Friedhelm Ost
Eduard Oswald
Norbert Otto Dr. Peter Paziorek
Anton Pfeifer
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Ruprecht Polenz
Marlies Pretzlaff
Dr. Bernd Protzner
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Helmut Rauber
Christa Reichard Katherina Reiche
Erika Reinhardt
Hans-Peter Repnik
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Franz Romer
Heinrich-Wilhelm Ronsöhr
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Anita Schäfer
Dr. Wolfgang Schäuble
Heinz Schemken
Dr. Gerhard Scheu
Norbert Schindler
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt Dr.-Ing. Joachim Schmidt

Andreas Schmidt Dr. Rupert Scholz
Reinhard Freiherr von

Schorlemer
Dr. Erika Schuchardt
Gerhard Schulz
Diethard Schütze Clemens Schwalbe
Heinz Seiffert
Werner Siemann
Johannes Singhammer
Bärbel Sothmann
Margarete Späte

Wolfgang Steiger
Dr. Wolfgang Freiherr von

Stetten
Andreas Storm
Dorothea Störr-Ritter
Max Straubinger
Thomas Strobl Michael Stübgen
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Angelika Volquartz
Andrea Voßhoff
Peter Weiß Gerald Weiß Annette Widmann-Mauz
Heinz Wiese Hans-Otto Wilhelm Klaus-Peter Willsch
Bernd Wilz
Willy Wimmer Matthias Wissmann
Dagmar Wöhrl
Elke Wülfing
Peter Kurt Würzbach
Wolfgang Zeitlmann
Benno Zierer
Wolfgang Zöller

PDS

Monika Balt
Petra Bläss
Eva Bulling-Schröter
Heidemarie Ehlert
Dr. Heinrich Fink
Dr. Klaus Grehn
Uwe Hiksch
Carsten Hübner
Ulla Jelpke
Sabine Jünger
Rolf Kutzmutz
Ursula Lötzer
Heidemarie Lüth
Pia Maier
Angela Marquardt
Kersten Naumann
Rosel Neuhäuser
Dr. Uwe-Jens Rössel

Christina Schenk
Gustav-Adolf Schur
Dr. Ilja Seifert

Enthalten

FDP

Ina Albowitz
Hildebrecht Braun

Ernst Burgbacher
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Paul K. Friedhoff
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Joachim Günther Dr. Karlheinz Guttmacher
Klaus Haupt
Ulrich Heinrich
Walter Hirche
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Dr. Klaus Kinkel
Dr. Heinrich L. Kolb
Gudrun Kopp
Ina Lenke
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Dirk Niebel
Günther Friedrich Nolting
Hans-Joachim Otto

Dr. Edzard Schmidt-Jortzig
Dr. Irmgard Schwaetzer
Marita Sehn
Carl-Ludwig Thiele
Jürgen Türk

PDS

Wolfgang Bierstedt
Wolfgang Gehrcke
Dr. Bärbel Grygier
Gerhard Jüttemann
Dr. Christa Luft
Manfred Müller Christine Ostrowski

falls platzmäßig die Unterstützung der großen Oppositionsfraktion findet. Gemessen an der Beteiligung hier im Plenum - oh Wunder - nimmt diese Debatte aber wahrlich
nicht diesen Platz ein: Hier treiben sich gerade einmal sieben Figuren herum, vom Fraktionsvorsitzenden, von Frau
Merkel und anderen ist überhaupt nichts zu sehen. Wir wollten die Debatte nicht; aber Sie haben sie erzwungen.

- Ich weise ja nur auf die Schwäche in Ihren eigenen Reihen hin. Da nützt auch das Zwischenrufen überhaupt
nichts.

Ich will gleichzeitig auf die Lächerlichkeit dieser Debatte hinweisen, die von der FDP verlangt wurde. Daran
wird deutlich, dass wir uns längst im Wahlkampf befinden. Das haben wir vorhin bei der Zuwanderung leider
schon feststellen müssen. Wir stellen das an dieser Stelle
bei diesem Tagesordnungspunkt mit noch größerer Deutlichkeit fest.

Im Übrigen - auch das möchte ich noch einmal sagen steht das eigentlich in diametralem Gegensatz zu dem, was
die Geschäftsführerinnen und Geschäftsführer der Opposition dieses Hauses in den letzten Tagen gemacht haben.
Sie haben sich immer darüber beschwert, dass wir
Regierungserklärungen abgeben. Sie haben daran herumgemäkelt, dass wir Debatten mit Regierungserklärungen
von jeweils 20 Minuten des jeweiligen Regierungsmitgliedes festgelegt haben. Nun, da Sie auf einmal eine
Debatte haben wollen, wir sie aber ablehnen, sind Sie auch
nicht zufrieden. Irgendwo passt das alles nicht zusammen.

Wenn man dieses allerdings unter dem Aspekt Wahlkampf
betrachtet, passt es zusammen.

Ich will darauf hinweisen - das ist doch wohl völlig
klar -, dass die Abgabe einer Regierungserklärung im Ermessen und in der Entscheidungsgewalt einer Regierung
liegt. Nun wollen wir sie nicht - das ist völlig klar -, darum ist es auch in Ordnung, wenn auf der Regierungsbank
kein Vertreter der Bundesregierung anwesend ist,

weil damit auch zum Ausdruck kommt, was man dort von
diesem Antrag der FDP-Fraktion hält, nämlich überhaupt
nichts.

Ich will Ihnen im Übrigen auch sagen, dass Ihre Absicht,
die Sie mit diesem Antrag zum Ausdruck bringen, überhaupt nicht der Geschäftsordnung des Bundestages, der
Verfassung und anderen Bestimmungen entspricht. Bleiben
Sie also ganz ruhig! Übrigens haben Sie 1997 - ich will nur
einmal dieses eine Jahr herausgreifen - als damalige Regierungskoalition, als die PDS solche Anträge gestellt hat,
diese auch abgelehnt. Lange Rede, kurzer Sinn:

Damit werden Sie sich abfinden müssen. Es ist aber gut,
dass Sie es noch einmal zur Sprache gebracht haben, dann
können wir auf diese Weise die gleichen Entscheidungen
treffen und Ihr Begehren ablehnen.

Ich will darüber hinaus eines nicht verhehlen: Wir befinden uns nicht nur in Wahlkampfzeiten, sondern auch in
einer Zeit, in der Politik dramatisiert und skandalisiert
wird. Diese Feststellung beziehe ich auf uns alle, vor allen Dingen aber auch auf eine Gruppe dieser Gesellschaft,
nämlich die Journalisten und Medienvertreter, die ich
bitte, gut zu überlegen, was da erzeugt wird. Das sage ich
nicht einseitig aus Regierungssicht; auch die Opposition
hat ja monatelang unter solcher Dramatisierung und
Skandalisierung von Politik gelitten.

Wir sollten das Aufblasen und Hochziehen von unbedeutenden Themen, das meistens solchen überhaupt nicht angemessen ist, unter dem Aspekt des Verfalls politischer
Kultur zumindest einmal untereinander diskutieren. Das
sollten wir aber nicht hier tun. Ich finde, eine solche Diskussion sollte an anderer Stelle geführt werden. Meiner
Meinung nach sollten Sie aber, wenn Sie hier schon einen
solchen Antrag stellen, dieses Thema an dieser Stelle zumindest als Stichwort ansprechen und probIematisieren.

Wir als Regierungsfraktionen müssten, wenn Sie auf
diese Weise versuchen, das Haus zu strapazieren,

- warten Sie ab, Herr Heinrich; ich komme darauf noch zu
sprechen -, eigentlich den Antrag stellen, darüber zu diskutieren, ob es nicht sinnvoll wäre, als Gegenstück zur Regierungserklärung eine Oppositionserklärung zu verlangen.

Dann könnten wir Ihnen viel deutlicher, vielleicht in ähnlich unsinniger Weise, wie gerade vom Kollegen Brüderle
geschehen, vorhalten, welch dummes Zeug, welchen Unsinn Sie in den letzten Wochen und Monaten von sich gegeben haben, und könnten zeigen, dass Sie überhaupt
nicht in der Lage sind, Oppositionspolitik stringent durchzuführen.

Wilhelm Schmidt Wo bleiben denn Ihre Gegenentwürfe? Wo bleibt denn
eine durchgehende und vor allen Dingen auch sinnvolle
Finanzpolitik in diesem Hause? Eine solche ist überhaupt
nicht erkennbar. Passt denn das, was die Opposition, insbesondere Herr Stoiber, von sich gibt, in ein Konzept? Es
ist nicht erkennbar, dass Sie überhaupt ein Konzept haben. Die Heuchelei, die Ihre Rederinnen und Redner vorhin bei der Debatte über Zuwanderung, bei einem so
wichtigen und dringend zu regelnden Thema, das Ernsthaftigkeit erfordert, an den Tag gelegt haben, ist ohne
Beispiel geblieben.

Das, was von Ihnen vorgesehen ist, hat aber offensichtlich noch nicht einmal großes Interesse bei allen
Oppositionsfraktionen geweckt. Sonst wären sicherlich
mehr und wichtigere Abgeordnete anwesend. Sie wollen
dadurch doch auch nur von Ihren eigenen Schwächen ablenken, die Sie zweifellos in vielen Bereichen haben.

Die feindliche Übernahme der CDU durch die CSU, die
in den Reihen Ihrer Oppositionspartei und -fraktion stattgefunden hat, spricht Bände. Von daher lassen wir das
nicht gelten.

Ich erkläre für die SPD-Bundestagsfraktion, dass das
ein unsinniger Antrag ist, der völlig an der Sache vorbeigeht. Solche Anträge hatten auch in den vergangenen Jahren, wenn Sie oder andere Bemühungen in diesem Bereich gezeigt haben, keine Substanz. Wir verlangen
deswegen sofortige Abstimmung, damit Ausschüsse später über einen solchen Unsinn nicht weiter beraten werden
müssen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Es fällt außerordentlich
schwer - das will ich sehr deutlich sagen -, hier noch einen auf Gemeinsamkeit zu machen, die wir über fünf offizielle und mindestens ein halbes Dutzend weiterer inoffizieller Verhandlungsrunden miteinander zustande
gebracht haben. Ich bin nicht nur tief enttäuscht, sondern
geradezu sauer darüber, wie sich Herr Röttgen und Herr
Uhl dem Vermummungsverbot entziehen. Sie kommen
als Biedermänner und entpuppen sich als Brandstifter.

Unglaublich, was sie hier abgeliefert haben!

Nach den beiden Reden, die offensichtlich der innerparteilichen Karriere dienen sollen - anders machen sie
eigentlich überhaupt keinen Sinn; nur so wird man in
Ihren Reihen in den nächsten Monaten und Jahren offensichtlich etwas und von Ihrem Fraktionsvorsitzenden so geduldig angehört worden sind, ist nach meiner Einschätzung von Ihrer Seite eigentlich nur noch eine Konsequenz zu ziehen:
Sie sollten sich wirklich überlegen, ob Sie diesem Gesetzentwurf zustimmen. Ich fordere Sie auf, das zu überprüfen.

Ich finde, dass hier vonseiten der CDU/CSU ein untauglicher, aber in den letzten Wochen und Monaten leider immer wieder festzustellender Versuch unternommen wird,
in Angelegenheiten, die alle Parteien treffen, einseitige





Schuldzuweisungen vorzunehmen. Sie haben Ihren Skandal. Wir haben unseren Skandal. Daraus ist in dem neu gestalteten Parteienrecht die Lehre gezogen worden. Nehmen Sie das doch bitte wenigstens als Grundlage zur
Kenntnis und versuchen Sie nicht, daraus einseitig Kapital zu schlagen

und damit wiederum einen Beitrag dazu zu leisten, dass
die Parteien insgesamt in diesem Land Schaden nehmen!
Durch die Art, wie Sie den Gesetzentwurf behandeln, ist
das der Fall.

Ich wende mich jetzt gerade an die Vertreter der FDP,
Herr Stadler, und der CDU/CSU. Wir haben uns bei der
Frage, wie wir mit der Strafbarkeit bei Verstößen gegen
das Parteiengesetz umgehen, die wir neu in das Gesetz
hineinnehmen, unglaublich schwer getan, und zwar deswegen, weil wir nicht das Kind mit dem Bade ausschütten wollten.

Es gibt doch ein unglaublich hohes bürgerschaftliches
Engagement in der Kommunalpolitik.

Da sitzen Tausende und Abertausende von Menschen, die
sich mit persönlichem Engagement, zum Teil unter Aufwendung eigener Finanzmittel, dafür einsetzen, dass die
Kommunalpolitik und unser Gemeinwesen funktionieren.
Und Sie tun hier so, als wenn über den Kölner Skandal hinaus alle in der politischen Klasse auf dieser Ebene in
Deutschland mit getroffen werden müssten! Nein, das war
eine Ausnahme, ebenso wie übrigens auch - das gestehe
ich Ihnen zu - in Bonn und in Ratingen. Werfen Sie das
bitte nicht als einseitige Verfehlung der SPD in das Feld,
um so alle kommunalpolitischen Aktivitäten, gerade bei
der SPD, zu diskreditieren! Im Interesse der Kommunalpolitik lasse ich das nicht zu.

Ich finde es außerordentlich selbstgerecht - ich will
mich durchaus ein bisschen zurücknehmen, weil ich
nicht in die gleiche Kerbe hauen möchte -, dass Sie, Herr
Uhl und Herr Röttgen, in den Mittelpunkt Ihrer beiden
Reden wiederum die Unternehmens- und Medienbeteiligungen der SPD gestellt haben. Erstens wissen Sie ganz
genau, dass das verfassungsgemäß ist. Zweitens wissen
Sie, dass wir freiwillig schon seit Jahren mehr offen legen und transparent machen, als es das Gesetz bisher gefordert hat.

Drittens wissen Sie ganz genau - Herr Merz, Sie auch -,
dass wir in unserem Gesetzentwurf von Anfang an eine
starke Erweiterung der Transparenz und Offenlegung vorgesehen haben. Tun Sie nicht so, als wenn Sie uns erst
treiben mussten, um zu diesen Regelungen zu kommen!

Das haben wir freiwillig gemacht und das nehmen wir
auch ganz bewusst für uns selbst in Anspruch.

Meine Damen und Herren, damit auch das klar ist: Wir
wollen - obwohl es uns jetzt nach diesen Reden sehr
schwer fällt - die Gemeinsamkeit; denn natürlich kann
man das eine oder andere, was sich in den vergangenen
Jahrzehnten seit Bestehen des Parteiengesetzes ereignet
hat, ganz unterschiedlich sehen. Müsste nicht tatsächlich,
wie von vielen Seiten in der Öffentlichkeit immer wieder
ins Gespräch gebracht, intensiver - Herr Ströbele hat es,
wie ich finde, zu Recht angedeutet - über die Frage diskutiert werden, Privatspenden, Unternehmensspenden
und das Spendenwesen insgesamt ein wenig mehr mithilfe von Obergrenzen oder ähnlichen Regelungen zu ordnen? Wenn es aber so gekommen wäre, wären die
CDU/CSU und die FDP - auch das will ich hinzufügen auf einen Schlag pleite gewesen.

Auch an dieser Stelle haben wir also Gemeinsamkeiten im
Auge gehabt.

Tun Sie also bitte nicht so, als ob irgendwelche Teilskandale oder Skandale, die nur Sie sehen, im Mittelpunkt
der Entwicklung dieses Gesetzeswerkes gestanden hätten.

Es gab ein Geben und Nehmen auf allen Seiten. Ich warne
Sie davor, in den nächsten Wochen und Monaten und kurz
vor der nächsten Bundestagswahl die Vorkommnisse zu
einem parteipolitischen Getöse auswachsen zu lassen.
Das können wir uns in diesem Lande um der Demokratie
und des bürgerschaftlichen Engagements in den Parteien
willen nicht leisten. Ich fordere Sie auf, dieses zu lassen.

Zum Schluss, meine Damen und Herren, Herr Präsident, will ich noch einmal ein Dankeschön an die Mitglieder der unabhängigen Kommission, aber auch an Sie,
Herr Bundestagspräsident, sagen. Ich will ausdrücklich
darauf hinweisen, dass Sie als Mittel verwaltende und
kontrollierende Instanz Ihre Aufgabe in den vergangenen
Jahren exzellent wahrgenommen haben. Diese Aufgabe
werden Sie auch auf der Basis des neuen Gesetzes wahrnehmen können; wir setzen auch darauf.

Vielen Dank.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Da muss man schon tief betroffen sein, finde ich, wenn man die Ablenkungsmanöver
von Herrn Westerwelle und Herrn Schäuble hier zu hören
bekommt, die allein dazu dienen, von der Schuld und der
Mitschuld abzulenken, die in diesen Tagen aufgehäuft
worden ist. Wir lassen Ihnen das nicht durchgehen.

Hier wird nach dem Motto operiert: Haltet den Dieb als ob diejenigen, die sich jetzt schützend vor die jüdischen Gemeinden und die jüdischen Menschen in
Deutschland stellen, die Schuldigen der Debatte wären.
Dies darf nicht sein.

Wenn Sie, Herr Westerwelle, hier Altliberale wie
Theodor Heuss zitieren,

dann kann ich Ihnen nur sagen: Die würden sich im Grabe
herumdrehen, wenn sie das verfolgen könnten, was in Ihrer Partei passiert.

Nein, die FDP verfolgt mit dem durch Herrn Möllemann
ferngelenkten Vorsitzenden Westerwelle zielstrebig und
unverhohlen eine Hinwendung zum rechten Wählerrand.
Wer mitten in der Zeit dieser Entwicklungen in einem Interview das gesamte Protestwählerpotenzial von angeblich 25 Prozent ohne jedes Tabu ins Visier nimmt, ist
wahrhaftig und endgültig - ich habe das heute Morgen
in meiner Pressekonferenz so gesagt - durchgeknallt,
Herr Westerwelle.

Ich will, weil Sie dieses Ablenkungsmanöver nicht haben dürfen, auch das zitieren, was die Agenturen zu Ihrem
„Stern“-Interview schreiben:

Der FDP-Vorsitzende Guido Westerwelle will die Liberalen zur Protestpartei umwandeln und dabei auch
bisherige Wähler rechts- oder linksradikaler Parteien
gewinnen.

„Uns ist jeder willkommen ...

Jetzt geht doch die Hälfte der Bürger nicht mehr zur
Wahl. Das kann nicht so bleiben“ ... Wähler von PDS
oder DVU hätten „früher nicht zwangsläufig mit
rechtsradikaler oder kommunistischer Gesinnung“
so entschieden, sondern „weil ihr Frust ein Ventil gesucht hat“.

Das ist Rechtspopulismus reinsten Wassers.

Herr Westerwelle, wer im Container startet, die Schuhgröße 18 hat,

mit der Recht brechenden CDU in Hessen koaliert

und in Hamburg ohne Probleme mit Herrn Schill koaliert,
der hat die Wende zum Rechtspopulismus längst hinter
sich. Das ist doch nichts Neues!

Von daher glaube ich, dass das eine ganz zielgerichtete
Aktion ist, eine Aktion, die ihre Grundlagen immer wieder findet, mit der Sie abzulenken versuchen. Dies lassen
wir nicht mit uns machen.

Interessant ist natürlich auch, dass Sie dabei die
freundliche Unterstützung der Fraktion in diesem Hause
haben, mit der Sie angeblich eine Koalition anstreben.
Wenn hier ausgerechnet Herr Schäuble seine Giftpfeile
erneut verschießt,

dann haben Sie gerade den richtigen Partner an Ihrer
Seite. Auch in diesem Punkt werden wir Ihnen immer
wieder klar sagen: Natürlich gehören sie zusammen: diejenigen, die den Rechtspopulismus zu kultivieren versuchen, nämlich die FDP, und die anderen, die das dulden,
um die Mehrheit in diesem Lande irgendwann und irgendwie für sich einzunehmen.

- Herr Schmidt, bleiben Sie mal ganz ruhig!

Die Frage ist doch beispielsweise auch, warum Herr
Schäuble hier zum Pressesprecher der FDP werden
musste und konnte.

Warum haben Sie uns eigentlich nicht selber gesagt, Herr
Westerwelle, dass Sie den Versuch gemacht haben, so etwas wie ein Ultimatum zu stellen? Aber Sie wissen selbst,
dass Ihre Ultimaten und Ihre Machtworte in diesem Land
und in Ihrer Partei überhaupt nichts wert sind. Nichts haben sie gegolten! Drei-, viermal haben Sie es versucht; darauf muss man hinweisen.

Dass wir - auch das will ich an dieser Stelle sehr deutlich sagen - die Gemeinsamkeit eines ursprünglich fraktionsübergreifenden Antrags zum jüdischen Leben in
Deutschland aufgekündigt haben, war deswegen nur konsequent. Ich finde, meine Damen und Herren von der FDP
und der CDU/CSU, die Sie hier im Schulterschluss handeln, dass Sie offensichtlich nicht in der Lage sind, solche
Entwicklungen aufzunehmen und zu sagen: Jawohl, wir
stoppen das in unseren eigenen Reihen, wir sorgen für die
Entschuldigung von Herrn Möllemann beim Zentralrat
der Juden in Deutschland und damit vor den jüdischen
Menschen in Deutschland. - Dann hätte man über Gemeinsamkeiten zu diesem Punkt in diesem Hause wieder
sprechen können. Aber dazu sind Sie nicht fähig. Sie sind
auch nicht in der Lage, das Herrn Möllemann beizubiegen. Wir bedauern das zutiefst, weil wir das für einen
Verfall der parlamentskulturellen Sitten halten.

Lassen Sie sich wirklich ins Stammbuch schreiben: Sie
müssen umkehren. Stoppen Sie das, was Sie da auf den
Weg gebracht haben! Wir haben uns das Ganze ja nicht
aus den Fingern gesogen. Sie haben Interviews gegeben,
die von Ihnen überarbeitet und abgesegnet worden sind.
Sie sind auf dem falschen Weg. Kehren Sie um!

Wir sagen heute: Dass die jüdischen Gemeinden in
Berlin eine Kundgebung durchführen, um gegen diese
Tendenzen öffentlich zu Felde zu ziehen, findet unsere
tiefste Solidarität. Ein großer Teil unserer Fraktion wird
daran teilnehmen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich sage
ganz offen, dass ich heute voller Freude das Ergebnis der
Enquete-Kommission präsentiere. Ich danke für das Lob,
das mir Herr Bürsch hat zuteil werden lassen. Ich will es
gern weitergeben. Ich kann mich sehr gut daran erinnern,
dass am Anfang dieser Legislaturperiode, also zu Beginn
der Arbeit der Koalition, Antje Vollmer und ich über dieses Thema gesprochen haben. Wir sind dann aufgrund der
Arbeit, die in der SPD-Fraktion schon in der vorherigen
Wahlperiode geleistet worden ist, gemeinsam zu der
Überzeugung gekommen, diese Enquete-Kommission
einzurichten.

Ich glaube, Antje Vollmer, wir können heute sagen,
dass es sich gelohnt hat. Wir, die wir nicht immer an der
intensiven und harten Arbeit in der Enquete-Kommission
mitwirken konnten, wollen ganz besonders denjenigen
Dankeschön sagen, die die Arbeit und die praktische Umsetzung geleistet haben. Ich nenne Michael Bürsch und
Karin Kortmann auf unserer Seite, aber auch die anderen
hier anwesenden Mitglieder wie auch die Sachverständigen und die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.

Ich glaube, die Öffentlichkeit kann gar nicht richtig
einschätzen, welcher Berg an Arbeit bei Enquete-Kommissionen im Allgemeinen, aber bei dieser im ganz besonderen Maße anfällt, bevor man zu einem solchen Ergebnis kommt. Deswegen will ich an dieser Stelle meinen
Dank aussprechen.

Wir stehen vor einem unglaublich großen Kompendium von Wissen, das hier über das ehrenamtliche und
freiwillige Engagement und über das, was wir mit „bürgerschaftlichem Engagement“ neu beschreiben, zusammengetragen worden ist. Mit diesem Begriff wird ein
neuer Beitrag für die Zivilgesellschaft beschrieben, der in
gewisser Hinsicht auch Tradition hat. Wir alle wissen,
dass ohne den Einsatz der Gesellschaft der Aufruf, sich zu
engagieren, nicht diese Resonanz finden würde. Die MenDr. Klaus Grehn


schen in dieser Gesellschaft würden nicht diesen Reichtum an bürgerschaftlichem Engagement vorfinden,
wenn es nicht die gewachsenen Strukturen geben würde,
die wir schon seit Jahrzehnten kennen.

Wir unterschätzen immer wieder, welche Arbeit hinter
den Kulissen in den Vereinen und Verbänden sowie in den
Organisationen geleistet wird. Darum hat sich meine
Fraktion insbesondere der Praktiker aus den Organisationen und Verbänden als Sachverständiger versichert, damit
das Engagement, das Herr Schüßler und andere mit Recht
angemahnt haben, gefördert werden kann. Das ist dankenswerterweise gelungen.

Wir haben darüber hinaus nicht nur Funktionärswissen
abgerufen, sondern wir haben durch sehr viele Kontakte
und durch die vielen Möglichkeiten der direkten Auseinandersetzung und der Ansprache der Beteiligten die gesamte Erfahrung abgerufen. Daher liegt diese Fülle von
Wissen und Erfahrungen und von Erkenntnissen vor, die
hier eine Rolle gespielt haben.

Wir haben dadurch Handlungsempfehlungen für die
Politik bekommen. Wir haben auf der anderen Seite aber
auch Handlungsempfehlungen für die gesellschaftlichen
Gruppen aufgestellt, auf die ich nun eingehen möchte,
weil sie in unseren Überlegungen eine besondere Rolle
gespielt haben. Diese Gruppen werden sich umstellen
müssen. Das haben ihre Vertreter in der Enquete-Kommission, aber auch alle darüber hinaus Beteiligten immer
wieder erfahren müssen. Das herkömmliche Engagement
allein - Herr Bürsch hat es schon mit Recht angesprochen - reicht nicht mehr aus; denn damit können die Anforderungen nicht mehr erfüllt werden. Man muss sich mit
neuen und modernen Formen, die jungen, aber auch älteren Menschen angemessen sind, beschäftigen. Man muss
daneben eine Aufgeschlossenheit an den Tag legen, die
wir in dem Bericht der Enquete-Kommission als notwendig darstellen.

Ich will aber auch ein Wort an die Unternehmen richten. Es war zum Beispiel völlig richtig, dass die SPDFraktion im November 2000 mit dem großen Kongress
„Unternehmen und Bürgerschaftliches Engagement“ im
Vorfeld des Internationalen Jahres der Freiwilligen eingefordert hat, dass sich die Unternehmen mehr, als es bis dahin der Fall war und als es bisher diskutiert worden war,
bürgerschaftlich engagieren.

Wir lassen nicht nach, dieses Engagement einzufordern.

Wir haben eine gute Steuerreform gemacht. Dadurch
sind viele Unternehmen erheblich entlastet worden, die
mittelständischen wie auch die großen Unternehmen.

Darum fordern wir im Gegenzug: Engagieren Sie
sich mehr als bisher! Sorgen Sie dafür, dass Ihren Mitarbeiterinnen und Ihren Mitarbeitern die richtigen Signale
gegeben werden, um beispielsweise das Zusammengehörigkeitsgefühl im Unternehmen, aber auch das Zusammengehörigkeitsgefühl in der Standortgemeinde des

Unternehmens zu stärken! Engagieren Sie sich in Bürgerstiftungen, in den Vereinen und Verbänden sowie bei Projekten, die Ihnen möglicherweise zusätzlichen Imagegewinn für das Unternehmen bringen können! Ich glaube,
damit haben wir eine ganze Reihe Möglichkeiten eröffnet,
über die auch berichtet worden ist.

Ich will noch einen Satz zur Opposition sagen, nicht
nur wegen des Sondervotums und wegen der Enthaltung
bei der Abstimmung über den Bericht. Es war Ihre Entscheidung, dass Sie während der Zeit, in der die EnqueteKommission getagt hat, mit manchen unbezahlbaren Forderungen an die Öffentlichkeit getreten sind. Darüber
wollen wir nicht weiter richten; das gehört manchmal zum
Spiel zwischen Opposition und Regierung. Dass Sie aber in
der vorigen Woche die Spitze der Möglichkeiten bürgerschaftlichen Engagements niedergestimmt haben, nämlich
Volksbegehren und Volksentscheid in unser Grundgesetz
auzunehmen, nehme ich Ihnen übel.

Von daher ist Ihre Glaubwürdigkeit ziemlich belastet. Sie
sollten noch einmal in sich gehen, wenn auch nicht mehr
jetzt, weil die Legislaturperiode zu Ende geht.

Ich danke allen Beteiligten für ihren Einsatz. Das war
die Spitze bürgerschaftlichen Engagements. Viele Millionen Menschen danken es ihnen allen mit Recht, so auch
ich.

 Herr Präsident!
Große Anerkennung für das Pensum an Arbeit, das Sie
gerade geleistet haben. Der Vermittlungsausschuss von
Bundestag und Bundesrat hat ein ähnliches Pensum an
Arbeit geleistet. Wir sind in einer neuen Phase angelangt,
nachdem sich die Mehrheitsverhältnisse im Bundesrat
geändert haben. Wir spüren, dass die Opposition im Bundesrat versucht, ihre Mehrheiten zu nutzen, um die Arbeit
der Mehrheit des Bundestages zu blockieren. Das finden
wir außerordentlich bedauerlich.

Dies entspricht nicht den demokratischen Gepflogenheiten.

(Dr. Heribert Blens [CDU/CSU]: Wo haben sie
die wohl her?

Ich sage das deswegen, weil ich zum Beispiel dem
Handbuch des Bundesrates folgende Formulierung entnehme - der Parlamentarische Rat hat sich über die
Rolle des Bundesrates schon sehr früh ein klares Bild gemacht -:

... während sich im Bundestag ganz primär parteipolitische Kräfteverhältnisse manifestieren, repräsentiert der Bundesrat als föderatives Bundesorgan in
erster Linie die Länder und nicht die politischen Parteien.

Dies vorausgeschickt will ich sagen, dass wir trotzdem
mit der Art und Weise, wie die Mehrheit des Bundesrates
mit dem Bundestag umgeht, natürlich zurechtkommen.
Wir werden heute die Einsprüche des Bundesrates nach
erfolglosem Vermittlungsverfahren zurückweisen.

Ich will Sie kurz darüber informieren, worum es im
Einzelnen geht. Es handelt sich um vier Gesetzentwürfe.
Wir werden wahrscheinlich in einer weiteren Sitzung des
Bundestages in der verkürzten Haushaltswoche über weitere Gesetzentwürfe abzustimmen haben, die aus dem
Vermittlungsausschuss kommen. Das ist jedenfalls nicht
auszuschließen. Heute geht es um das Gesetz zur Neuordnung des gesundheitlichen Verbraucherschutzes
und der Lebensmittelsicherheit. Ihre Ablehnung ist
nach Einschätzung meiner Fraktion deswegen so unverständlich, weil Sie damit die Neuordnung des Verbraucherschutzes in Deutschland blockieren wollen. Ich finde,
das ist nicht angemessen.

Im Interesse der Verbraucherinnen und Verbraucher - der
Kollege Berninger wird dazu noch mehr sagen - müssen
wir dieses Neuordnungsgesetz haben. Es geht nicht nur
darum, dass wir eine neue Behörde errichten wollen. Wir
setzen vielmehr - ich bitte die Opposition, das zu bedenken - auch Empfehlungen einer Kommission um, die unter dem Vorsitz von Frau Dr. von Wedel stand und die den
Auftrag hatte, Vorschläge für mehr Wirtschaftlichkeit in
der Verwaltung zu unterbreiten. Diese Kommission hat
ausdrücklich die Empfehlung ausgesprochen, eine neue
Behörde zu errichten, in der die Bereiche Risikobewertung und Risikomanagement getrennt voneinander behandelt werden. Das neu zu schaffende Bundesinstitut für
Risikobewertung ist ein wichtiges Instrument, um Verbraucherschutz in Deutschland zu gewährleisten.

Wir haben mit der Mehrheit des Deutschen Bundestages darüber hinaus versucht, das Sechste Gesetz zur
Änderung des Hochschulrahmengesetzes auf den Weg
zu bringen. Wiewohl wir bereits eine längere Debatte
darüber geführt haben, möchte ich noch einmal daran
erinnern, dass wir mit diesem Gesetz auch die Voraussetzungen für die Überführung der Bachelor- und Masterstudiengänge aus dem Erprobungsstadium in das Regelangebot der Hochschulen schaffen wollen. Wir stehen
nach wie vor dazu und bitten Sie nachdrücklich, von Ihren
Bedenken abzusehen und das Sechste Gesetz zur Änderung des Hochschulrahmengesetzes mitzutragen.

Ich möchte ausdrücklich hinzufügen, dass wir mit diesem Gesetz, von Ausnahmen abgesehen, auch die Gebührenfreiheit von Studiengängen grundsätzlich sicherstellen wollen. Sie wissen, dass es einige Konflikte in den
Bundesländern gibt. Wir meinen, dass das Sechste Gesetz
zur Änderung des Hochschulrahmengesetzes einen wesentlichen Beitrag zur Lösung dieser Konflikte leisten
kann.

Ich möchte jetzt auf das Gesetz zur Änderung des
Berufsbildungsgesetzes und des Arbeitsgerichtsgesetzes zu sprechen kommen. Ziel ist es, Beteiligungsmöglichkeiten von Auszubildenden in den sonstigen
Berufsbildungseinrichtungen einzuführen, also die Mitbestimmung junger Menschen in den Einrichtungen auszudehnen, in denen sie Ausbildung erfahren. Ich frage
Sie: Was kann man eigentlich gegen ein solches Gesetz
haben?

Schließlich komme ich auf das zu sprechen, was voraussichtlich Herr Geis als Sprecher der Opposition - er
wird nach mir reden - in den Mittelpunkt seiner Ausführungen stellen wird, nämlich das Strafrechtsänderungsgesetz, insbesondere § 129 b. Hier geht es um den




Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters


Ausbau der Möglichkeiten zur Terrorismusbekämpfung.
Wir finden, dass dies ein zusätzlicher, wichtiger Baustein
ist, mit dem wir die Terrorismusbekämpfung in Deutschland voranbringen können. Warum blockieren Sie dieses
neue Instrument?

Ich möchte Ihnen von der CDU/CSU vor allen Dingen
sagen, dass Sie nach meiner Einschätzung einen unangebrachten Fundamentalismus in diesem Punkt an den Tag
legen. Darüber haben wir uns in den Fachdebatten, die in
diesem Hause stattfanden, schon mehrfach ausgetauscht.
Ich möchte Folgendes wiederholen: Wer diesen Gesetzentwurf heute wieder ablehnt, ist gegen eine Verschärfung
der Strafrechtsbestimmungen, die den Terrorismus in
Deutschland wirksamer bekämpfen helfen würden. Wir
wollen, dass Sie das hier klar zum Ausdruck bringen. Wir
fordern Sie auf, zusammen mit uns für diesen Gesetzentwurf zu stimmen.

Zum Schluss möchte ich noch kurz darauf hinweisen,
dass wir die neuen Entwicklungen im Bundesrat durchaus
registriert haben. Es kann ja sein, dass nicht mehr der Bundestag - so interpretiere ich jedenfalls die vorangegangenen Äußerungen des Kanzlerkandidaten der Union -, sondern vielleicht der Bundesrat das wichtigste Instrument
der Demokratie ist. Es kann ja sein, dass Herr Stoiber
diese Auffassung vertritt. Aber belassen wir es dabei.

Es ist jedenfalls frappierend festzustellen, dass in der
vorvorigen Sitzung des Bundesrates 14 Gesetzentwürfe
und in der vorigen Sitzung sieben Gesetzentwürfe an den
Vermittlungsausschuss überwiesen wurden. Dabei ist die
Arbeit des Bundesrates noch nicht beendet. Am Ende dieser Wahlperiode ist mit der Einbringung weiterer Gesetzentwürfe zu rechnen. Wir scheuen uns - Herr Blens, darin
sind wir uns sicherlich einig - nicht vor der Arbeit im Vermittlungsausschuss. Aber es ist ein neuer Geist eingekehrt, nämlich der Geist der Blockade. Das machen wir
nicht mit. Wir werden die Einsprüche des Bundesrates gegen die vier Gesetze zurückweisen.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Auch ich möchte es
zunächst nicht versäumen, Ihnen zu Ihrer Wahl zum Präsidenten zu gratulieren. Wir danken Ihnen für Ihre faire,
neutrale, engagierte Amtsführung in den vergangenen
vier Jahren

und sind sehr froh darüber, dass Sie für weitere vier Jahre
der Präsident des Deutschen Bundestages sind.

Dass die CDU/CSU heute mit diesem Antrag kommen
würde, hat sich schon im Vorfeld der Konstituierung des
Bundestages herumgesprochen. Die Argumente sind
nicht neu. Wir haben sie 1994 ausgetauscht - übrigens zulasten der SPD-Fraktion und zugunsten der Grünen; auch
daran will ich erinnern - und wir haben sie 1998 ausgetauscht. Herr Repnik hat seinerzeit ähnliche Pirouetten
gedreht wie Herr Kauder gerade eben.

Meine Damen und Herren, uns geht es darum, das
Prinzip, das sich in diesem Bundestag in den vergangenen
acht Jahren eingeübt hat, fortzusetzen,

und zwar aus Überzeugung.

Erstens ist damit eine faire Vereinbarung gegenüber jeder Fraktion hier im Hause getroffen worden: Jede Fraktion ist vertreten.

Zweitens spiegeln sich die Mehrheitsverhältnisse
auch im Präsidium des Deutschen Bundestages wider ein für uns ganz interessanter, aber auch wichtiger Umstand. Das werden Sie im Laufe der nächsten Wochen und
Monate bei den übrigen Konstituierungsschritten merken.

Drittens hat der Deutsche Bundestag in der vorigen
Wahlperiode eine Wahlkreisreform vorgenommen. Diese Parlamentsreform hat zu einer Verkleinerung dieses
Hauses um ungefähr 10 Prozent der Sitze geführt. Warum
sollten wir dann nicht auch konsequent das Präsidium verkleinern, wenn sich die Chance dazu bietet?

Also machen wir das! Es gibt viele gute Argumente, so
zu verfahren. Ich stelle unseren Antrag, für jede Fraktion
einen Vizepräsidenten zu wählen, hier zur Abstimmung
und bitte um Ihre Zustimmung.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Wählerinnen und Wähler haben der SPD und den Grünen am 22. September den Auftrag gegeben, die Regierungsgeschäfte hier in diesem
Hause weiterzuführen und dafür die durch die Wahl erhaltene Mehrheit in Anspruch zu nehmen.

Dieser Auftrag gilt, auch wenn er bei einigen in der Opposition noch nicht ganz angekommen zu sein scheint.

Nach den klaren Regelungen unserer Geschäftsordnung
hat das unmittelbar zur Folge, dass sich diese Mehrheit in
allen Ausschüssen und Gremien des Deutschen Bundestages widerspiegeln muss. Denn Mehrheit muss Mehrheit
bleiben. Das ist ein verfassungsrechtliches Gebot.

Genau diesem Ziel dient der vorliegende Antrag der
Koalitionsfraktionen, der heute zur Abstimmung vorgelegt wird. In § 12 unserer Geschäftsordnung ist vorgesehen, dass die Zusammensetzung der Ausschüsse im Verhältnis der Stärke der einzelnen Fraktionen vorzunehmen
ist. Ergänzend ist in § 57 festgelegt, dass der Bundestag
das System bestimmt, nach dem das Stärkeverhältnis der
Fraktionen zueinander Berücksichtigung zu finden hat.

Diese so genannten Zählverfahren, Herr Funke, sind dabei lediglich Hilfsmittel, um die Abbildung der Mehrheit
im Einzelfall im jeweiligen Ausschuss zu gewährleisten.
Sie haben ausschließlich den Zweck, die vom Wähler getroffene Mehrheitsentscheidung in jedem Gremium umzusetzen.

Diese Grundsätze, insbesondere der Grundsatz der Spiegelbildlichkeit, sind vom Verfassungsgericht in mehreren
Entscheidungen ausdrücklich bekräftigt worden. Ich weise
auf das uns aus anderen Zusammenhängen hinlänglich bekannte Wüppesahl-Urteil und das PDS-Urteil des Bundesverfassungsgerichtes aus vergangenen Wahlperioden
hin.

Nun stellt sich bei einer Reihe von Gremien heraus,
dass die bekannten Zählverfahren St. Lague/Schepers,
d’Hondt oder Hare/Niemeyer bei bestimmten Gremiengrößen nicht geeignet sind

- das ist eben so; das alles hat mit Rechnen zu tun; das ist
doch völlig klar;

wenn Sie nicht rechnen können, ist das Ihr Problem und
nicht meines -,

Präsident Wolfgang Thierse

eine Zusammensetzung der Gremien so zu ermöglichen,
dass eine Widerspiegelung der Mehrheitsverhältnisse
- was, wie ich bereits betont habe, das oberste Prinzip
ist - zustande kommt.

Dies ist insbesondere beim Vermittlungsausschuss
der Fall.

Kein Verfahren kann gewährleisten, dass die Mehrheitsverhältnisse auf der Bundestagsbank abgebildet werden.
Damit käme es zu einer Pattsituation, die mit der Geschäftsordnung des Bundestages nicht im Einklang stünde.
Als pragmatischer Ausweg lässt sich auch nicht daran denken, die Gremiengröße zu verändern, um auf diesem Wege
zu einer Widerspiegelung der Mehrheitsverhältnisse zu
gelangen. Diesen Weg wählen wir zwar oftmals; aber hier
ist er uns verwehrt, weil die Größe des Vermittlungsausschusses verfassungsrechtlich festgelegt ist.

Aus diesem Grund benötigen wir ein System, das in
solchen Fällen die Umsetzung des Wählerwillens gewährleistet.

Ein solches abstraktes System schlagen wir mit diesem
Antrag vor. Es stellt einen angemessenen Ausgleich zwischen dem Ziel der Abbildung der Mehrheit einerseits und
der angemessenen Berücksichtigung aller Fraktionen andererseits dar.

Dies ist im Übrigen auch der große Unterschied zur damaligen CDU/CSU-FDP-Koalition. Sie standen in der
13. Legislaturperiode vor genau demselben Problem wie
wir heute. Auch Sie wählten ein Verfahren, um die Mehrheit im Vermittlungsausschuss für sich zu sichern. - „Hört!
Hört!“, hätte ich beinahe hinzugefügt.

Ihr Verfahren führte aber dazu, dass nicht alle Fraktionen bzw. Gruppen im Vermittlungsausschuss vertreten
waren. Unser Verfahren stellt im Gegensatz dazu sicher,
dass auch die kleinste Fraktion im Hause, nämlich die
FDP, auf der Bundestagsbank im Vermittlungsausschuss
vertreten sein wird. Insofern ist die FDP von diesem Antrag überhaupt nicht negativ betroffen, Herr Funke.

Der durch die Verfahrensweise der CDU/CSU und der
FDP ausgeschlossenen PDS, die daraufhin das Verfassungsgericht anrief, verdanken wir im Übrigen eine wesentliche Klarstellung: Das Bundesverfassungsgericht hat
im so genannten PDS-Urteil - gerade bezogen auf die
Bundestagsbank im Vermittlungsausschuss - explizit den
Grundsatz der Abbildung der politischen Mehrheit in
den Ausschüssen bekräftigt.

Meine Damen und Herren von der Opposition, vor diesem rechtlich klaren Hintergrund und diesem Verlauf ist mir
unverständlich, aus welchem Grund Sie gegen diesen Antrag vor das Verfassungsgericht ziehen wollen, wie man der
Presse entnehmen konnte. Sie treten insoweit in die Fußstapfen der schon damals erfolglosen PDS und dürften - genauso wie diese - an der geltenden Rechtslage scheitern.

Akzeptieren Sie endlich, dass Sie in der Opposition sind!
Hören Sie auf, gegen die vom Wähler gewollten Mehrheitsverhältnisse vor das Verfassungsgericht zu ziehen! Spielen
Sie nicht länger die beleidigte Leberwurst in diesem Hause!

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es geht in
dieser Debatte darum, dass wir die Umsetzung des Beschlusses dieses Hauses vom 30. Oktober 2002 vornehmen, damit im laufenden Gesetzgebungsverfahren und
damit am Anfang der Wahlperiode eines der wichtigen
Verfassungsorgane, nämlich der Vermittlungsausschuss,
arbeitsfähig wird. Um mehr geht es nicht; aber - das
möchte ich betonen - es geht auch nicht um weniger.

Wir betreiben keine Willkür, wie Herr Pofalla meinte
gegenüber einer Zeitung mitteilen zu müssen, sondern haben eine Rechtsauffassung, die sich entgegen Ihren wiederholten Behauptungen, Herr Kauder, nicht verändert
hat.

Alle Zählverfahren sind unbestritten nur Hilfsmittel,
um die Besetzung eines Ausschusses bzw. eines Gremiums dieses Parlaments herbeizuführen. Auch das ist eine
klare Rechtsgrundlage. Ich möchte Sie nicht nur an die
Rede meines Kollegen Beck und meine Rede am 30. Oktober erinnern, sondern auch an die Tatsache, dass das in
den Verfassungsgerichtsurteilen der vergangenen Jahre
immer wieder zum Ausdruck gebracht worden ist.

Wir sind auf der sicheren Seite und entgegen dem, was
Sie meinen mitteilen zu müssen, respektieren wir das
Bundesverfassungsgericht. Was die späteren Folgen angeht, werden wir das Urteil des Bundesverfassungsgerichts abwarten.

Jetzt geht es darum, die Arbeitsfähigkeit des Vermittlungsausschusses herzustellen, damit wir im Dezember
die Gesetzgebungsverfahren zu all den Gesetzentwürfen,
die wir inzwischen anberaten haben, beenden können.
Das ist unser gutes Recht. Das werden wir versuchen umzusetzen.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Von Herrn
Brüderle etwas über Moral und Stilfragen zu hören ist
fast witzig. Denn Sie sind diejenigen, die uns am allerwenigsten belehren sollten.

Ich könnte Ihnen lange Storys über Herrn Friderichs, Herrn
Bangemann, Herrn Möllemann und Herrn Haussmann erzählen. Alle sind aus Ihren Reihen.

Herr Rexrodt ist sicherheitshalber gar nicht hier, damit er
auf seine intensive Verflechtung mit der Wirtschaft nicht
angesprochen werden kann. Sie sollten uns also gar
nichts erzählen.

Ferner denke ich, dass wir im Bundestag wahrhaftig
Besseres zu tun haben. Es gab gestern eine Aktuelle
Stunde der CDU/CSU. Auch die war wieder ziemlich
aufgeblasen. Zum wiederholten Male wurden Haushaltsfragen auf den Tisch gepackt, die Sie alle längst geregelt
wissen.

Wir haben heute Morgen über den Stabilitäts- und
Wachstumspakt gesprochen; auch das war eine überflüssige Debatte, wie sich erwiesen hat. Sie versuchen, von
Ihrer Konzeptionslosigkeit und Schwäche abzulenken.

Deshalb kommen Sie auf das Thema „Berufung von
Herrn Müller zum Vorstandsvorsitzenden der RAG“ für
die Aktuelle Stunde.

Ich kann nur sagen: Es entlarvt Sie und stinkt ohne
Ende zum Himmel. Wir haben Ihnen daher nur Folgendes
zu erklären: Erstens ist der Vorgang rechtlich einwandfrei. Zweitens, sind der Bundestag und die Bundesregierung nicht die Oberaufseher deutscher Unternehmen.
Drittens ist es gut, dass wir uns auch dieser Debatte widmen, aber nicht in dem Maße, wie Sie es wünschen;
denn Sie blasen ein parlamentarisches Instrument auf.

Draußen im Land fragen die Menschen: Haben die
nichts Besseres zu tun? Wir sagen eindeutig: Ja, wir
schon, die FDP offensichtlich nicht. Da sich die CDU/
CSU mit fünf Rednern beteiligt, hat offensichtlich auch
die andere Oppositionspartei nichts Besseres zu tun.

Kehren Sie vor Ihrer eigenen Haustür! Lassen Sie diesen Unsinn! Lassen Sie uns zu seriöser Politik, zu der
Sie offensichtlich nicht fähig sind, möglichst bald zurückkehren.

Dann werden wir der Sache entsprechend Rechnung tragen.

- Ihre Zwischenrufe kennen wir alle schon. Auch das
macht die Sache nicht besser. Wir werden uns dieser Aktuellen Stunde nicht widmen.

 
Guten Morgen, Herr Präsident, meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir haben ein interessantes, ein
heftiges, ein umfangreiches Vermittlungsverfahren hinter uns, das sich mit zwei Komplexen befasst hat. Der
eine Komplex betraf das SGB. Hier war insbesondere
das Ziel, bei der DRG-Abrechnung in den Krankenhäusern, also der Fallpauschalenabrechnung, eine Stabilisierung zu erzielen, aber auch, bei den Arzneimittelpreisen
und den Verwaltungsausgaben der Krankenhäuser eine
Eingrenzung der ausufernden Kosten zu erreichen.

Das ist nur zu einem Teil gelungen. Ich bin dennoch
dankbar dafür, dass wir immerhin ein Ergebnis erzielt
haben, das wir heute gemeinsam im Bundestag beschließen werden und das auch im Bundesrat eine Mehrheit
finden wird. Denn das Ergebnis des Vermittlungsausschusses hat immerhin dazu geführt, dass wir in Bezug
auf die Fallpauschalen - mit einigen Ausnahmen 700 zusätzliche Krankenhäuser in diesem Land dazu
bringen werden, das neue, das moderne System anzuwenden. Ich glaube, das ist ein wichtiger Schritt nach
vorne, der auch Vertrauen in die von der Koalition im
Redetext


Wilhelm Schmidt vorigen Jahr erreichte Neuordnung des Abrechnungssystems schafft.

Das Zweite, was damit zusammenhängt, ist, dass wir
die Mitverantwortung der Krankenkassen noch mehr als
bisher stärken wollen, nämlich bei den von ihnen selbst
zu gestaltenden Ausgaben.

Wir bedauern sehr, dass wir insbesondere im Bereich
der Scheininnovation im Arzneimittelsektor nicht zu einem gemeinsamen Ergebnis gekommen sind. Hier hätten
wir uns eine größere Mitverantwortung der Pharmaindustrie gewünscht. Diese war durch die Blockade der
Union leider nicht zu erzielen.

Wir haben uns aber dann darauf verständigt, dass wir
diesen Teil - das liegt Ihnen heute als Entschließungsantrag vor - noch nacharbeiten werden, dass er in eines der
nächsten Gesetze zur Gesundheitspolitik aufgenommen
und dort behandelt wird. Er wird dann hoffentlich zu einem positiven Ergebnis geführt.

Wir wollen außerdem die Krankenkassen über die
Aufsichtsbehörden zu einer stärkeren Einhaltung ihrer
Sparauflagen bringen. - Das ist das Ergebnis der Beratungen über den vorliegenden Entwurf eines SGB-V-Änderungsgesetzes. Ich bitte um entsprechende Beschlussfassung im Parlament.

Komplizierter und umfangreicher waren die Verhandlungen über das Steuerpaket. Ausgangspunkt war das
Steuervergünstigungsabbaugesetz. Wir werden an dieser Stelle nicht nachlassen, die Implikationen dieses Gesetzentwurfs weiterzuverfolgen. In diesem Zusammenhang gibt es zwei Schwerpunkte. Der eine ist, dass wir
für mehr Steuergerechtigkeit sorgen wollen. Das ist uns,
gemessen an dem heute vorliegenden Ergebnis, nur zum
Teil gelungen, weil die Union in der Frage der Steuergerechtigkeit nicht mitgezogen hat. Wir finden das nicht in
Ordnung.

Der zweite Schwerpunkt ist: Wir wollen dafür sorgen,
dass auch die Kassen der öffentlichen Hand, also die von
Bund, Ländern und Kommunen, einen zusätzlichen Faktor der Steuerung und Unterstützung erhalten. Ich formuliere das so, weil die Materie sehr kompliziert ist.

Das Entscheidende im Hinblick auf die Steuergerechtigkeit ist aber, dass wir uns über die Unternehmensbesteuerung verständigen konnten. Das ist richtig und
wichtig. Wir wollten die Steuerschlupflöcher schließen,
die in den letzten Jahren gerade von Großunternehmen
missbräuchlich genutzt worden sind. Das wird durch den
vorliegenden Kompromiss erreicht. Dafür danken wir.

Wir danken insbesondere denjenigen, die diesen Kompromiss in der Vorphase der Verhandlungen herbeigeführt haben. Das sind die beiden Ministerpräsidenten
Koch und Steinbrück. Ich möchte daran erinnern, dass
insbesondere in der CDU/CSU-Fraktion, aber auch in
der FDP-Fraktion fundamentaloppositionelle Ansätze zu
erkennen waren. Diese konnten überwunden werden.

Darüber bin ich sehr froh, und zwar auch deswegen, weil
sich Herr Merz und andere sehr frühzeitig in die Ecke
der beleidigten Leberwürste zurückgezogen haben. Herr
Merz, nun tun Sie so, als ob Sie die großen Sieger wären.
Ich sage Ihnen: Es ist zwar ein wichtiger, aber nur kleiner Erfolg erzielt worden. Wir würden gerne mehr erreichen und werden darin durch die Protokollerklärung, die
auch von der Bundesregierung unterstützt wird und die
wir zur Kenntnis geben, bestätigt.

Das, was wir nicht erreicht haben, bleibt auf der
Agenda des politischen Handelns, nämlich zum Beispiel
die Frage der Besteuerung von Veräußerungsgewinnen
und Gewinnen aus Aktienspekulationen. Auch das muss
von uns weiterhin politisch behandelt werden. Sonst
schaffen wir keine Steuergerechtigkeit.

Ich möchte noch hinzufügen, dass wir das, was wir
bei der Eigenheimzulage geplant hatten, tendenziell
weiterverfolgen müssen. Die Frage, wie wir Subventionen in diesem Land beibehalten können, muss von uns
allen in gemeinsamer Verantwortung weiterbehandelt
werden. Ich weise darauf hin, dass wir uns im Vermittlungsausschuss deswegen neben dem Schließen von
Steuerschlupflöchern für Unternehmen im Bereich der
Körperschaftsteuer darauf verständigt haben, dass wir
auch bei den Fragen der Europarechtswidrigkeit der Gesellschafterfremdfinanzierung, der Tonnagesteuer, der
Besteuerung von Veräußerungsgewinnen von Lebensund Krankenversicherungsunternehmen, von Abwehrmaßnahmen im deutschen Außensteuergesetz, der Verlustrechnungssysteme, des Verbots des Verlustabzugs bei
Dividenden und Veräußerungsgewinnen von den Betriebsausgaben und des Verlustabzugs von stillen Gesellschaftern weiterhin gemeinsam - nicht, dass Sie sich abseilen! - am Ball bleiben. All das werden wichtige
Aspekte der kommenden Diskussionen in diesem Hause
sein.

Wir haben, wie ich finde, einen Minimalkonsens erreicht, mit dem man insgesamt gesehen nicht ganz zufrieden sein kann. Aber das, was erreicht worden ist, ist
in Ordnung. Deswegen tragen wir diesen Kompromiss
mit.

 Guten Morgen, Herr Präsident! Meine Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist wieder
einmal Zeit für eine Geschäftsordnungsdebatte, beantragt von der FDP, unsinnig wie immer und überflüssig
wie ein Kropf.

Sie versuchen, uns hier mit solchen Dingen in einer
Weise zu überziehen, die der Sache nicht angemesssen
ist.

Herr Thiele, ich nehme Ihren Hinweis, dass ganz
Deutschland über das Vorziehen der Steuerreform redet,

gern auf. Aber das verlangt gleichzeitig ein solides Umgehen mit diesem Thema. Das ist bei Ihnen nun wahrhaftig nicht zu erkennen.

Glauben Sie denn, dass die Gegenfinanzierung für
das, was hierdurch hervorgerufen würde, nämlich ein
weiterer Steuerausfall in Höhe von 18 Milliarden Euro
für den Haushalt 2004,
einfach so aus dem Handgelenk geschüttelt werden kann
an einem Tag wie diesem ohne jede Vorbereitung bei Ihnen und auch bei anderen hier im Haus? Das geht doch
nicht zusammen!

Ich will Ihnen einmal die Widersprüchlichkeit Ihres
Antrags aufzeigen: Auf der einen Seite schreiben Sie,
Sie hätten zu Recht gegen das Steuervergünstigungsabbaugesetz gestimmt, weil so Steuererhöhungen hätten
vermieden werden können. Auf der anderen Seite schlagen Sie aber vor, die Subventionen pauschal um
20 Prozent zu kürzen. Das ist doch auch eine Steuererhöhung in dem Sinne, wie Sie sie verstehen. Das passt
doch alles nicht.

Das ist also ein Schnellschuss, wie er gerade diesem
Thema nicht angemessen ist.

Wir meinen, dass sorgfältige Beratungen nötig sind und
wir uns darüber auf andere Weise unterhalten sollten.

Um auch noch auf den Zeitfaktor einzugehen, Herr
Thiele: Was hat denn die FDP in dieser Woche zustande
gebracht? Auf der Tagesordnung steht ein Antrag, die
Waldbesitzer in Deutschland zu schützen und die mittelständische Holzwirtschaft zu schonen. Das ist das Einzige, was von Ihrer Seite in dieser Woche auf die Tagesordnung gesetzt wurde. Wenn Sie das, was Sie heute
Morgen in der Geschäftsordnungsdebatte fordern, selber
ernst nehmen würden, hätten Sie einen entsprechenden
Antrag vor drei Wochen formulieren können. Dann wäre
heute bzw. in dieser Woche eine ernsthafte Debatte darüber möglich. Sie sind nicht in der Lage, solche Dinge
auf den Weg zu bringen. Deswegen lassen wir uns auch
nicht mit einem Schnellschuss von Ihnen traktieren, um
irgendetwas aus dem Handgelenk heraus zu beraten.

Ich will gar nicht weitere Vokabeln wie „lächerlicher
Aktionismus“ oder Ähnliches verwenden, womit die
Zeitungen so etwas ab und zu beschreiben, sondern appelliere an Sie: Nehmen Sie die Sache so ernst, wie Sie
es hier eben dargestellt haben,

und versuchen Sie mit uns zu einem Einvernehmen über
den Weg zu kommen, über den wir ja in den nächsten
Tagen beraten werden! Sie wissen ganz genau, dass das
Kabinett am Wochenende in Klausur geht. Am Ende
werden Vorschläge unterbreitet werden, wie man mit
diesem Thema umgeht. Das ist der angemessene Weg.
Geben Sie doch allen Beteiligten erst einmal die Möglichkeit, sich mit den Dingen auseinander zu setzen und

Wilhelm Schmidt eine solide Finanzierung auf den Weg zu bringen! Damit
sorgen Sie dafür, dass wir darüber hier im Deutschen
Bundestag angemessen diskutieren können.

Wir tragen diesen Antrag aus den eben genannten
Gründen nicht mit und bewahren Sie davor, eine
Schnellschusspolitik zu betreiben, indem wir diesen Antrag ablehnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Der Antrag der Kollegin
Lötzsch geht ins Leere.

Erstens hat sie wie alle anderen Mitglieder des Hauses die Unterlagen in der vorigen Woche zugestellt bekommen. Das ist übrigens nachweisbar. Auch das ist
zwar relativ kurzfristig, aber ein ganz anderer Zeithorizont als der, den Sie gerade geschildert haben. Woran es
liegt, dass Sie diesen Gesetzentwurf erst gestern Abend


Wilhelm Schmidt persönlich in die Hand bekommen haben, müssen Sie
bei sich und Ihren Informationsströmen untersuchen.

Zweitens mache ich im Namen aller Fraktionen des
Hauses darauf aufmerksam, dass wir uns diesem
Komplex der Gesundheitsreform nicht erst seit den vergangenen Tagen und Wochen widmen. Vielmehr haben
wir uns schon vor der Sommerpause nach Einbringung
des Gesetzentwurfs der Koalition mit diesem Thema
auseinander gesetzt. Ganz frisch ist die Materie also jedenfalls nicht.

Drittens haben wir gerade auch vor dem Hintergrund der Notwendigkeit sehr intensiver Beratungen
den Termin für die zweite und die dritte Beratung vom
23. auf den 26. September verlegt. Dadurch eröffnen
wir uns zusätzliche Möglichkeiten, uns in den zuständigen Ausschüssen mit dem Gesetzentwurf auseinander
zu setzen.

Schließlich will ich auch darauf hinweisen, dass wir
alle - jedenfalls die Koalition; ich denke, alle hier in
Deutschland - darüber hinaus der Auffassung sind: Wir
brauchen Reformen, gerade auch auf diesem Sektor. Das
kann und darf nicht durch Verfahrenstricks und durch
solche Verfahrensweisen aufgehalten werden.

Deswegen bitte ich darum, die Tagesordnung in der
von allen Fraktionen vereinbarten Form zu beschließen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

stehe sozusagen mit dem Grundgesetz unterm Arm am
Rednerpult. Ich will damit verdeutlichen, an welcher
Stelle der Debatte wir uns befinden. Wir müssen an unserem Grundgesetz, mit dem die Politik unseres Landes
gestaltet wird, etwas verändern, damit die Menschen
draußen im Lande spüren, dass wir ihre Sorgen ernst
nehmen, wenn es um ihre Lebensverhältnisse geht. Wir
müssen versuchen, mit der Entflechtung von Gesetzgebungsüberschneidungen voranzukommen und mit dem
Gesetzgebungswirrwarr aufzuräumen, und zwar gemeinschaftlich.

Ich fühle mich von dem Auftakt dieser Debatte heute
Morgen und von allen Vorrednerinnen und -rednern ermutigt, wenngleich man feststellen muss, dass es doch
den einen oder anderen Unterschied gibt. Das will ich
nicht verhehlen; ich komme darauf gleich zurück.

Wenn aber in den letzten Tagen und Wochen in der
Öffentlichkeit zum Beispiel mit Schlagzeilen wie „Augiasstall ausmisten“ oder „Einen elenden Kuhhandel rückabwickeln“ operiert wurde, dann ist das, wie ich finde,
eine Übertreibung. Wir haben ein gutes Grundgesetz;
das ist zu Recht betont worden. Es haben sich aber im
Laufe der Jahrzehnte einige Verwerfungen entwickelt,
an denen wir alle übrigens partei-, fraktions- und institutionenübergreifend beteiligt gewesen sind. Es kann deswegen keine Schuldzuweisungen geben; das hat auch
niemand getan.

Das Entscheidende aber ist: Wir stehen vor diesem
Hintergrund unter großem Druck. Denn die Veränderungen, die wir herbeiführen wollen und müssen, wie wir
alle betont haben, sind von großer Bedeutung und von
maßgeblichem Umfang.

Neben dieser schwierigen Aufgabe stehen wir aber
auch vor einer großen Chance: vor der Möglichkeit, wieder mehr als bisher demokratisch-parlamentarische
Strukturen zu beleben und wiederzugewinnen und damit
dafür zu sorgen, dass die Menschen dem Parlamentarismus wieder mehr Vertrauen entgegenbringen. Das ist nötig.

Wir wollen Berufsskeptiker wie Robert Leicht von
der „Zeit“ widerlegen; diesen Willen habe ich mit wirklich großem Genuss von allen Seiten des Hauses gespürt.
Aber wir müssen dann auch sehr intensiv arbeiten, um
die vor uns liegenden Aufgaben zu bewältigen.

Die Zurückhaltung, die Bundesministerin Zypries an
den Tag gelegt hat, entspringt - wie ich finde, zu Recht der Stellung der Bundesregierung in diesem Prozess. Sie
soll uns begleiten, helfen und unterstützen; das ist zugesagt worden. Zurückhaltung ist aber deswegen geboten,
weil die Bundesregierung nicht direkt am Gesetzgebungsverfahren beteiligt ist. Dass die Bundesregierung
aber eine wichtige Rolle spielen muss, ist einheitliche
Auffassung.

Wer sich das Ausmaß der Verflechtungen gerade in
der Gesetzgebung, aber auch in den Finanzbeziehungen
zwischen Bund und Ländern konkret vor Augen führt,
der wird spüren, dass Veränderungen wirklich nötig sind.
Herr Kauder hat vorhin kurz aus unserer gemeinsamen
Tätigkeit im Vermittlungsausschuss - auch viele andere
daran Beteiligte sind hier - berichtet. Ich muss zugeben:
Als wir gestern Abend im Vermittlungsausschuss relativ
zügig mit zwei Ablehnungen und einer Vertagung zu
Ende gekommen waren, konnte man auf der einen Seite
damit nicht zufrieden sein. Auf der anderen Seite sagte
mir ein Mitglied des Bundesrates hinter vorgehaltener
Hand: Ich muss bekennen, auch ich weiß nicht, warum
wir im Bundesrat das Gentechnikgesetz zu behandeln
haben. Denn es geht da wirklich nur, wie Herr Beck mit
Recht betont hat, um Veränderungen in den Abläufen
und Zuständigkeiten innerhalb von Bundesressorts und
nachgeordneten Behörden des Bundes. Das Verhältnis
zwischen Bundestag und Bundesrat treibt manchmal unglaubliche Blüten.

Ich will mit Blick auf Art. 84 des Grundgesetzes, den
ich in unserer Debatte als einen ganz zentralen Punkt
empfinde, darauf hinweisen, dass es auch in dieser Hinsicht eine ganze Reihe von Entwicklungen gibt, die uns


Wilhelm Schmidt nicht einerlei sein können. Nehmen Sie nur - Finanzminister Eichel ist ja hier das Förderbankenneustrukturierungsgesetz. Was spielte
sich da vor der Sommerpause ab? Es war ursprünglich
nicht zustimmungspflichtig. Aufgrund des Drucks der
Länder und der Tatsache, dass wir das Ganze nicht verzögern wollten, haben wir für den im Rahmen dieses
neuen Förderbankeninstrumentariums vorgesehenen
Mittelstandsrat drei Vertreter der Länder zugelassen. Von
diesem Augenblick an war das Gesetz in vollem Umfange zustimmungspflichtig. Man fragt sich wirklich,
welchen Unsinn wir uns ab und zu selber zumuten.

 Die Frage ist, was man, wenn ein solches Gesetz nach

unserer grundgesetzlichen Basis dem Bundesrat zugewiesen werden muss, verhindern kann. Das liegt dann in
der Hand des Bundesrates. Wenn man trotz des hinter
den Kulissen formulierten guten Willens das Gegenteil
in der Praxis erlebt, wird man etwas skeptisch. Deshalb
kann ich nur an alle Beteiligten appellieren. Darin wird
der Sinn unserer Kommissionsarbeit in Zukunft liegen.

Ich möchte für unsere Seite sagen, dass wir die Arbeit
sehr konsequent und zugleich pragmatisch angehen wollen. Wir wollen ganz bewusst nicht mit Vorfestlegungen
im Detail operieren, weil wir auf alle, auch auf die Länder als Beteiligte, zugehen wollen. Es war jedoch
wichtig, dass der SPD-Fraktionsvorsitzende, Franz
Müntefering, schon im Juni den Beginn der Debatte im
Deutschen Bundestag ausgelöst hat. Entscheidend ist,
dass wir das, was wir geplant haben, konsequent umsetzen. Deshalb wird Herr Müntefering einer der alternierenden Vorsitzenden des Gremiums werden. Das ist ein
wichtiges Zeichen dafür, dass meine Fraktion und wir
alle dieses Thema besonders ernst nehmen.

Bezüglich der Analysen haben wir vieles gehört, was
uns miteinander verbindet. Ich möchte Ihnen etwas aus
den Thesen zur Föderalismusreform von Herrn Koch
und Herrn Rüttgers - beide sind immerhin CDU-Präsidiumsmitglieder - vortragen.

Die unklaren Zuständigkeiten von Bund und Ländern haben zu einem System der organisierten Unverantwortlichkeit geführt.

Wie wahr! Daneben werden eine gerechte Aufgabenverteilung und klare Zuständigkeiten angemahnt. Es heißt
weiter:

Der ursprüngliche Gestaltungsföderalismus hat sich
zu einem bloßen Beteiligungsföderalismus dezimiert.

Die Schlussfolgerungen, die gezogen werden, können
wir zu Beginn der Debatte meiner Meinung nach nicht
einfach stehen lassen. In diesem Zusammenhang komme
ich auch auf Sie, Herr Burgbacher und Herr Gerhardt, zu
sprechen. Auch Sie haben in ähnlicher Weise Ihre Zielsetzungen formuliert. Manchmal handelt es sich dabei
um, wie ich finde, ungehemmten Wettbewerbsföderalismus.

Wir müssen die Schaffung gleichwertiger Lebensverhältnisse in diesem Lande mehr im Blick haben.
Herr Burgbacher, dies steht, mit Verlaub gesagt, nicht als
Nebenabrede im Grundgesetz, sondern es geht dabei um
eine zentrale Aufgabe, der wir uns in den letzten Jahren
immer wieder zugewandt haben.

Ich fand die Formulierung von Herrn Burgbacher schon
kritikwürdig; deshalb wollte ich noch einmal darauf eingehen. So etwas darf sich erst gar nicht einschleifen;
denn das könnte auch zu falschen Zielsetzungen in der
Kommissionsarbeit führen.

Wir wollen, dass die Mitwirkungsrechte der Länder
zurückgeführt werden. Wir wollen klare Verlagerungen
auf Bund und Länder, ohne dass man sich gegenseitig
Schwierigkeiten machen kann. Ich habe das Grundgesetz deshalb mitgebracht, damit wir ab und zu hineinschauen können. Ich möchte auch Ihnen empfehlen, das
ab und zu zu tun. Ich weiß, diejenigen, die hier sind, sind
so engagiert, dass sie das Grundgesetz fast auswendig
können. Der interessierten Öffentlichkeit sei gesagt, dass
zum Beispiel die konkurrierende Gesetzgebung, die im
Grundgesetz verankert ist, 26 verschiedene Elemente
mit zum Teil vielen Untergruppen enthält. Hier könnte es
durchaus zu einem konkreten Ergebnis kommen, sodass
wir eine Entflechtung herbeiführen können. Die Rahmengesetzgebung des Bundes mit sieben Einzelpunkten
unterliegt genau der gleichen Bewertung.

Wir hören jetzt aber schon wieder die Reaktionen von
Interessengruppen, die nicht möchten, dass wir die Rahmengesetzgebung beim Hochschulrecht oder an anderer
Stelle aufgeben. Sie befürchten nämlich, dass bundesweit große Komplikationen eintreten könnten, wenn wir
den Rahmen des Bundes nicht mehr setzen. So könnten
sich zum Beispiel in den Ländern ganz unterschiedliche

Wilhelm Schmidt Verhältnisse an den Hochschulen entwickeln. Diese
Skepsis sollten wir ernst nehmen, ohne deswegen das
Ziel der Entflechtung auch bei der Rahmengesetzgebung
zu vernachlässigen.

Art. 84 des Grundgesetzes ist schon angesprochen
worden. Wir müssen bei allem Respekt vor dem Bundesverfassungsgericht, das uns vor fast 30 Jahren etwas eingebrockt hat, eine Klarstellung herbeiführen. Deswegen
wird es eine wichtige Aufgabe sein, Art. 84 des Grundgesetzes in seinen ursprünglichen Sinn zurückzuführen.
Ich hoffe, dass wir uns darüber schnell einigen können.
Auf diese Weise könnten wir uns von dem Monstrum der
Beteiligungsrechte, die wir alle nicht wollen, verabschieden.

Ich will auf die Frage der Föderalismuswirkung mit
Blick auf die neuen Länder eingehen. Ich glaube nämlich, sie sind in der Gesamtdebatte ein wenig vernachlässigt worden. Die neuen Länder haben sich nach der deutschen Einheit im Föderalismus gut eingerichtet. Sie
haben auch unglaublich davon profitiert. Daran erkennt
man den grundsätzlichen positiven Wert der föderalistischen Bestimmungen und Strukturen in diesem Land.

Die unterschiedlichen Lebensbedingungen - wenn wir
sie in einer Weise aufarbeiten wollen, wie es unser grundgesetzlicher Auftrag ist - erfordern aber nicht, dass wir
zum Beispiel die in ihren Strukturen und in ihrer Finanzkraft immer noch schwächeren ostdeutschen Bundesländer in einen Wettbewerb zu den westdeutschen Bundesländern setzen, die - jedenfalls im Grundsatz - besser
gestellt sind. Unsere Aufgabe, Herr Burgbacher von der
FDP und viele andere von der CDU/CSU, ist es, das in
besonderer Weise zu berücksichtigen. Wir haben dem
mit der Verlängerung der Geltung des Solidarpakts II
und der damit verbundenen Sicherung der notwendigen
Ressourcen bis zum Jahre 2019 Rechnung getragen. Ich
glaube, das ist eine wichtige Grundlage.

Zum Antrag der beiden fraktionslosen Abgeordneten,
der hier vorliegt, will ich ganz kurz Stellung nehmen:
Wir können Ihren Antrag nicht unterstützen, weil wir die
Beteiligungsrechte der Landtage nicht von hier aus regeln können und von Anfang an im Einvernehmen mit
allen Beteiligten bei den Vorabsprachen auch nicht regeln wollten. Wir haben jedoch nach einigem Hin und
Her Folgendes getan: Es gibt sechs beratende Mitglieder
aus den Landtagen sowie sechs Stellvertreter für diese.
Die Auswahl organisieren wir nicht selber. Das tut der
zitierte Konvent, wie ich finde, zu Recht, Frau Pau.

Ich will alle Beteiligten auf eines hinweisen: Diejenigen, die mit der Konventsidee gespielt haben - so zum
Beispiel die FDP, aber auch andere -, bekommen indirekt fast so etwas wie einen Konvent. Die Kommission
wird 32 ordentliche Mitglieder sowie zusätzlich 70 weitere Beteiligte, beratende Mitglieder und Sachverständige, haben. Das wird sehr schwer zu handhaben sein.
Dabei wird es sehr auf die beiden Vorsitzenden sowie
das Sekretariat ankommen, damit die Organisation
stimmt.
Wir haben uns dies übrigens vom Justizministerium
rechtlich absichern lassen. Es wird nicht anders gehen.
Ich glaube aber, die Beteiligung der Länder ist über den
Bundesrat ebenso wie die der Landtage auf diesem Wege
durchaus gewährleistet.

- Ich glaube, Herr Präsident, der Kollege Beck möchte
mir eine Zwischenfrage stellen.

 Ich bestätige, dass es bei der Fraktion der Grünen in

den Vorgesprächen eine solche Tendenz gab. Ich habe
aber hier über die Ergebnisse und nicht darüber zu sprechen, was im Vorfeld alles stattgefunden hat, Herr Kollege Beck. Ich bitte dafür um Nachsicht.

Ich will noch etwas sagen, was der Ehrlichkeit halber
auch dazugehört: Liebe Kolleginnen und Kollegen, hier
sollten keine Stellvertreterkriege ausgetragen werden:
nicht hier und jetzt zwischen uns - das sowieso nicht -,
aber auch nicht in der Sache zu Punkten, die wir mit der
Kommission nicht regulieren können. Das gilt zum Beispiel für das Innenverhältnis zwischen den Landesregierungen, die von der Mehrheit der jeweiligen Landtage
gewählt worden sind, und ihren jeweiligen Landtagen.
Das sollen diese bitte schön untereinander austragen.

Das Gleiche gilt für das Innenverhältnis des Konvents
und seine Arbeit. Sie ist ohnehin informell genug. Wir
haben uns auf eine Institution verständigt, die aus 32 Mitgliedern besteht. Das ganze Drumherum hat eher informellen Charakter.

Ich will zum Schluss noch etwas zu den Kommunen
sagen, weil ich glaube, dass es wichtig ist, dass wir die
kommunalen Spitzenvertreter mit am Tisch haben, und
zwar in einer Weise, die ihnen nach meiner Überzeugung
das Gespür vermittelt, dass wir es mit ihnen ernst meinen. Dass wir als Koalition es mit den Kommunen ernst
meinen, wird sich noch einmal morgen in der Debatte


Wilhelm Schmidt zeigen, wenn wir den Entwurf einer kommunalen Finanzreform beraten,

von der wir hoffen, dass die Opposition sie unterstützen
wird.

Es ist, wie ich glaube, wichtig, dass wir alle Ebenen berücksichtigen, auch die europäische Ebene. Das ist bereits angeklungen; Fraktionsvorsitzender Müntefering
hat das, wie ich finde, zu Recht in seiner Rede thematisiert.

Wir sind auf einem schwierigen, aber auch interessanten Weg, der sicherlich viele Chancen bietet. Heute Morgen ist mit guten Zeichen und guten Ansätzen begonnen
worden. Ich würde mich sehr freuen, wenn sich dieses
Klima im Laufe der Debatte und der Kommissionsarbeit
aufrechterhalten ließe.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch ich habe Heiligabend noch frei. Aber das ist
nicht der Maßstab. Der Maßstab ist, dass wir die vorliegenden Gesetzentwürfe bereits am 17. Oktober dieses Jahres - einige Gesetzentwürfe sogar früher - allen Fraktionen hier im Hause bekannt gemacht haben.
Frau Pau und Frau Lötzsch, das heißt, Sie hätten sich
auf diese Themen seit mehreren Wochen inhaltlich
vorbereiten können. Das, was Sie in Ihrem Antrag formulieren, ist absolut vorgeschoben und nicht akzeptabel.

Redetext


Wilhelm Schmidt Die Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages
und die Geschäftsordnung des Vermittlungsausschusses
von Bundestag und Bundesrat sehen vor, dass die Ergebnisse, nachdem ein Ende des Vermittlungsverfahrens erreicht ist, unverzüglich den beiden Kammern, dem Bundesrat und dem Bundestag, vorzulegen sind. Das tun wir
hiermit. Sie halten die Ergebnisse in der Hand. Entscheiden Sie möglichst so, dass Sie auf unserer Seite stehen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr van Essen, Sie haben die Frage aufgeworfen, welcher Umgang mit diesem Thema angemessen ist und
welcher nicht. Angesichts dessen muss ich Sie fragen,
warum Ihnen eine Aktuelle Stunde für dieses Thema
angemessen erscheint. Das ist doch widersinnig!

Sie hätten in der Sitzung der Geschäftsführer eine ordentliche Debatte hierzu beantragen können. Wir haben
uns mit den Ergebnissen des Gipfels in Brüssel in dieser

Wilhelm Schmidt Woche in einer Sondersitzung des Europaausschusses
beschäftigt und haben Ihnen angeboten, dass wir darüber
im Rahmen eines ordentlichen Verfahrens im Januar miteinander sprechen werden. Es ist deswegen unangemessen, eine Aktuelle Stunde zu diesem Thema zu beantragen und es am heutigen Tage als Lückenfüller zu
betrachten.

Gleichzeitig möchte ich feststellen, dass für Sie selbst
das angebliche „dringende öffentliche Interesse“, wie
Sie es in Ihrem Antrag formuliert haben, nicht Maßstab
war. Sonst hätten Sie anders vorgehen müssen.

Aus diesen Gründen müssen wir Ihren Antrag ablehnen. Wir werden ihm nicht zustimmen können. Sie müssen mit sich selbst ausmachen, wie Sie mit diesem
Thema umgehen, und dürfen dieses Haus nicht damit
traktieren.

Im Übrigen mache ich Ihnen einen Vorschlag. Es ist
jetzt 9.09 Uhr. Sie haben gemeinsam mit der CDU/CSU
im Bundesrat die Mehrheit. Rufen Sie im Bundesrat an
und lassen Sie dort die Tagesordnung umstellen! Dann
kommen wir hier ohne jede Pause zügig voran und können hier zu einem guten Ende kommen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Den

Letzten beißen die Hunde - wenn noch Hunde da wären.
Aber warten wir einmal ab.

Ich wollte zum Schluss einige wenige Sätze sagen,
weil ich geradezu erschrocken bin über das, was die Opposition in dieser Debatte heute geboten hat. Wir haben
festgestellt, dass Sie außer Polemik mit dem Höhepunkt
der Rede von Herrn Meyer nicht viel zu bieten hatten.

Interessant, wie ich jedenfalls aus meiner Sicht feststellen muss, ist, dass Frau Merkel sich in Allgemeinplätzen
ergangen hat und nicht einmal den Schneid gehabt hat,
dem Hohen Hause und damit der Öffentlichkeit die
Schweinereien mitzuteilen, die Sie, wie wir in den letzten Tagen und Wochen gehört haben, schrittweise unternähmen, wenn Sie Regierungsverantwortung tragen
würden.

Sie haben sich gedrückt und das muss auf den Tisch. Ich
wollte die Zeit nutzen, um das klar zu machen.

Was würde denn passieren, wenn die Union mit der
FDP im Kreuz in diesem Lande regieren würde?

Wilhelm Schmidt Die Tarifautonomie würde geschleift werden. Dass Arbeitnehmerrechte abgebaut werden würden, ist eine
milde Formulierung. Die Entmachtung der Gewerkschaften ist doch Ihr erklärtes Ziel. Dass wir in den letzten 50 Jahren in diesem Lande gut gefahren sind, weil
wir den sozialen Frieden hergestellt und aufrechterhalten haben - der Kanzler und auch Franz Müntefering haben darauf hingewiesen -, ist die Dimension, an der wir
uns orientieren. Wir orientieren uns nicht an dem, was
Sie von uns verlangen.

Man kann schon über die Substanzlosigkeit der anderen Seite und darüber erschrecken, wie wenig Mitverantwortung übernommen wird. Sie haben in den vergangenen Monaten unter dem Druck der Öffentlichkeit mit uns
gemeinsam im Vermittlungsausschuss, aber auch bezogen auf die Gesundheitsreform außerhalb des Vermittlungsausschusses, den einen oder anderen Reformschritt
eingeleitet. Das ist wohl wahr. Die Art, in der Sie sich
aber hinterher von unbequemen Teilen, die in der Öffentlichkeit kritisiert und diskriminiert worden sind, verabschiedet und nicht Ihre Mitverantwortung wahrgenommen haben, ist skandalös. Das sagen wir Ihnen auch sehr
deutlich; wir finden das unanständig.

Ich denke, auch Sie haben in der Zwischenzeit festgestellt, dass bei dem einen oder anderen Punkt, der von
Ihnen mit viel Getöse in die Öffentlichkeit getragen worden ist, nichts an Glaubwürdigkeit übrig geblieben ist.
Ich weise auf einen Punkt hin, den Ludwig Stiegler bereits angesprochen hat: die Steuerreform. Was ist denn
aus der merzschen Bierdeckelreform geworden? Die Reform von Herrn Merz hat ja nicht einmal den März erreicht! Sie haben sie vorher sicherheitshalber selber abgeräumt. Heute bekommen wir von Frau Merkel in der
Öffentlichkeit eine ganz vage Einladung dazu, das, was
Sie jetzt nicht mehr machen können oder wollen, nun gemeinsam zu machen. So billig ist das aber nicht zu haben.

Sie müssen sich da schon eine andere Vorgehensweise
überlegen und dann in einer offenen Veranstaltung mit
uns darüber sprechen. Es geht doch nicht an, dass Sie
immer so tun, als wenn die ohnehin schon niedrigen
Steuersätze noch weiter gesenkt werden könnten, und
wir dann die nützlichen Idioten sind, die nach Finanzierungsmöglichkeiten für die Umsetzung Ihrer Ideen suchen. So haben wir nicht gewettet, nur dass das einmal
klar ist.

Ihr Bundespräsidentenkandidat Köhler hat von einer
großen nationalen Anstrengung gesprochen. Diese Anstrengung wäre bei Ihnen wahrhaftig nötig; davon haben
wir heute Morgen aber überhaupt nichts gemerkt. Es ist
wichtig, dass Sie Ihre Substanzlosigkeit, die sich seit
Wochen in den Fragestunden zum Thema Volmer-Erlass
und auch heute Morgen zeigt, überwinden. Wir fordern
Sie auf, in diesem Parlament ernsthaft mitzuarbeiten und
die Polemik in der Öffentlichkeit zu beenden.

Ich will aber auch darauf hinweisen, dass wir in der
öffentlichen Debatte mehr denn je gemeinsam versuchen
müssen, die Maßstäbe zurechtzurücken. In einem Jahr,
in dem Marie Juchacz 125 Jahre alt geworden wäre, sollten wir uns ab und zu einmal daran erinnern, mit welcher
Energie und unter welchem Druck unsere Vorgänger in
diesem Hause arbeiten mussten, um nach zwei verlorenen Weltkriegen Reformen durchzusetzen. Aber wir tun
hier so, als ob wir am Abgrund stehen würden, als ob
nächste Woche niemand mehr sein Brot bezahlen könnte
und das absolute Chaos in diesem Land ausbrechen
würde. Das ist Ihre Wortwahl. Dadurch werden die Menschen verunsichert. Wir finden es unanständig und unredlich, wie Sie mit der Öffentlichkeit umgehen. Auch
das lassen wir uns nicht mehr bieten.

Wir fordern Sie also auf: Nehmen Sie auch Rücksicht
auf die Menschen! Es nützt nichts, ständig zu polemisieren. Was wir in diesem Lande brauchen, ist die Zusammenarbeit. Darauf setzen wir. Das hat der Kanzler in seiner Rede zu Recht zum Ausdruck gebracht. Ich will
betonen: Trotz aller politischen Unterschiede und trotz
der Tatsache, dass Sie leider nicht in der Lage sind - so
auch heute nicht -, die notwendige Substanz für die politische Auseinandersetzung aufzubringen, brauchen wir
die Gemeinsamkeit und die Zusammenarbeit. Wir dürfen
diese Demokratie nicht vor die Hunde gehen lassen. Bei
manchen hat man in der öffentlichen Auseinandersetzung ab und zu den Eindruck, dass sie das bewirken.

Ich fordere auch bei Ihnen wenigstens einen Hauch
von Anstand in der politischen Auseinandersetzung ein.
Dieses Land braucht unsere Zusammenarbeit. Die Menschen wollen keine Polemik und sie wollen keine Auseinandersetzung, die nur an der Oberfläche stattfindet. Sie
wollen konkret wissen, wie es in diesem Lande weitergeht. Auf diese Fragen haben wir die Antworten heute
erneut gegeben. Wir wollen die Innovationen voranbringen. Wir wollen die Bildungsangebote - das hat Frau
Kressl, wie ich finde, ausgezeichnet ausgeführt - für die
jungen Menschen verbessern. Wir wollen die Wirtschaft
stabilisieren und Arbeitsplätze schaffen. Darum sind die
Prozesse im Rahmen der Umsetzung der Agenda 2010
in den vergangenen Monaten ein wichtiger, aber nicht
der einzige Baustein. Wir wollen und müssen die Reformen an dieser Stelle fortsetzen. Dazu treten wir an. Wir
lassen uns auf diesem Weg nicht bremsen.

Dass sich der Ton in der Auseinandersetzung in den
letzten Tagen und Wochen verändert hat, ist darauf zurückzuführen, dass wir gemerkt haben, dass wir in den
hektischen Monaten des vergangenen Jahres, in denen
wir die Reformprozesse umgesetzt haben, nicht alles in


Wilhelm Schmidt dem Maße erklärt haben, wie es normalerweise der Fall
gewesen wäre. Das Entscheidende ist aber, dass wir trotz
allem den Weg nicht verändern dürfen. Wir müssen diesen Weg fortsetzen. Wir wollen allerdings die Menschen
mehr als bisher davon überzeugen.

Wir müssen zu Veränderungen in der Pflegeversicherung, in der Rentenversicherung und bei den Innovationen kommen, um unser Land zukunftsfest zu machen.
Das ist ein ganz wichtiger Schritt. Darum setzen wir an
dieser Stelle auf die Zivilgesellschaft. Die organisierte
Zivilgesellschaft ist seit 141 Jahren bis heute für die
SPD sehr wichtig. Wir wollen die Menschen in den Organisationen, Verbänden und Vereinen erreichen und
mitnehmen. Wir wollen sie davon überzeugen, dass dieser Weg der einzig richtige ist. Fakten, die wir alle zur
Kenntnis nehmen können, belegen dies.

Dass der Krankenversicherungsbeitrag inzwischen
gesunken ist, ist ein ermutigendes Zeichen. Dass wir inzwischen einige Länder überzeugt haben, das Ganztagsschulprogramm umzusetzen, ist ebenfalls ein ermutigendes Zeichen. Hier können uns die Sozialverbände, die
Sportverbände und die Organisationen im Bereich der
Kultur und in anderen Bereichen unterstützen. Das soll
nicht geschehen, um die Politik dieser Regierung in den
Vordergrund zu rücken, sondern um für die Menschen in
diesem Land etwas zu tun.

Das ist der einzige Maßstab, der gilt.

Zur Zivilgesellschaft gehören auch die Unternehmen. Das muss man diesen immer wieder klar machen.
Es kann nicht angehen, dass die Aufgabenverteilung in
diesem Lande lautet: Wir schotten uns ab und machen
unseren eigenen Kram und für die unangenehmen Dinge
des Lebens ist die Politik zuständig. So haben wir erstens nicht gewettet und zweitens funktioniert es so auch
nicht. In enger Zusammenarbeit mit den Unternehmerverbänden und anderen müssen wir klar machen, dass
wir aufeinander angewiesen sind. Es geht nicht, auf der
einen Seite Profite einzustreichen, ohne auf der anderen
Seite Mitverantwortung für Arbeits- und Ausbildungsplätze in diesem Lande zu übernehmen. Die Verantwortung hierfür liegt auch in den Unternehmen. Ich kann nur
zitieren, was der Trigema-Chef, Wolfgang Grupp, gerade in diesen Tagen gesagt hat:

Die Arbeitslosen sind nicht von der Regierung gemacht, sondern von den Unternehmern.

Er setzt fort:

Unter Deutschlands Unternehmern herrscht Verantwortungslosigkeit und ein fataler Hang zum Abkassieren. Deutschland braucht verantwortungsvolle
Leistungsträger.
Das ist natürlich viel zu pauschal; das weiß ich wohl.
Aber es setzt ein Zeichen dahin gehend, dass es in dieser
Zeit auch verantwortungsbewusste Unternehmerinnen
und Unternehmer gibt. Auf diese bauen wir und auf deren Mitmachen setzen wir, damit wir das, was wir für
das Land und seine Menschen als wichtig erachten, umsetzen können.

Die Agenda 2010 hatte also von Anfang an einen
deutlichen zivilgesellschaftlichen Ansatz; ich bekräftige
ihn hiermit. Ich finde, dass wir die Menschen wieder
dazu bringen sollten, sich bereitwillig für die Gemeinschaft einzusetzen. Wir brauchen diesen Gemeinschaftsgeist. Er hat Deutschland in den vergangenen
Jahrzehnten stark gemacht. Wir appellieren, dass alle in
der Politik, alle in der Gesellschaft und alle in der Wirtschaft mitwirken, um diese Dinge, die wir im Interesse
der nächsten Generation auf den Weg bringen müssen,
zu vollenden.

Meine Damen und Herren, wir sind auf dem richtigen
Weg. Die Union bzw. die Opposition ist vielfach leider
auf dem Holzweg. Ich hoffe, dass sie bereit ist umzukehren.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! So ist das mit der Union: Sie
vernachlässigt in sehr umfangreichem Maße Sicherheitsinteressen in diesem Lande. Sie und niemand anders sind das Risiko für die Menschen. Das ist es, was
wir an Ihrem Antrag bemängeln.

Sie haben in Ihrer Regierungszeit vollendete Tatsachen geschaffen und wollen mit Ihrem Antrag heute weitere Wege dieser Art beschreiten,

von denen wir meinen, dass sie unter Sicherheitsaspekten nicht beschritten werden dürfen. Wir werden dabei
nicht mitmachen.

Wenn Sie darauf abheben, dass das Vorhaben möglicherweise mit einem finanziellen Risiko verbunden ist,
dann muss ich Ihnen entgegenhalten: Uns geht Sicherheit vor Finanzrisiken. An diesem Maßstab haben wir
dieses gefährliche Thema zu orientieren.

Wilhelm Schmidt Wir haben Ihre Politik in den vergangenen Jahren
- das gilt sowohl für Ihre Regierungszeit als auch für die
Jahre, in denen Sie in der Opposition sind - zu kritisieren, weil Sie sich nicht der Mitverantwortung stellen.
Wir haben den Energiekonsens doch deshalb zustande
gebracht, weil wir die Unternehmen im Energiesektor
und die Politik von Bund und Ländern zusammenführen
wollten. Sie haben sich immer wieder ausgeschlossen
und diese Pfade der Zusammenarbeit nicht mitbeschritten. Das kritisieren wir nachdrücklich, zumal Sie auch
jetzt wieder eine Politik betreiben wollen, die nur davon
ausgeht, bestimmte Interessen einzelner Beteiligter zu
befriedigen, statt das Gesamtinteresse Deutschlands im
Blick zu behalten.

Diejenigen, die aus den Verhandlungen der Gruppe
„Nukleares Endlager“ ausgestiegen sind,

sollten nicht die Backen aufblasen und so tun, als ob sie
damit andere bzw. bessere Sicherheitsinteressen verfolgen würden. Was Sie bisher betrieben haben, ist blanke
Ideologie.

Das wird von uns entsprechend kritisiert.

Ich denke, dass wir gut daran täten, die Gruppe
„Nukleares Endlager“ in Gang zu setzen, sie vor allen
Dingen über alle Grenzen hinweg ernst zu nehmen und
als Grundlage dafür zu nutzen, die Fragen von Endlagerstandorten und Sicherheitskriterien ernsthaft und neutral
zu bewerten. Dem verweigern Sie sich. Das kritisiere
ich.

Wenn Sie schon die Finanzseite dieses Projekts ansprechen, dann sollten Sie auch - Herr Trittin hat das
eben angedeutet - Ihre eigenen Sünden zugeben und deren Folgen nüchtern kalkulieren. Morsleben kostet
1,8 Milliarden Euro. Das ist Ihre Schuld.

- Man hätte mit diesem Erbe auch anders umgehen können, nur um das deutlich zu sagen.

Die Union ist für den teuren Teil verantwortlich und die
FDP hat bereitwillig mitgemacht. Dies ist zu kritisieren.

Mit Ihrem jetzt vorliegenden Antrag wollen Sie wieder einmal vorschnelle Entscheidungen nach dem Motto
herbeiführen: Aus den Augen, aus dem Sinn! Sie wollen
das ganze Zeug zügig unter die Erde bringen, nur damit
man optisch nichts mehr damit zu tun hat. Dies kann
nicht gut gehen. Als Abgeordneter des Wahlkreises Salzgitter-Wolfenbüttel kann ich Ihnen nur sagen: Wir werden vor Ort gegen Konrad kämpfen, so lange und so gut
es nach Rechtsmaßstäben möglich ist. Ich bin schon sehr
gespannt, wie der Kollege Fromme, der den vorliegenden Antrag der CDU/CSU-Fraktion mit unterschrieben
hat, vor Ort damit umgehen wird. Es ist jedenfalls fahrlässig, so zu tun, als ob die Sicherheit für Konrad längst
gegeben wäre. Das akzeptieren wir nicht. Erklären Sie
Ihre Vorgehensweise einmal den Menschen vor Ort.

In der betroffenen Region wohnen 1 Million Menschen.
Dort gibt es viele Industrieunternehmen. Aber Sie vernachlässigen die Transportgefahren und leugnen die Unsicherheit des Einlagerungsverfahrens. Machen Sie nur
fröhlich weiter! Damit das entsprechend klar ist: Ich
werde mich im Gegensatz zu Ihnen weiterhin am Widerstand gegen Konrad betätigen.

Damit das ebenfalls deutlich wird: Wir wollen an dieser Stelle unsere gemeinsame Verantwortung wahrnehmen. Das Entscheidende ist aber, dass wir natürlich auch
für die entsprechenden Grundlagen sorgen müssen.
Wenn wir die Gruppe „Nukleares Endlager“ aktivieren
wollen, dann brauchen wir eine sorgfältige, verbesserte
und umfangreichere Endlagerforschung. Herr Minister,
wir sind uns darüber einig, dass wir hier alle Ministerien
noch einmal entsprechend aktivieren sollten. Da wir unsere Verantwortung wahrnehmen wollen, brauchen wir
eine verbesserte Grundlage. Wir werden deshalb auf unserem verantwortungsbewussten Pfad weitergehen und
nicht dem verantwortungslosen Pfad der CDU/CSU folgen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Wir reden jetzt über etwas,
was uns als Abgeordnete betrifft. Da macht es vielleicht
nicht so viel aus, dass wir hier nicht mehr sehr viele sind.
Wir wollen mit dieser Debatte bewusst klar machen,
dass wir uns den Herausforderungen in der gesellschaftspolitischen Auseinandersetzung nicht nur stellen, sondern uns da auch einbinden. Wir nehmen eine Mitverantwortung wahr, die wir in dieser Zeit insgesamt für richtig
halten.

Es geht heute um die Abgeordnetenversorgung. Es
gibt kaum ein Gebiet, das - das Gefühl habe ich immer mehr zu Diskriminierung, zu Blüten, zu Fantasien und
zu Übertreibungen anregt als dieses. Da wird von Raffkes, von Luxusversorgung und Ähnlichem gesprochen.
Ich erkläre hier für uns alle, denke ich, die wir hier im
Hause tätig sind, für alle 601 Abgeordneten, dass das
nicht der Fall ist, dass wir uns in den vergangenen
50 Jahren, seitdem es dieses System gibt, zwar mit einer
recht guten Versorgung, aber beileibe nicht mit einer Luxusversorgung ausgestattet haben.

Im Rahmen der Reformen, die in das Land gebracht
worden sind, und zwar nicht nur von einer Seite des
Hauses, sondern indirekt eigentlich immer in Form einer
großen Koalition - wegen der Machtverhältnisse findet
man spätestens in der Nacht im Vermittlungsausschuss
zu einer Einigung zusammen -, haben wir uns darauf
verständigt, dass die Abgeordneten bei den Veränderungen und den Kürzungen natürlich nicht an der Seite stehen dürfen. Von daher findet das Ganze statt.

Wir werden bei der Abgeordnetenversorgung etwas
tun, das schon der zweite Schritt ist; das muss man in aller Deutlichkeit sagen. Wir haben nämlich bereits 1995
gegen uns, wenn man so will, gegen unsere Interessen,
einen ersten Einschnitt beschlossen, indem wir einer
Höchstversorgung Geltungskraft verschafft haben, die
sich auf 69 Prozent beläuft, also weit unter der Höchstversorgung, die zu der Zeit für die Beamten gegolten hat.
Wir haben schon mit dem Versorgungsrecht von 1995
die Öffentlichkeit zu erreichen versucht, um nicht darüber hinaus ein Übermaß an Kürzungen für die Abgeordneten ins Gespräch und zur Geltung bringen zu müssen.

Es geht um die Maßstäbe, die hier gelten müssen, damit wir nicht eine Gruppe in dieser Gesellschaft in einem
Maße fordern, das eigentlich nicht nur ungerecht ist,
sondern auch nicht in die Landschaft passt. Wer versteht
sich eigentlich dazu, auch anderen Leistungseliten in
diesem Land - wir zählen uns mit Selbstbewusstsein


Wilhelm Schmidt dazu - das zuzumuten, was den Abgeordneten in diesem
Land in der öffentlichen Debatte und Auseinandersetzung oftmals zugemutet wird? Da bin ich für die Fraktionen des Hauses, aber natürlich vor allem für die SPDFraktion, für die ich hier spreche, in besonderer Weise
aktiv und stelle mich schützend vor uns, die wir hier im
Bundestag oder aber auch in den Landtagen für die Bürgerinnen und Bürger arbeiten.

Wenn Sie vor Ort mit dieser Arbeit nicht zufrieden
sind, dann gibt es eine ganz normale demokratische Reaktion: Sie wählen den Abgeordneten vor Ort nicht
mehr, der Ihres Erachtens die falsche Politik macht oder
nicht fleißig genug ist, oder Sie üben Druck auf ihn aus,
um etwas zu verändern.

Die Abgeordneten haben, wenn sie es nicht ertragen
können, bei den Kürzungen, die jetzt vorgesehen sind,
dabei zu sein, das Recht, bei der nächsten Wahl nicht
mehr anzutreten. Da gibt es also Möglichkeiten für beide
Seiten; das sage ich in aller Offenheit und mit aller Deutlichkeit.

Nachdem wir, jedenfalls nach dem Willen der Koalition, auch für dieses und für das nächste Jahr, also noch
einmal für zwei weitere Jahre, auf eine Diätenerhöhung, also auf die Erhöhung unserer aktuellen Bezüge
- die Aufwandsentschädigung ausgenommen -, verzichtet haben, wird es natürlich ein bisschen schwierig - das
will ich deutlich sagen -, für uns die Vergleichbarkeit
mit anderen Berufsgruppen in der Gesellschaft herzustellen.

Vor neun Jahren haben wir ins Gesetz geschrieben,
dass wir uns hinsichtlich Einstufung und Bezahlung mit
den Richtern an den obersten Bundesgerichten sowie
den leitenden Beamten der Bundesverwaltung und anderer Verwaltungen - im technischen Sinne: B 6, R 6 vergleichbar fühlen. Ich kann Ihnen sagen, dass unsere
Bezüge um weit mehr als 1 000 Euro im Monat unter
den Bezügen dieser Vergleichsgruppe liegen. Wir klagen
nicht darüber; man muss es ab und zu aber wenigstens
erwähnen.

Ich will gar nicht hinzufügen, wie viele Hunderte, sogar Tausende so eingestufter Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter es in der Bundesverwaltung, den Länderverwaltungen und an anderer Stelle gibt. Ich weiß nur eines: In
meinem Wahlkreis gibt es eine ganze Reihe von Großbetrieben. Ein Großbetrieb, der für uns in besonderer
Weise wichtig ist und den ich sehr schätze, hat
2 700 leitende Angestellte. Von denen würde kein Einziger mit uns tauschen, und zwar wegen der Bezahlung,
der Arbeitszeit und der Tatsache, wie die Menschen mit
ihm umgehen würden. Das muss zwar jeder mit sich
selbst abmachen; das ist keine Klage. Ich finde es aber
durchaus richtig, dass in diesem Lande sehr viele Menschen, über die man nicht spricht, in einen Vergleich mit
uns einbezogen werden sollten.

Wir gönnen das allen; ab und zu muss der Maßstab aber
zurechtgerückt werden.
Was machen wir? Dieses Gesetz ist das 25. Gesetz
dieser Art. Viele dieser Gesetze wurden nicht zum Ziele
der Erhöhung gemacht. In 25 Jahren haben wir aufgrund des Drucks der äußeren Verhältnisse zwölfmal auf
eine Erhöhung unserer Diäten verzichtet. Viele dieser
Gesetze waren also nicht für Anhebungen oder Ähnliches gedacht, sondern zum Zwecke von Einschränkungen, wie zum Beispiel das Gesetz aus dem Jahre 1995.

Ich sage uns und der Öffentlichkeit: Wir sind gut beraten, wenn wir die Versorgungs- und Renteneinschränkungen, die wir den Rentnerinnen und Rentnern sowie
den Beamten in diesem Lande zugemutet haben, strukturell auch uns zumuten.

In diesem Zusammenhang wird etwas verwechselt,
wenn es heißt: Wenn unsere Versorgungsbezüge nicht
das Niveau eines Durchschnittsrentners haben, sind wir
immer noch zu gut mit Versorgungsbezügen ausgestattet. Darum sage ich ausdrücklich: Das darf und soll nicht
der Maßstab sein. Die Abgeordneten in ihrer Versorgung
aber strukturell einzuschränken und ihnen einen entsprechenden Beitrag zuzumuten, das ist völlig richtig. Darin
sind wir uns einig.

Wir werden die Versorgungsbezüge der Neuversorger - so sagen wir im Jargon -, also derer, deren Höchstversorgung bei 69 Prozent liegt, in vier Schritten mal
0,5 Prozent, also um insgesamt 2 Prozent, im Laufe der
kommenden Jahre abschmelzen. Das Gleiche werden
wir bei den Versorgungsbezügen der Mindestversorger
machen. Die Formel lautet: acht Jahre mal 3 Prozent.
Die Mindestversorgung beträgt 24 Prozent nach acht
Jahren. Diese Mindestversorgung werden wir pauschal,
ebenfalls in vier Schritten mal 0,5 Prozent, auf
22 Prozent senken.

Bei den Versorgungsbezügen der so genannten Altversorger, deren Höchstversorgung bei 75 Prozent liegt,
gehen wir drastischer vor. Ich sage deutlich: Das muss
auch so sein. Die Versorgungsbezüge dieser Gruppe werden sich in etwa auf dem Niveau der Beamtenversorgung einpendeln. Die Höchstversorgung der Beamten
wird - das ist im Beamtenrecht vorgesehen - auf
71,25 Prozent heruntergefahren. Unsere Höchstversorgung wird in acht Schritten mal 0,5 Prozent auf
71 Prozent heruntergefahren. Der Prozess bei den Abgeordneten verläuft übrigens schneller als der bei den Beamten. Das sage ich zum Thema Maßstab. Das gilt auch
für die Mindestversorgung, die bei den Altversorgern
derzeit bei 35 Prozent liegt. Sie wird in acht Schritten
mal 0,5 Prozent auf 31 Prozent heruntergefahren. Das
sind die Maßstäbe in diesem Zusammenhang.

Wir werden auch den Hinterbliebenen unserer Versorgungsempfänger - Stichwort Witwenversorgung Kürzungen zumuten. Auch sie werden nicht mehr, wie
das früher der Fall war, 60 Prozent erhalten. Wir haben
den Hinterbliebenen der Beamten eine Kürzung auf
55 Prozent zugemutet. Diese Kürzung findet auch bei
uns statt. Wir werden darüber hinaus VersorgungsempWilhelm Schmidt fänger nach dem Abgeordnetengesetz den vollen Pflegeversicherungsbeitrag entrichten lassen. Auch in diesem
Punkt sorgen wir damit für Gleichbehandlung.

Der vierte Punkt ist, dass wir denjenigen Versorgungsempfängern, die vor dem 65. Lebensjahr noch
Einkünfte aus privaten Tätigkeiten, zum Beispiel für
eine Firma, für eine Rechtsanwaltskanzlei, einen landwirtschaftlichen Betrieb oder Ähnliches, haben, zumuten
werden, diese bis zur Hälfte der Höhe ihrer Versorgungsbezüge wie auch bei Beamten und Rentnern anrechnen
zu lassen. Das stößt übrigens hier im Hause auf einige
Kritik; das gebe ich durchaus zu. Jedoch gibt es in dieser
Frage eine Art Schonfrist: Bis zum Ende dieser Wahlperiode bleibt alles so, wie es jetzt ist. Ab der nächsten
Wahlperiode gilt das aber für alle, nicht nur für die, die
dann neu in den Deutschen Bundestag eintreten, sondern
auch für diejenigen, um das deutlich zu sagen, die dann
schon Versorgungsempfänger sind; dabei ist es egal, wie
lange. Ich glaube, auch das ist sehr angemessen, wenngleich es manchem wehtun wird. Das will ich gerne zugestehen. Aber draußen im Lande tun ähnliche Regelungen den Empfängern von Beamtenversorgung und den
Rentnerinnen und Rentnern, die noch keine 65 Jahre alt
sind und sich noch etwas dazuverdienen, auch weh. Von
daher ist unser Vorgehen in diesem Punkt nur klar und
konsequent.

Ich will in diesem Zusammenhang auch darauf hinweisen, dass die Bundesregierung, deren Regelungen zur
Altersversorgung manchmal in diese Diskussion einbezogen und mit dieser Frage vermengt werden, einen ähnlichen Gesetzentwurf zur Versorgung von Ministern,
Staatssekretären und anderen in einem Kabinettsbeschluss von Ende September auf den Weg gebracht hat.
Auch hier werden die Regelungen dem Beamtenrecht
nachempfunden und sind damit angemessen.

Von daher sollten wir, meine Damen und Herren, die
Kirche im Dorf lassen. Wir übertragen das, was draußen
im Lande gilt, auf uns. Wir werden dabei auch darauf zu
achten haben, was wir in Zukunft noch tun wollen. Ich
sichere zu, dass wir sehr sorgfältig darüber nachdenken,
ob weitere grundsätzliche Veränderungen nötig sind. Ich
denke dabei zum Beispiel an die private Vorsorge von
Abgeordneten und an die Frage, ob wir die Abgeordneten in irgendeine Form einer Bürgerversicherung einbeziehen, die der Altersvorsorge dient.

Ich sichere von dieser Stelle aus zu, dass wir das ernsthaft prüfen werden. An dieser Stelle werden wir aber
keine Sonderregelungen für oder gegen Abgeordnete
einführen. Das will ich ausdrücklich hinzufügen, weil
das, wie ich finde, unangemessen wäre.

In diesem Sinne können wir jetzt mit den Beratungen
in den Ausschüssen anfangen. Das, was wir als Koalition
planen, haben wir auf den Tisch gelegt. Ich hoffe, das
stößt auf Zustimmung bei allen Seiten des Hauses.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich weiß gar nicht, warum hier so viele die
Flucht ergreifen. Es geht um unsere rechtliche Stellung.
Vielleicht wäre es ganz gut, wenn sich ein paar mehr Abgeordnete hier im Plenum einfänden, um über ihr
Schicksal und ihre Versorgungsbezüge zu debattieren
bzw. abzustimmen. Von dieser Stelle rufe ich dazu ausdrücklich auf.
Wir befinden uns in der abschließenden Beratung des
Gesetzentwurfs, den wir vor einigen Wochen eingebracht haben und von dem wir hoffen, dass er heute abgeschlossen werden kann. Mit diesem Gesetzentwurf
steht die versprochene Umsetzung der wirkungsgleichen
Änderung von Versorgungsbezügen für Abgeordnete
ähnlich dem Rentenrecht und dem Beamtenversorgungsrecht auf der Tagesordnung. Das Entscheidende ist, dass
wir damit unsere Zusage, die wir öffentlich gegeben haben, einlösen, nämlich hier ähnlich zu verfahren.

Mit diesem Gesetz - das ist der Vorschlag der Koalition - werden wir eine Abschmelzung der Versorgungsansprüche herbeiführen, bei den Altversorgten
um achtmal 0,5 Prozent. Das bedeutet in der Mindestversorgung eine Absenkung von 35 auf 31 Prozent und
in der Höchstversorgung von 75 auf 71 Prozent. Damit
liegen wir etwa in der Kategorie der Höchstversorgung
im Beamtenbereich. Insofern dürfte die Anpassung adäquat sein.

Wenn wir die Versorgungsansprüche um 4 Prozent
abschmelzen, dann ist das eine angemessene Berücksichtigung der Neuregelungen im Rentenrecht. Zudem
wird dies in einem viel kürzeren Zeitraum umgesetzt, als
dies bei den Rentnerinnen und Rentnern und den Beamtenversorgungsempfängern geschieht. Die Änderung bedeutet also nicht unbedingt ein Übermaß, ist aber eine
sehr konsequente Angleichung dessen, was wir auch den
anderen Schichten in der Bevölkerung zumuten, die von
Versorgungsbezügen oder Renten zu leben haben.

Der zweite Punkt ist: Wir passen auch die Witwenversorgung an. Sie wird von 60 auf 55 Prozent gekürzt.
Das Wichtigste, das wir mit diesem Gesetz auf den Weg
bringen, ist eine Anrechnungsvorschrift für private Einkünfte, die Versorgungsempfänger der Abgeordneten
dann erzielen, wenn sie vor dem 65. Lebensjahr eine private Beschäftigung aufnehmen oder wahrnehmen. Das
ist eine angemessene Gleichstellung mit den Beamtenversorgungsempfängern und den Rentnerinnen und
Rentnern. Nach dem 65. Lebensjahr gilt diese Anrechnungsvorschrift natürlich nicht mehr. Aber in diesem Alter ist es doch relativ selten, dass man zusätzliche Beschäftigungen wahrnimmt. Aber wir finden schon, dass
es eine Überversorgung bedeuten würde, wenn eine Anrechnung der privaten Einkünfte vor dem 65. Lebensjahr
nicht stattfinden würde.

Dies sollte man in angemessener Weise kommunizieren. Das hat - das will ich an dieser Stelle gleich sagen überhaupt nichts mit dem Kürzen einer „Luxusversorgung“ zu tun. Ich erkläre ausdrücklich für meine Fraktion, dass Abgeordnete dieses Hauses keine Luxusversorgung genießen. Sie erhalten vielmehr eine den
Umständen angemessene Versorgung: Das Wahrnehmen
von Amt und Mandat bedeutet nicht selten eine unglaubliche Belastung, vor allen Dingen deshalb - das muss
man für die Öffentlichkeit hinzufügen -, weil Abgeordnete zu einem beträchtlichen Teil in ihrer beruflichen
Weiterentwicklung gehemmt sind. Sie wissen das natürlich, wenn sie ihr Abgeordnetenmandat annehmen,


Wilhelm Schmidt nichtsdestotrotz ist das ein Fakt, welchen man gegen
sich selbst gelten lassen muss. Daher kann man sie nicht
mit normalen Rentnern oder normalen Beamtenversorgungsempfängern vergleichen, sondern man sollte eher
den Vergleich zu leitenden Angestellten in der Wirtschaft oder leitenden Beamten im öffentlichen Dienst
ziehen.

Diese Vergleichbarkeit ist es, die uns immer wieder
beschäftigt. Deshalb gilt auch an einem solchen Tage,
dass wir Abgeordnete uns nicht diskriminieren lassen
wollen. Das gilt auch für die Abgeordneten in den Landtagen und im Europaparlament. Es geht nicht an, dass
wir für die Bevölkerung tätig sind, uns aber von den üblichen Verdächtigen immer wieder vorgerechnet wird,
dass wir entweder zu hohe Versorgungsbezüge oder zu
hohe Diäten erhalten. Da wird ein falscher Maßstab angelegt. Ich fordere die kritische Öffentlichkeit ausdrücklich dazu auf, an dieser Stelle die Verhältnismäßigkeit
bei der Bewertung des Abgeordnetenberufs - ein solcher
ist es ja nun einmal - zu wahren und die Abgeordneten
nicht ständig zu diskriminieren.

Ich will in diesem Zusammenhang hinzufügen, dass
auch die Bundesregierung die notwendigen Konsequenzen gezogen hat. Seit Ende September liegt ein Gesetzentwurf vor - auch diesen werden wir hier behandeln -,
mit dem die Bundesregierung eine angemessene Anhebung der Bezüge und eine Kürzung der Versorgungsbezüge vornehmen will. Hier wird deutlich, dass wir uns
manchmal in einer Weise Selbstbeschränkungen auferlegen, die nicht in Ordnung sind. Wenn wir uns einmal vergegenwärtigen, was Unternehmenslenker in der freien
Wirtschaft an Einkünften und Versorgungsregelungen für
sich in Anspruch nehmen, dann ist nach meiner Einschätzung durchaus die Aufforderung angebracht, die Maßstäbe zurechtzurücken. Der Bundeskanzler hat weder ein
Einkommen noch - erst recht nicht - eine Versorgung,
die mit dem Einkommen bzw. der Versorgung des Chefs
eines mittelständischen Unternehmens vergleichbar
wäre. Das zeigt, dass in diesem Lande irgendetwas nicht
ganz richtig ist.

Wir bringen dieses Gesetz heute - trotz der schwierigen Zeit - auf den Weg und kommen damit einem Gebot
nach, welches man an uns im Prinzip zu Recht gerichtet
hat. Aber wir werden künftig die Kirche im Dorf lassen.
Wir werden kein Übermaß an Belastungen - zumindest
was die Höhe der Versorgung betrifft - gelten lassen.
Dennoch müssen wir, auch das will ich zusagen, noch
eine grundsätzliche Überprüfung der Versorgungsregelungen vornehmen. Das wird eine weitere Aufgabe für
das nächste Jahr sein.

Damit komme ich zum Gesetzentwurf der FDP.
Herr Kollege van Essen, dieser Gesetzentwurf birgt die
Gefahr einer „Kommissionitis“. Das wollen wir nicht. Es
hat sich in den vergangenen Jahren immer wieder gezeigt, dass jedes Parlament, das sich eine Beratung von
außen in Form einer Kommission gegönnt oder - je
nachdem - zugemutet hat, auf die Nase gefallen ist. Ich
will ausdrücklich dafür plädieren, uns gerade diese Regelung nicht aus der Hand nehmen zu lassen. Wir sollten
vielmehr selbstkritisch, aber auch mit einem gesunden
Selbstbewusstsein daran gehen, unsere Abgeordnetenentschädigung und unsere Versorgung selbst zu überprüfen. Wenn wir das nicht mehr können, sind wir es nicht
wert, in diesem Hause Entscheidungen darüber zu treffen. Lassen Sie also die Forderung nach einer Kommission! Wir machen das selber und kommen dann zu Ergebnissen, die wir selber vertreten können. Das ist ein
Grund, warum wir den Gesetzentwurf von der FDP ablehnen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns diese
Entscheidung treffen. Sie ist eine Entscheidung, die im
Zuge der Entwicklung im Renten- und Beamtenversorgungsrecht notwendig ist. Auf der einen Seite ist die Regelung nicht übertrieben, auf der anderen Seite müssen
wir uns nicht selbst verleugnen. Das werden wir im Verlauf unserer Arbeit immer wieder selbstbewusst erklären
müssen. Dazu fordere ich uns alle gemeinsam auf.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Auf den verfälschenden und polemischen Stil des
Kollegen Kauder lasse ich mich nicht ein.

Das war ein unangemessener Umgang mit einem Urteil
des Bundesverfassungsgerichts.

Wir werden Ihnen sagen, wie wir verfahren.

Das Urteil, das ich hinreichend zitieren werde und das
vor einer Woche gefällt wurde, beinhaltet unter anderem
folgenden Satz:

Der Antragsgegner ist verpflichtet, über die Grundsätze, nach denen die Mitglieder des Deutschen


Wilhelm Schmidt Bundestages in den Vermittlungsausschuss entsandt
werden, nach Maßgabe der Gründe dieser Entscheidung erneut zu beschließen.

- Herr Kauder, dort steht nicht mehr, aber auch nicht weniger.

Insofern sage ich Ihnen: Mit Ihrem Schnellschuss können Sie hier natürlich nicht operieren. Sie setzen voraus,
dass das Verfassungsgericht schon klare Vorgaben gemacht hat. Ich werde gleich darlegen, dass dies nicht der
Fall ist.

Die Behauptungen, die von der Union kurz nach der
Verkündung in die Welt gesetzt worden sind, waren
ziemlich abenteuerlich. Wer das Urteil liest, sieht, dass
das alles nicht so umgesetzt werden kann, wie Sie es
jetzt anstreben.

Rot-Grün hat das Recht nicht gebrochen.

Das ist ein Teil des Tenors dieses Urteils.

Trotz mancher Widersprüchlichkeit wird in diesem Urteil klargestellt, dass - wörtlich - ein Verstoß gegen das
Verfassungsrecht nicht festgestellt werden kann

und dass vor allen Dingen im Zuge der damaligen
schnellen Entscheidungen, die nach der Konstituierung
des Bundestages erfolgen mussten, eine funktionierende Gesetzgebung sicherzustellen war und somit alle
Gremien des Bundestages rasch zu besetzen gewesen
sind.

Es war eine ausgewogene Neuregelung, was im Urteil
klar zum Ausdruck kommt. Dies will ich hier bekräftigen.

Es ist nicht richtig, wie die Union direkt nach der Urteilsverkündung und auch Herr Kauder heute erklärt hat,
dass die Zusammensetzung des Vermittlungsausschusses
sofort geändert werden muss. Nichts findet sich im Urteil zu der Behauptung, der Union stände nunmehr ein
zusätzlicher Sitz im Vermittlungsausschuss zu. Entgegen
dieser Behauptung heißt es wörtlich:

Der Antragsgegner wird demnach zu entscheiden
haben
- also der Deutsche Bundestag, nicht die SPD-Fraktion,
um das deutlich zu sagen -,

ob er einen durch das bestehende Geschäftsordnungsrecht gedeckten neuen Beschluss nach § 57
Abs. 1 GOBT fasst oder die Geschäftsordnung unter Beachtung der einschlägigen verfassungsrechtlichen Grundsätze ändert. … In Betracht kommt
vor allem, dass die Regeln der §§ 12, 57 GOBT
modifiziert, insbesondere um generelle Vorkehrungen für Fälle wie den vorliegenden und ähnliche
Konstellationen ergänzt werden. Auch kann die
Möglichkeit einer Regelung in der Gemeinsamen
Geschäftsordnung des Bundestages und des Bundesrates für den Vermittlungsausschuss gemäß
Art. 77 Abs. 2 Satz 2 GG nicht von vorneherein
verworfen werden.

Das ist das eigentlich tragende Prinzip dieses Urteils. Es
zeigt uns auf, dass wir an der einen oder anderen Stelle
neue Regelungen treffen müssen. Aber an keiner Stelle
wird festgestellt, dass die bisherigen Regelungen rechtswidrig sind. Auch wurden uns keine Vorgaben gemacht,
nach welchen Prinzipien wir diese Regeln zu ändern haben.

Also ist das, was Sie gerade vorgetragen haben, eine
klare Überinterpretation dessen, was das Urteil hergibt.
Das kann nicht hingenommen werden.

Das Gericht hat sich also nicht festgelegt. Es erlegt uns
aber die Pflicht auf, sorgfältig zu prüfen und nicht vorschnell zu handeln.

Nur nebenbei sei noch bemerkt, Herr Kauder, meine
Damen und Herren von der Union, dass Sie es gewesen
sind, die in der 13. Wahlperiode eine Änderung des
Zählverfahrens zulasten der PDS-Fraktion durchgesetzt
haben und dadurch seinerzeit ein verfassungsrechtliches
Gebot verändert haben, damit sich die vom Wähler getroffene Mehrheitsentscheidung nicht im Vermittlungsausschuss widerspiegelt. Erinnern Sie sich also an Ihr
eigenes Vorgehen, das im Verhältnis zu dem, was hier
gerade behandelt wird, viel gravierender war.

Der Antrag der Union, der darauf abzielt, ihr einen
zusätzlichen Sitz im Vermittlungsausschuss zu verschaffen, kann wohl nicht ernst gemeint sein. Wie ich schon
angedeutet habe, ist dies ein Schnellschuss, der von uns
nicht mitgetragen werden kann.

Die Umsetzung des Urteils ist für den Deutschen
Bundestag und für die Parlamentarier keine leichte

Wilhelm Schmidt Aufgabe. Das wurde übrigens auch in einem der
Minderheitenvoten dieses Urteils zum Ausdruck gebracht. Frau Lübbe-Wolff hat erklärt:

Der Fall wirft zwei Fragen auf: Darf der Bundestag
für die Besetzung der Bundestagsbank im Vermittlungsausschuss ein Berechnungsverfahren wählen,
welches die Abbildung der die Regierung tragenden
Parlamentsmehrheit sicherstellt? Wenn ja: Muss er
dazu, um nicht Rechte der Antragstellerin zu verletzen, ein anderes als das am 30. Oktober 2002
beschlossene Verfahren wählen? Auf die erste
Frage … finde ich in der Entscheidungsbegründung
keine klare Antwort. Die Antwort auf die zweite
halte ich für falsch …

Sie sehen, wie umstritten dieses Urteil sogar innerhalb
des Senats gewesen ist. Deswegen ist dies für uns eine
ganz wichtige Auseinandersetzung, die wir in Ruhe und
in aller Sorgfalt miteinander austragen werden.

Ich will an dieser Stelle noch ein Zitat aus der Presse
wiedergeben, von dem ich glaube, dass es treffend die
Reaktion auf das Urteil beschreibt. In der „Süddeutschen
Zeitung“ vom 9. Dezember, einen Tag nach dem Urteil,
steht:

Das Rätsel von Karlsruhe. So viel Ratlosigkeit war
selten nach einem Urteil des Bundesverfassungsgerichts.

Recht hat die Zeitung. In dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts bleibt vieles unklar.

Was folgt daraus? Der Bundestag hat sorgfältig zu
prüfen, welche Konsequenzen er zu ziehen hat. Das Gericht fordert von uns, den Grundsatz der Spiegelbildlichkeit mit dem Prinzip stabiler parlamentarischer Mehrheitsbildung zu einem schonenden Ausgleich zu
bringen. Dies haben wir nicht nur sofort zugesagt,

sondern wir haben es auch in Angriff genommen. Der
Kollege Beck und ich haben schon einen Tag nach der
Urteilsverkündung den Bundestagspräsidenten angeschrieben und ihn gebeten, den Geschäftsordnungsausschuss des Bundestages unverzüglich mit der Prüfung zu
beauftragen und dem Parlament entsprechende Vorschläge zu unterbreiten. Das ist inzwischen erfolgt. Das
ist der angemessene Umgang mit einem solchen Urteil.

Fast zeitgleich habe ich auch mit Ihnen, Herr Kauder
- wenn Sie sich bitte erinnern wollen -, darüber ein längeres Telefonat geführt und Ihnen mitgeteilt, dass wir
der Auffassung sind, dass wir diese sorgfältige Prüfung
vornehmen müssen. Diese unverzügliche Kontaktaufnahme zwischen uns beiden gehört auch zu den Auflagen, die das Gericht uns, den Mehrheitsfraktionen und
dem Bundestag insgesamt, gemacht hat, nämlich sofort
die Dinge einzuleiten, die zur Umsetzung des Gerichtsurteils notwendig sind.

Ihr Antrag ist hingegen ein Schnellschuss, den wir
nicht mittragen werden. Das Gericht selber eröffnet uns
ja, wie ich angedeutet habe, mehrere Optionen, zum Beispiel eine Änderung der Geschäftsordnung des Bundestages - dann hätten wir es in der Hand, darüber mit
Mehrheit zu entscheiden - oder aber eine Änderung der
Geschäftsordnung, die wir gemeinsam mit dem Bundesrat für den Vermittlungsausschuss erlassen haben. Im
letzteren Fall werden wir uns der Zustimmung des Bundesrates zu versichern haben. Ob es eine gibt, kann ich
nicht sagen; das wird sich zeigen.

Sie wollen einfach den Beschluss vom Oktober 2002
umsetzen. Damit erreichen Sie nicht die Nachhaltigkeit
eines solchen Beschlusses, die das Gericht von uns fordert. Sie wollen vielmehr eine kurzfristige Reaktion, die
man aber aus dem Urteil nicht ableiten kann. Von daher
verbietet sich die Art und Weise des Vorgehens, das Sie
wollen.

Langer Rede kurzer Sinn: Wir werden dieses Urteil
sorgfältig prüfen, erst im Geschäftsordnungsausschuss,
dann in den Fraktionen. Wir sichern Ihnen dabei eine zügige Vorgehensweise zu. Es entspricht nicht unserer Art,
eine Verzögerungstaktik anzuwenden. Wir werden alles
unternehmen, um zu einem gerechten Ausgleich zu
kommen, der diesem Gerichtsurteil wenigstens in Ansätzen gerecht wird. Ob das gelingt, wird sich zeigen. Mehr
kann ich zum jetzigen Zeitpunkt nicht sagen. Ihrem Antrag können wir auf jeden Fall nicht zustimmen; denn
das ist ein Schnellschuss, der sich verbietet.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kues, lassen Sie die Kirche im Dorf, auch im Dorf
Berlin.

Als Kirchenbeauftragter meiner Fraktion will ich um
der Sache willen auch einen Beitrag zum Religionsfrieden liefern. Das ist der Angelegenheit, wie sie in den
vergangenen Wochen und Monaten behandelt worden
ist, sicherlich angemessen.

Ich glaube, dass es nicht richtig ist, wenn Sie von
einem Abdrängen oder faktischen Abschaffen des Christentums und der Abschaffung der Religionsfreiheit sprechen.

Wilhelm Schmidt Ich halte es auch nicht für richtig, wenn zum Beispiel
ausweislich der „Berliner Morgenpost“ vom 5. April
Reymar von Wedel wie folgt zitiert wird:

Viele, die unseren Aufruf zur Bewahrung des Religionsunterrichtes begrüßt haben, stellen die Frage,
warum dieser Vergleich: So schlimm wie 1934, als
Niemöller den Pfarrernotbund gründete, ist es doch
heute nicht. Das ist richtig, aber es kann so werden
und manches ist schon heute vergleichbar.

In demselben Artikel wird auch Kardinal Sterzinsky
zitiert, der den Vergleich „wie in der Nazizeit und in der
DDR“ gezogen hat. Ich halte das nicht für angemessen.

Wir müssen uns mit diesen Fragen in anderer Form auseinander setzen.

Was passiert eigentlich konkret? Eine seit über
50 Jahren geübte Praxis wird um ein neues Angebot ergänzt, das als Pflichtfach eingeführt wird.

Wer hindert denn diejenigen, die die freiwilligen Möglichkeiten des Religionsunterrichts in Anspruch nehmen
wollen, daran, dies zu tun?

Von daher wäre ein bisschen mehr Nüchternheit und
Objektivität angemessen.

- Nun lassen Sie das doch mal! Sie haben noch die Gelegenheit, zu reden.

Wer von Ihnen hat sich denn in den vergangenen
50 Jahren darüber aufgeregt, dass nur 20 Prozent der Sekundarstufenschüler ab der 7. Klasse den freiwilligen
Religionsunterricht wahrgenommen haben? Niemand
von Ihnen hat das hier zum Thema gemacht. Insofern ist
das, was Sie heute abliefern, einmal mehr Ausdruck Ihrer heuchlerischen Politik, wie sie immer wieder festzustellen ist.

- Bleiben Sie ganz ruhig, Herr Kauder!

Ich mache keinen Hehl daraus, dass ich persönlich die
Entscheidung nicht für richtig halte.

- Es geht doch nicht darum, was ich persönlich für richtig halte;

die Frage ist vielmehr, ob das Plenum des Deutschen
Bundestages mit einer Aktuellen Stunde der richtige Ort
für die Diskussion über ein solches Vorgehen und eine
solche politische Entscheidung ist.

Diese Frage beantworte ich sehr deutlich mit Nein: Das
Plenum des Bundestages ist nicht der richtige Ort. Denn
es sind die CDU/CSU-geführten Bundesländer, in denen
es immer wieder zur Blockade in allen Fragen der Bildungspolitik, auch der Schulhoheit, kommt.

- Natürlich ist das eine. - Sie haben es sogar so weit getrieben, die Föderalismuskommission an diesem Thema
scheitern zu lassen.

Nehmen Sie die Verantwortung, die Sie hier zum
Ausdruck zu bringen versuchen, wahr und sorgen Sie
erst einmal dafür, dass die Diskussion relativiert bzw. in
Gang gebracht wird und wir vielleicht gemeinsam eine
andere Grundlage bekommen, um uns mit solchen Themen wie dem heute zur Diskussion stehenden Thema
auseinander zu setzen! Ehe Sie vordergründig in dieser
Weise auftreten, sollten Sie sich meines Erachtens selber
in dieser Frage prüfen und dafür sorgen, dass wir eine
objektive Debatte führen, wobei ich es übrigens für richtig halte, das Für und Wider zu erörtern. Es ist durchaus
richtig, sich in solchen Fragen auseinander zu setzen.
Aber nur so zu tun, als ob Sie als Fraktion einhellig auf
der Seite derjenigen sind, die den Religionsunterricht anbieten,

reicht nicht aus. Wenn Sie im Übrigen fordern, den Menschen die Entscheidung über den Religionsunterricht zu
überlassen,

dann ist das doch die Konsequenz: Zur Religionsfreiheit
gehört auch diese Entscheidung.

Von daher glaube ich, dass Sie auf dem falschen
Dampfer sind, liebe Kolleginnen und Kollegen. Mit einer Aktuellen Stunde wird man diesem Thema nicht im
Entferntesten gerecht. Sehen Sie zu, dass Sie Ihre Position überprüfen. Lassen Sie uns gemeinsam darum ringen, dass diese Überlegungen, wenn sie denn in die Praxis umgesetzt werden, doch noch in eine andere
Richtung gehen, als es bei Parteitagsbeschlüssen oder
Ähnlichem, wie es jetzt von Ihnen inkriminiert wird, der
Fall ist.

Ich persönlich schließe auch nicht aus, dass das, was
zum Beispiel Senator Böger und ich zum Ausdruck gebracht haben - nämlich dass die brandenburgische LöWilhelm Schmidt sung viel besser wäre -, immer wieder ins Gespräch gebracht wird.

Kämpfen Sie mit denjenigen darum, die auf diese
Weise ihre Position zu erkennen gegeben haben! Aber
machen Sie es nicht zum Gegenstand einer vordergründigen und, wie ich finde, zum Teil ziemlich heuchlerischen Auseinandersetzung im Plenum des Deutschen
Bundestages!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Ähnlich wie bei der Offenlegung von Managergehältern, die wir in diesem Hause
heute Morgen beschlossen haben, haben wir in der Koalition in den hinter uns liegenden Monaten die Regelung der Belange der Abgeordneten, also unsere eigenen
Belange, nicht nur sehr ernsthaft bearbeitet, sondern
auch zu einem Abschluss gebracht. Ich hätte nicht erleben mögen, was passiert wäre, auch draußen in der Öffentlichkeit, wenn wir nach sechsmonatigen Debatten,
öffentlich und hinter den Kulissen, hierbei nicht zu einem Ergebnis gekommen wären. Wir sind es. Wir stellen
es Ihnen heute vor und bitten alle im Hause, dem zuzustimmen.

Ich richte diesen Appell gleich an dieser Stelle noch einmal an die Oppositionsfraktionen, obwohl wir Signale
dafür haben, dass sie dazu offensichtlich nicht in der
Lage sind. Das bedauere ich.

Wir decken damit einen Regelungsbedarf, von dem
vielleicht vor zwei, drei oder fünf Jahren noch niemand
so recht geglaubt hätte, dass er besteht. Da sind nicht nur
die Fälle Laurenz Meyer, Hermann-Josef Arentz und einige in der SPD-Fraktion in Niedersachsen oder anderswo zu nennen.


Wilhelm Schmidt Das Entscheidende ist: Wir alle spüren, dass wir unabhängig von diesen Einzelfällen die gesellschaftspolitische Entwicklung auf diesem Sektor und auch die damit
verbundene Erwartungshaltung registrieren und aufnehmen sollten. Es ist doch nicht so, als wenn es zum Abgeordnetenmandat nicht auch Veränderungen im Bewusstsein der Öffentlichkeit oder bei uns selbst gäbe. Wir
tragen dieser Entwicklung Rechnung.

Ich finde, dass wir jetzt durchaus mit Recht Regelungen finden, mit denen Transparenz über die Tatsache
hergestellt und vertieft wird, dass Abgeordnete auch Nebentätigkeiten wahrnehmen. Wir stellen in unserem Gesetzentwurf allerdings fest, dass im Mittelpunkt der Tätigkeit eines Abgeordneten die Ausübung des Mandats
zu stehen hat.

Dass Abgeordnete daneben andere Tätigkeiten wahrnehmen dürfen, ist ihnen vom Verfassungsgericht schon
1975 zugebilligt worden.

Wir sollten aber bekräftigen - das ist das Entscheidende -, dass der Mittelpunkt die Tätigkeit im Parlament
und in den Wahlkreisen ist. Das sollten wir gemeinsam
auch zu beherzigen versuchen. Die Bürgerinnen und
Bürger draußen haben ein Anrecht darauf, dass diese
Reihenfolge gewahrt wird. Damit räumen wir ein, dass
dies an der einen oder anderen Stelle bisher vielleicht
nicht ganz so deutlich geregelt gewesen ist, wie wir uns
das inzwischen vorstellen.

Ein weiterer Punkt ist, dass wir alle Tätigkeiten, die
ein Abgeordneter wahrnimmt, für meldepflichtig halten.
Der Bundestagspräsident soll über alles Bescheid wissen, und zwar nicht deswegen, weil wir so etwas wie öffentliche Transparenz haben wollen, damit sich die Menschen draußen im Lande irgendwo vielleicht neiderfüllt
über das Abgeordnetendasein auslassen können - vielleicht auch einige Medien, die das in den vergangenen
Monaten in genussvoller Weise immer wieder praktiziert
haben -, sondern deswegen, weil klargestellt werden
muss, ob Interessenkonflikte eintreten können.

Der Ausgangspunkt für allen Regelungsbedarf ist
also: Es muss erkennbar werden, ob ein Abgeordneter
durch die Nebentätigkeit Interessenkonflikten unterliegen kann. Es geht nicht um andere Dinge wie das Bedienen von Neidgefühlen oder ähnliche Geschichten. Auch
das ist schon heute Morgen bei der Debatte über die Offenlegung der Managergehälter mit Recht gesagt worden.

Das Entscheidende ist: Das alles darf nicht sanktionslos bleiben. Dass Abgeordnete eine Nebentätigkeit
wahrnehmen, die vielleicht noch nicht einmal durch Arbeit unterlegt ist, und dafür Geld beziehen, ist für unsere
Begriffe unmöglich. Wir stellen deswegen fest: Bezahlung ohne Gegenleistung darf es schon gar nicht geben.

Wir stellen außerdem fest: Wenn denn schon Nebentätigkeit und Bezahlung, dann in angemessener Form, aber
auch so, dass es transparent ist, dass es bekannt wird,
dass damit auch klar wird, der Abgeordnete könnte etwas tun, weil er vielleicht irgendwelche Interessen bedient, die möglicherweise mit seiner Abgeordnetentätigkeit in Konflikt stehen. Das ist genau der Hintergrund.

Für den Fall, dass Abgeordnete dem nicht nachkommen, führen wir zusätzlich ein Sanktionensystem ein,
zu dem wir stehen. Wir finden, dass das, was bisher im
Bundestag galt, nämlich vage Regelungen, aber ohne
jede Folge, zu Ende sein muss.

Wir haben deswegen auch ein Ordnungswidrigkeitenrecht bis hin zur Rückzahlungspflicht eingebaut.

Damit haben wir, glaube ich, eine gute Regelung getroffen.

Ich will aber auch - das will ich hinzufügen; es ist
nämlich wahrscheinlich meine letzte Rede vor diesem
Hohen Haus - betonen, meine Damen und Herren, liebe
Kolleginnen und Kollegen, dass es mir schon Sorge
macht, wie insbesondere in der Medienöffentlichkeit
nicht selten mit dem Status und der Arbeit der Abgeordneten umgegangen wird. Wir wollen dies nicht dadurch
bedienen, dass wir jetzt alles verschärfen, sondern wir
wollen dem eine Grenze setzen, indem wir unsere eigenen Pflichten betonen. Wir machen damit klar, dass Abgeordnete nicht der Spielball der Medien in diesem
Lande sein wollen und dürfen, und bitten gleichzeitig
darum: Respektieren Sie uns auf der Grundlage unserer
Arbeit, die wir hier im Hause und draußen in den Wahlkreisen leisten!

Es gibt, wie ich finde, nichts Schlimmeres, als wenn mit
Pauschalverurteilungen auf der Grundlage von Einzelfällen der gesamte Stand der Abgeordneten erst einmal
fröhlich niedergemacht wird. Das ist leider oft so geschehen. Das hat diesem Lande, wie ich finde, nicht gut
getan. 

Darum appelliere ich an uns alle:

Erstens. Lassen Sie uns saubere und klare Regelungen
treffen! Dafür bieten wir Ihnen mit dem vorliegenden
Gesetz und den vorgeschlagenen Verhaltensregeln eine
gute Grundlage.

Zweitens. Lassen Sie uns alle gemeinsam, indem wir
das auf den Weg bringen, dafür sorgen, dass die Bedeutung des Status der Abgeordneten in diesem Lande zur
Geltung kommt und auch entsprechend wahrgenommen
wird; das halten wir ja alle für wichtig!

Vielen Dank.

 Guten Morgen, Herr Präsident, liebe Kolleginnen und

Kollegen! Im Namen aller Fraktionen des Hauses antworte ich auf diesen Geschäftsordnungsantrag der Kolleginnen Pau und Lötzsch und stelle fest, dass wir in diesem Falle überhaupt kein besonderes Verfahren gewählt
haben; wir haben vielmehr schon dreimal an einem einzigen Tag entschieden: im Zusammenhang mit dem
Kosovo, mit Mazedonien und auch mit Somalia. Von daher ist das jetzige Verfahren nichts Ungewöhnliches.

Ein Zweites ist: Die Kolleginnen Pau und Lötzsch
müssen sich schon klar werden, was sie denn eigentlich
wollen. Auf der einen Seite sagen sie, was wir heute hier
machen, ist - wenn ich es richtig verstanden habe - am
Rande der Verfassungsmäßigkeit; auf der anderen Seite
haben sie doch nur eine zweistündige Debatte beantragt.
Damit akzeptieren sie doch eigentlich den Ablauf dieses
Verfahrens. Ich kann also nur sagen: Auch hier an dieser
Stelle völlig danebengegriffen! Wir werden auch deswegen den Ablauf so gestalten, wie wir es miteinander vereinbart haben.

Dass der Deutsche Bundestag hier verfassungsgemäß handelt, liegt auf der Hand, weil wir, der Deutsche
Bundestag der 15. Wahlperiode, noch im Amt sind, und
zwar so lange, bis der neue Deutsche Bundestag - jener
der 16. Wahlperiode - zusammengetreten ist. Von daher hat dieser Bundestag alle Entscheidungsbefugnisse
und -rechte, auch in zusätzlichen Sondersitzungen wie
dieser heute.

Das Informationsbedürfnis der Kolleginnen und Kollegen aus dem Bundestag wird in den jetzt folgenden
Ausschusssitzungen zunächst unter den Fachleuten geklärt und befriedigt. Natürlich werden dort Ihre Rechte,
teilzunehmen, nicht beschnitten. Im Übrigen ist es so,
dass natürlich auch die Bürgerinnen und Bürger dieses
Landes bei der zweiten Debatte, heute Nachmittag ab
14 Uhr, in vollem Umfange informiert werden. Also gibt
es auch dort kein Defizit.

Wilhelm Schmidt Über die inhaltliche Seite - das ist ja der etwas verkorkste Versuch von Ihnen, bei dieser Gelegenheit noch
einmal darüber zu reden - wird dann heute Nachmittag
zu sprechen sein; darauf gehe ich jetzt nicht ein.

Ich nutze allerdings die Gelegenheit, bei meinem nun
wirklich endgültig letzten Auftritt hier im Deutschen
Bundestag Ihnen allen zu danken, vor allem aber denen,
die mit mir aus dem Deutschen Bundestag ausscheiden.
Herzlichen Dank für die gute Zusammenarbeit! Dem
neuen Deutschen Bundestag alles Gute für die künftige
Arbeit!


