Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist gut, dass uns die Strategieplanung hier in jedem
Jahr beschäftigt und dass wir ausführlich über sie diskutieren.

In diesem Jahr haben wir - das ist schon angesprochen worden - eine besondere Situation: Wir alle wissen
nicht, wie es weitergeht, vor welche Herausforderungen
uns die Wirtschafts- und Finanzkrise noch stellen wird.
Wir wissen auch nicht, ob es gelingt - wir hoffen es natürlich -, dass der Vertrag von Lissabon in allen Mitgliedstaaten ratifiziert wird.

2010 wird eine neue Europäische Kommission im
Amt sein. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist eine
große Chance für uns hier im Bundestag. Wir haben damit die Möglichkeit, der neuen Kommission unsere Forderungen und Vorschläge mit auf den Weg zu geben.

Die Kommission setzt die Priorität zu Recht auf den
wirtschaftlichen und sozialen Aufschwung. Aber wie in
den vergangenen Jahren und somit unabhängig von der
Krise - das darf ich ausdrücklich kritisieren - legt die
Kommission den Schwerpunkt wieder hauptsächlich auf
wirtschaftspolitische Themen und blendet den sozialen
Fortschritt und sozialen Zusammenhalt weitgehend aus.

Doch gerade in der Wirtschaftskrise muss es darum gehen, auch auf der europäischen Ebene die drängenden
Fragen von Beschäftigung und sozialem Schutz zu beantworten. Lassen Sie uns deshalb die Kommission auffordern, bei all ihren Vorschlägen die soziale Dimension
zu berücksichtigen!

Europa muss gerade in den Bereichen Beschäftigung
und Soziales handlungsfähig sein und deutlich machen,
dass es dafür sorgt, dass Beschäftigung geschaffen und
soziale Sicherheit gewährleistet wird.

Wir alle sind gerade unterwegs und werben dafür, zur
Europawahl zu gehen. Wir wollen die Bürgerinnen und
Bürger von Europa begeistern. Dies wird uns aber nicht
gelingen, wenn sich Europa nicht um soziale Themen
kümmert; denn diese stehen für die Bürgerinnen und
Bürger ganz oben auf der Agenda. Deshalb ist die Strategieplanung der Kommission in diesem Punkt unzureichend. Da helfen keine Kommunikationsstrategie und
kein Bekenntnis zum bürgernahen Europa, da hilft nur
gute Politik.

Mit Blick auf 2010 darf es meiner Meinung nach kein
„Weiter so!“ geben. Wir müssen unsere Themen - soziaDr. Eva Högl

le Marktwirtschaft und soziale Gerechtigkeit - mit Leben erfüllen und zum Maßstab unseres Handelns machen, und zwar auch auf der europäischen Ebene.

Sozialpolitik ist nicht nur dazu da, wirtschaftliche
Fehlentwicklungen zu korrigieren oder im Notfall einzuspringen. Wir brauchen ein Zusammenwirken der Bereiche Wirtschafts-, Finanz-, Beschäftigungs-, Sozial- und
Umweltpolitik.

Diese Bereiche sind untrennbar miteinander verbunden.
Wir brauchen daher einen integrierten Ansatz. Genau
das war der Ansatz der Lissabon-Strategie vom Jahr
2000. Diesen Ansatz, liebe Kolleginnen und Kollegen,
müssen wir wiederbeleben.

Ich möchte es nicht bei allgemeinen Bekenntnissen
belassen, sondern vier Punkte nennen, die, wie ich
denke, konkrete Bestandteile der Strategie für 2010 sein
sollten: Wir brauchen eine Initiative im Bereich des Arbeitsrechts. Europa muss sich darum kümmern, dass der
Arbeitnehmerdatenschutz und die Mitbestimmung gesichert werden. Wir müssen das Prinzip „Gute Arbeit“
nicht nur in Deutschland, sondern auch auf der europäischen Ebene zum Leitmotiv machen. Im Sinne des Flexicurity-Ansatzes, über den wir schon viel diskutiert haben, müssen wir einen Ausgleich zwischen
Arbeitnehmer- und Arbeitgeberinteressen finden.

Wir brauchen eine europäische Initiative gegen Lohndumping. Arbeit muss fair entlohnt werden, und zwar in
ganz Europa, und sie muss es ermöglichen, den Lebensunterhalt zu bestreiten. An dieser Stelle darf ich sagen:
Da kann Deutschland von Europa lernen. Wir sollten,
wie es uns unsere Nachbarstaaten vormachen, endlich
den Schritt wagen, ein Bekenntnis zu gerechten Löhnen
abzulegen und einen gesetzlichen Mindestlohn einzuführen.

Ich weise darauf hin - heute ist der Girls’ Day; Kollege Steenblock hat es schon gesagt -, dass es unerträglich ist, dass es trotz des Bekenntnisses zu gleichem
Lohn für gleichwertige Arbeit, das seit 1958 in den Europäischen Verträgen steht, im europäischen Durchschnitt immer noch Lohnunterschiede zwischen Männern und Frauen von 17 Prozent gibt. In Deutschland
sind es sogar 22 Prozent. Darum müssen wir uns kümmern.

2010 wird auch das Europäische Jahr zur Bekämpfung von Armut und sozialer Ausgrenzung sein. Dies ist
ein ernstes Thema, liebe Kolleginnen und Kollegen, zu
dem ich mir deutlichere Aussagen der Kommission in
ihrer Strategieplanung gewünscht hätte; denn es ist bisher leider nicht gelungen, die Armut in Europa signifikant zu reduzieren. Auch weiterhin leben in Europa noch
viel zu viele Menschen in Armut oder sind von Armut
bedroht; nach aktuellen Untersuchungen sind es 16 Prozent. Deshalb brauchen wir eine Strategie zur Bekämpfung von Armut und sozialer Ausgrenzung, insbesondere von Kinderarmut. Wir brauchen in Deutschland wie
in Europa nicht nur allgemeine Bekenntnisse, sondern
klare Vorgaben mit klaren Zielen und konkrete Maßnahmen, und wir dürfen uns nicht dahinter zurückziehen,
dass diese Themen keine Aufgabe der europäischen
Ebene seien, sondern müssen anerkennen, dass die Mitgliedstaaten gefordert sind. Hier erwarten die Bürgerinnen und Bürgern etwas von uns, und hier muss Europa
seine Handlungsfähigkeit unter Beweis stellen.

Lassen Sie mich noch einen Punkt anschließen: Das
Thema Soziales ist auch im Hinblick auf die externe Dimension, die die Kommission in ihrer Strategieplanung
anspricht, von Bedeutung. Es ist wichtig, wie Europa
sich beim Thema Soziales und Beschäftigung in der
Welt aufstellt. Hier geht es weniger um Wettbewerb und
Konkurrenz als vielmehr um Partnerschaft und Kooperation. Nach meiner Auffassung muss Europa dafür Sorge
tragen, dass Prinzipien wie fairer Welthandel und die
Einhaltung von Umwelt- und Sozialstandards auch im
Rest der Welt zum Maßstab werden. Hier muss Europa
Vorbild sein.

Ich komme zu folgendem Ergebnis - gestatten Sie
mir, dass ich so kritisch bin -: Bezogen auf Beschäftigung sowie auf soziale Sicherheit und sozialen Fortschritt gibt die Kommission in ihrer Strategieplanung
nur unzureichende Antworten auf die drängenden Fragen, die uns gerade in der Wirtschaftskrise sehr bewegen. Deshalb sollten wir im Bundestag die Gelegenheit
wahrnehmen und uns intensiv mit dem Arbeitsprogramm der Kommission, das noch folgen wird, auseinandersetzen. Den Vorschlag des Kollegen Steenblock
finde ich sehr gut, einmal zu überlegen, ob wir dabei
nicht der Gliederung folgen, um uns substanziell mit den
einzelnen Themen befassen zu können. Ich persönlich
halte dies für sehr lohnenswert.

Wenn wir diese Debatte engagiert führen und der
Kommission etwas mit auf den Weg geben, dann haben
wir uns damit zugleich für die kommende Debatte über
die Lissabon-Strategie gerüstet, die 2010 auslaufen wird.
Wir müssen uns überlegen, welche Strategie wir für die
nächsten zehn Jahre für Europa entwickeln. Ich erhoffe
mir, dass wir darüber in ausreichendem Maße diskutieren.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Absicht des Antrags der Fraktion Die Linke ist klar:
Die Linke möchte als Partei wahrgenommen werden, die
das soziale Europa voranbringt. Das aber wird nicht gelingen, schon gar nicht mit diesem Antrag; denn es ist
völlig klar, dass die Linke in den Debatten über Europa
immer wieder versucht, der europäischen Zusammenarbeit zu schaden. Sie versucht, den globalen Herausforderungen und den internationalen Problemen, vor denen
wir stehen, mit nationaler Politik und plumpem Populismus zu begegnen.

Das ist ebenso aussichts- wie erfolglos. Diese Politik ist
zum Scheitern verurteilt.

Ich sage hier für die SPD ganz deutlich: Eine internationale Partei wie die SPD, die sich seit 1925 zu den Vereinigten Staaten von Europa bekennt, lässt sich hier im
Deutschen Bundestag von der Linkspartei nicht erklären,
was gute europäische Politik und was ein soziales Europa ist.

Wir stehen für das soziale Europa, und wir beweisen
das durch unser Engagement und vor allen Dingen durch
verantwortungsvolle Politik. Das ist eben keine heiße
Luft, sondern sie bringt frischen Wind und gute Ideen,
die Europa sehr gut tun.

Die Linkspartei, liebe Kolleginnen und Kollegen,
lehnt den Vertrag von Lissabon ab und klagt sogar vor
dem Bundesverfassungsgericht dagegen. Jetzt fordert sie
plötzlich Verbesserungen für den Vertrag von Lissabon.
Wie passt das zusammen? Das passt überhaupt nicht zusammen. Ich kann es mir nur so erklären: Die Linke ist
etwas verzweifelt und merkt, dass sie sich mit der Ablehnung des Lissabon-Vertrages in eine Sackgasse manövriert hat.

Ich will kurz daran erinnern, dass eine prominente Politikerin der Linkspartei, Sylvia-Yvonne Kaufmann, eine
kluge und engagierte Frau,

aus der Linkspartei ausgetreten ist, eine Frau, liebe Kolleginnen und Kollegen, die sich für Europa und für den
Lissabon-Vertrag sehr engagiert hat und sich um die europäische Einigung sehr verdient gemacht hat.

Sie hat aus echter Überzeugung an dem Lissabon-Vertrag mitgearbeitet. Für meine Partei kann ich sagen: Wir
sind froh, dass sie den Weg in unsere Partei gefunden
hat.

Das zeigt sehr deutlich, dass die Linkspartei auf dem
Holzweg ist und keine Konzepte für ein soziales Europa
hat.

Ich komme noch einmal zu dem hier angesprochenen
Positionspapier. Anfang Mai hat die SPD zusammen mit
den Gewerkschaften ein Positionspapier „Für ein Europa
des sozialen Fortschritts“ veröffentlicht. Darin sprechen
wir uns für eine Ergänzung des EU-Primärrechts durch
eine Fortschrittsklausel aus.

Wir haben gute Gründe dafür, dass wir das tun: Damit
soll klargestellt werden, dass die EU nicht nur dem wirtschaftlichen, sondern auch dem sozialen Fortschritt verpflichtet ist. Wir setzen uns dafür ein, dass diese Klausel
in einem rechtlich verbindlichen Protokoll zum sozialen
Fortschritt ein Bestandteil der europäischen Verträge
wird.

- Wir sind das Original.

Wir möchten mit dieser Klausel deutlich machen - wir
sind sehr froh, dass wir hier die Gewerkschaften an unserer Seite haben -, dass Soziales und Wirtschaft keine
Gegensätze sind - der Kollege Löning hat das schon gesagt -, sondern untrennbar miteinander verbunden sind.
Aber wir wollen auch deutlich machen, dass im Konfliktfall - im Gegensatz zu den jüngsten Urteilen des Europäischen Gerichtshofs - nicht die wirtschaftlichen
Grundfreiheiten Vorrang haben, sondern die sozialen
Grundrechte und die wirtschaftlichen Grundfreiheiten
ordentlich abgewogen werden.

Wenn ich das hier so offen sagen darf: Es ist einigermaßen durchsichtig, wenn die Linksfraktion genau zehn
Tage später einen Antrag mit identischen Forderungen
stellt, aber an keiner Stelle deutlich macht, wie sie sich
konstruktiv für diese Forderungen einsetzen oder wie sie
verantwortungsvoll Politik in Europa machen will.

Für die SPD sage ich ganz deutlich: Wir lassen uns
unsere guten Ideen von Ihnen nicht klauen. Die Menschen merken - auch im Europawahlkampf -, wer für
das soziale Europa steht

und wer das Original und wer die Kopie ist. So selbstbewusst sind wir von der SPD, dass wir sagen: Wir stehen
für das soziale Europa.

Ich will kurz daran erinnern, dass wir gute Gründe für
unsere Forderung einer sozialen Fortschrittsklausel haben. Die bekannten Urteile des EuGH haben uns alle einigermaßen besorgt gemacht.

Wir sehen genügend Anlass, diese Urteile des Europäischen Gerichtshofs zu kritisieren. Ich sage deutlich: Es
ist sehr ärgerlich, dass der Europäische Gerichtshof, der
bei der Gestaltung des sozialen Europas und der europäischen Integration eigentlich immer unser Bündnispartner
war, uns jetzt Anlass für Kritik gegeben hat. Aufgrund
dieser Urteile halten wir die Ergänzung des Primärrechts
durch eine soziale Fortschrittsklausel für sehr richtig und
notwendig. Wir bleiben bei unserer Forderung.

Ich möchte ganz deutlich betonen: Wir verbinden die
Forderung nach einem sozialeren Europa mit einem sonnenklaren Bekenntnis zum Vertrag von Lissabon. Das ist
der ganz entscheidende Unterschied zwischen unserer
und Ihrer Politik.

Wir von der SPD wollen, dass der Vertrag von Lissabon
so bald wie möglich in Kraft tritt. Wir hoffen, dass das
Bundesverfassungsgericht eine weise Entscheidung
trifft. Wir hoffen auch, dass die Irinnen und Iren entsprechend abstimmen. Wir wollen, dass Europa mit dem
Vertrag von Lissabon handlungsfähig bleibt und eine
gute Grundlage schafft.

Ich möchte an dieser Stelle hervorheben, dass der
Vertrag von Lissabon schon deutliche Verbesserungen
für das soziale Europa bringt und für all diejenigen einen
echten Fortschritt darstellt, die sich für das soziale Europa engagieren. Deswegen kann ich überhaupt nicht verstehen, warum Sie das nicht anerkennen wollen.

Der Vertrag von Lissabon enthält ein klares Bekenntnis
zur sozialen Marktwirtschaft, die auf Vollbeschäftigung
ausgerichtet ist. Das ist ein Riesenfortschritt für all diejenigen, die sich um das soziale Europa kümmern. Die soziale Querschnittsklausel verpflichtet die Politik, auf ein
hohes Beschäftigungsniveau und den sozialen Schutz zu
achten.

Ein weiterer Riesenerfolg des Vertrages von Lissabon ist
die Rechtsverbindlichkeit der Grundrechtecharta. In dieser Charta sind soziale Grundrechte verbindlich verankert. Deshalb wird der Vertrag von Lissabon einen echten Fortschritt bringen.

Wir kommen zu dem Ergebnis, dass der Vertrag von
Lissabon eine sehr gute Grundlage und der richtige Weg
hin zu einem sozialen Europa ist. Ich gehe sogar so weit,
mit Bezug auf die EuGH-Entscheidung zu sagen: Mit
dem Vertrag von Lissabon hätten wir auch eine neue
Grundlage für weitere Entscheidungen des Europäischen
Gerichtshofs. Ich bin mir sehr sicher, dass der Europäische Gerichtshof bei künftigen Urteilen dann zu einer
anderen Abwägung zwischen wirtschaftlichen Grundfreiheiten und sozialen Grundrechten käme.

Mein Fazit lautet: Europa muss sozialer werden. Dafür steht die SPD. Dafür setzen wir uns ein. Wir halten
die soziale Fortschrittsklausel für eine richtige Ergänzung des Primärrechts. Deswegen werden wir uns gemeinsam mit den Gewerkschaften weiterhin dafür einsetzen. Aber man kann das soziale Europa nicht
gestalten, wenn man den Vertrag von Lissabon ablehnt
und die europäische Einigung insgesamt so kritisch beurteilt, wie Sie das tun. Die Linke muss sich zunächst
klar zu Europa bekennen, bevor sie Forderungen im Hinblick auf den Vertrag von Lissabon stellt. Ich würde mir
wünschen, dass wir diese Debatte auch im zuständigen
Ausschuss führen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Was für Pirouetten man hier drehen kann!

Aber ich beginne mit Europa. Gestern war ein wirklich guter Tag für Europa: Der Vertrag von Lissabon trat
in Kraft. Damit haben wir eine super Rechtsgrundlage:
mehr Bürgernähe, mehr Transparenz, mehr Demokratie,
verbindliche Grundrechte und eine klare Zuweisung der
Kompetenzen. Das ist ein wirklicher Erfolg, den Europa
feiert.

Was aber leistet sich der Rat der Innenministerinnen
und Innenminister, und die deutsche Bundesregierung
beteiligt sich daran? Einen fulminanten Fehlstart und
eine gezielte Missachtung

nicht nur des Europäischen Parlaments, sondern auch
der Bürgerrechte. Einen schlechteren Start für den Vertrag von Lissabon hätte es nicht geben können.

Gerade das SWIFT-Abkommen wäre eine Möglichkeit
und eine gute Gelegenheit gewesen, das Vertrauen der
Bürgerinnen und Bürger in die Europäische Union und
in die jetzt auch auf der europäischen Ebene garantierten
Bürgerrechte zu stärken; aber das Gegenteil ist der Fall.

Wir haben mit dem Vertrag von Lissabon erreicht,
dass die wichtigen Bereiche der Justiz- und der Innenpolitik endlich vergemeinschaftet werden und das Europäische Parlament endlich mitentscheiden kann. Das ist
eine wichtige Errungenschaft; denn hierbei geht es immer um Rechtsschutz und Bürgerrechte. Damit werden
diese wichtigen Bereiche nicht mehr hinter verschlossenen Türen, sondern öffentlich verhandelt und beraten.

Mit dem Beschluss des Innenministerrates vom
Montag wird aber der Vertrag von Lissabon genau einen
Tag vor seinem Inkrafttreten bewusst ignoriert und das
Europäische Parlament gezielt missachtet. Das, sehr geehrter Herr Kollege Uhl, als Stärkung des Parlaments
hinzustellen und das Parlament als Herr des Verfahrens
zu bezeichnen, ist - gestatten Sie, wenn ich das sage einigermaßen absurd.
Mit diesem abenteuerlichen Vorgang wird das Vertrauen
der Bürgerinnen und Bürger in die Europäische Union
und in die europäische Demokratie nicht gestärkt, sondern mit Füßen getreten. Wenn jetzt nachträglich vereinbart wurde, dass das Europäische Parlament sich auch
noch äußern darf, ist klar, dass dieser Geburtsfehler nie
wieder gutgemacht werden kann und dass es vom guten
Willen des Rates abhängt, ob das Parlament beteiligt
wird.

Ich möchte an dieser Stelle jedoch nicht nur das Verfahren kritisieren - und da gibt es viel zu kritisieren -,
sondern auch den Inhalt des Abkommens. Das SWIFTAbkommen stellt einen gravierenden Eingriff in die
Grundrechte der Bürgerinnen und Bürger dar. Das sagen
nicht nur Datenschützerinnen und Datenschützer, das
sagt auch die Kreditwirtschaft, das sagt der BDI, und das
sagt nicht zuletzt der Landesgruppenvorsitzende der
CSU im Europäischen Parlament.

Die Bundesregierung selbst führt es aus in ihrer Erklärung, warum sie dem Abkommen nicht zustimmen
konnte: Wichtige Fragen des Datenschutzes - Löschung
und Verwendung der Daten, gerichtlicher Rechtsschutz seien nur befriedigend geregelt; deshalb habe sie nicht
zustimmen können. Wenn die Bundesregierung zu diesem Ergebnis gekommen ist, hätte sie sich niemals enthalten dürfen; denn es war völlig klar, dass sie mit ihrer
Enthaltung ermöglicht, dass das SWIFT-Abkommen unterzeichnet wird und in Kraft treten kann. Wenn die Bundesregierung festgestellt hat, dass Grundrechte nicht
ausreichend geschützt sind, wäre es ihre Pflicht gewesen, dieses Abkommen zu verhindern.

Ich stelle auch fest - mit Blick auf die Bundesministerin der Justiz -, dass der Koalitionsvertrag der Regierungsparteien bereits wenige Tage nach seinem Inkrafttreten obsolet ist.

Im Koalitionsvertrag steht nämlich eine deutliche Passage zu SWIFT: dass ein hohes Datenschutzniveau gefordert ist.

Ich habe gelesen, dass die Bundesministerin der Justiz
diesem Abkommen nicht zugestimmt hätte, dass es gegen ihren Willen zustande gekommen sei. Frau Bundesministerin, ich darf Sie fragen: Wo waren Sie in dieser
Debatte, wo waren Sie, als es um den Schutz der Grundrechte ging?
Wir erinnern uns noch an Ihren Rücktritt im Zuge der
Debatte um den großen Lauschangriff. Wir werden das
nicht vergessen. Wir hatten damals großen Respekt vor
Ihnen, Frau Leutheusser-Schnarrenberger. Jetzt haben
Sie bereits, bevor Sie überhaupt angefangen haben zu regieren, eine empfindliche Niederlage erlitten. Es ist einigermaßen abenteuerlich, wenn sich die Bundesregierung
an dem wichtigen Punkt „Datenschutz und Bürgerrechte“ so erbärmlich präsentiert und auch von der FDP
nichts als heiße Luft kommt.

Ich komme zum Fazit: Die Bundesregierung schert
sich weder um den so wichtigen Vertrag von Lissabon
noch um die Grund- und Bürgerrechte. Es wurde erneut
eine wichtige Chance vertan, Europa der Bevölkerung
näherzubringen und eine bürgernahe Politik zu machen.

Ich hoffe sehr, dass wir, wenn es um die Ratifizierung
geht, hier im Bundestag zeigen, wie wichtig uns die Bürgerrechte und der Datenschutz sind. Ich hoffe natürlich
auch sehr, dass das Europäische Parlament dies ebenso
deutlich macht und dieses Abkommen ablehnt und der
Rat sich dann daran hält. Sie als Bundesregierung fordere ich auf: Korrigieren Sie Ihren Kurs zum Wohle aller
Europäerinnen und Europäer.

Herzlichen Dank.

 Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Staatssekretär, ich stelle noch eine Frage zum Europäischen Parlament, die nicht ganz unwesentlich ist. Der Rat hat den
Beschluss zum SWIFT-Abkommen einen Tag vor dem
Inkrafttreten des Lissabon-Vertrages gefasst - dieser
Umstand ist bekannt - und damit verhindert - das widerspricht Ihrer Darstellung -, dass das Europäische Parlament im Vorfeld der Verhandlungen zu diesem Abkommen umfassend einbezogen werden konnte. Das führte
dazu, dass das Parlament nur noch Ja oder Nein sagen
konnte. Insofern weicht Ihre Darstellung von dem tatsächlichen Sachverhalt etwas ab.

Deswegen stelle ich jetzt noch einmal die Frage: Wie
sorgen Sie als Bundesregierung dafür - darauf haben Sie
im Rat ganz maßgeblich Einfluss; das haben wir Ende
November 2009 gesehen -, dass das Europäische Parlament frühzeitig und umfassend in die Beratungen einbezogen wird? Denn das Parlament hat ja klar Position bezogen: Es hat das Abkommen nicht nur abgelehnt,
sondern auch gesagt, was es sich inhaltlich wünscht, was
in einem neuen Abkommen stehen soll.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen!

Zu sehr später Stunde diskutieren wir heute Abend über
die Zukunft Europas.

- Es ist nie zu spät, aber es wäre auch schön, wenn man
dieses Thema zu einer früheren Stunde behandeln
könnte; es wäre es jedenfalls wert.

Nach dem Inkrafttreten des Vertrags von Lissabon geht
es jetzt um die zentralen Inhalte, um die zentrale Strategie, die Europa in den nächsten zehn Jahren verfolgen
wird. Vor zehn Jahren haben wir uns mit der LissabonStrategie vorgenommen, Europa zum wettbewerbsfähigsten, dynamischsten wissensbasierten Wirtschaftsraum der Welt zu machen. Heute steckt Europa in einer
Wirtschafts- und Finanzkrise, und wir müssen leider feststellen, dass wir die Ziele der Lissabon-Strategie nicht in
vollem Umfang erreicht haben.

Dies hat viele verschiedene Ursachen. Ich nenne drei,
die ich für wesentlich halte:
Erstens. Die Lissabon-Strategie war viel zu unverbindlich. Die Mitgliedstaaten haben sich zwar auf Ziele
verständigt; sie haben aber diese Ziele nicht konsequent
verfolgt. Die jeweilige Politik, die sie betrieben haben
- die einen haben Steuern gesenkt, die anderen haben
Steuern erhöht -, haben sie am Ende mit der LissabonStrategie gerechtfertigt, ohne ein einheitliches Konzept
zu haben.

Zweitens müssen wir feststellen, dass die LissabonStrategie viel zu schwer verständlich und zu umständlich
war und auch aus den Berichtspflichten nicht wirklich
etwas folgte.

Das Dritte, was ich für wesentlich halte - deswegen
hoffe ich, dass möglichst viele diese Debatte verfolgen -,
ist: Auch die Einbeziehung der Öffentlichkeit ist uns
nicht gelungen. Weder waren die Parlamente einbezogen
noch die interessierte Öffentlichkeit noch Wirtschaftsverbände, Sozialpartner oder Zivilgesellschaft.

Wir müssen aus diesen Fehlern lernen, liebe Kolleginnen und Kollegen. Deswegen fordern wir als SPD
eine neue, eine intelligente Strategie für ein nachhaltiges
und soziales Europa.

Diese Strategie muss zweierlei leisten: Sie muss helfen,
die aktuelle Wirtschafts- und Finanzkrise zu überwinden, vor allem aber muss sie Perspektiven für Europa
2020 aufzeigen, und sie muss Antworten geben auf die
Herausforderungen, vor denen wir stehen. Die SPD hat
mit ihrem umfassenden Antrag ein gutes Konzept vorgelegt. Es ist der SPD zu verdanken, dass wir heute Abend
hier - hoffentlich engagiert - über Europas Zukunft diskutieren.

Was macht die schwarz-gelbe Bundesregierung? Die
schwarz-gelbe Bundesregierung kümmert sich nicht um
das Thema Europa. Sie war von Anfang an nicht engagiert und hat keine eigenen Vorstellungen in die Debatte
eingebracht. Sie reagiert nur. Wenn andere Vorschläge
machen - etwa die Kommission gestern oder vorher die
spanische Ratspräsidentschaft -, werden diese Vorschläge - das können wir beobachten - von der Bundesregierung ablehnt. Es wird immer nur reagiert. Ich
komme zum Ergebnis: Die Bundesregierung hat weder
eine Vision noch eine Strategie. Sie zeigt kein Engagement und keine Verantwortung für Europa.

Die Bundesregierung verspielt damit - das müssen wir
an dieser Stelle deutlich kritisieren - die einmalige
Chance, dass Deutschland als größter Mitgliedstaat der
Europäischen Union die Entwicklung mitbestimmt.

Wir dagegen legen einen umfassenden Vorschlag mit
einer ganzheitlichen Strategie vor. Ich will ein paar
Punkte herauspicken: Wir wollen zurückkehren zu einem Gleichklang aus wirtschaftlicher Entwicklung,
Wachstum, Beschäftigungspolitik, sozialem Fortschritt
und verantwortungsvoller Umweltpolitik.

Deshalb sagen wir: Eine einseitige Wachstumsstrategie mit einem überkommenen Wachstumsbegriff wird
der Zukunft Europas nicht gerecht. Das ist im Übrigen
ein Punkt, den ich an dem Papier, das die Kommission
vorgelegt hat, kritisiere: dass jetzt nur noch von Wachstum die Rede ist.

Wir wollen eine einheitliche Strategie, das heißt, wir
wollen alle politischen Prozesse verbinden. Wir fordern
auch eine stärkere Koordinierung der Wirtschaftspolitik
mit der Beschäftigungs- und Sozialpolitik sowie der
Umweltpolitik.

Wenn wir hören, dass schon der Vorschlag der Kommission, die Berichte parallel vorzulegen, von der Bundesregierung abgelehnt wird, können wir nur sagen: Das ist
sehr bedauerlich.

Ein weiterer wichtiger Punkt ist die Stärkung des Sozialen. Wir fordern, dass der Wirtschaftsunion endlich
eine Sozialunion, die diesen Namen verdient, an die
Seite gestellt wird. Bei einer Sozialunion geht es nicht
nur darum, dass Menschen in Beschäftigung kommen.
Wir müssen auch darüber diskutieren, in was für eine
Beschäftigung sie kommen. Es geht um die Qualität der
Arbeitsplätze. Auch das fehlt in dem Papier der Kommission.

Die größte Sorge der Menschen in ganz Europa ist,
dass sie von ihrer Arbeit zunehmend nicht leben können.
Deswegen brauchen wir klare Ziele für Mindestlöhne,
für Entgeltgleichheit von Männern und Frauen, und wir
brauchen klare Ziele bei der Armutsbekämpfung.

2010 ist das Europäische Jahr zur Bekämpfung von Armut und sozialer Ausgrenzung. Deswegen begrüße ich
es, dass die Kommission vorschlägt, 20 Millionen Menschen aus der Armutsgefährdung herauszuholen, und die
Mitgliedstaaten auffordert, sich gemeinsam dieses Ziel
zu setzen. Es reicht aber nicht, nur diese Erklärung abzugeben. Wir brauchen zur Bekämpfung der Armut konkrete Politik, klare Vorgaben und Maßnahmen.

Ich will an dieser Stelle auch sagen: Es ist unerträglich, wenn Hilfebedürftige beschimpft werden und über
die Dekadenz des antiken Roms schwadroniert wird.
Was wir brauchen, sind mehr Taten in Brüssel, vor allen
Dingen aber mehr Taten in Berlin und eine konsequente
Politik zur Bekämpfung der Armut.

Eine Bemerkung zur Außendimension. Wenn wir
über die Lissabon-Strategie und über die Nachfolgestrategie EU 2020 diskutieren, diskutieren wir auch darüber,
wie sich Europa in seinen Außenbeziehungen darstellt,
wie wir in der Welt agieren. Das halte ich für einen entscheidenden Punkt. Wir wollen Vorbild sein; aber wir
müssen diesem Anspruch auch gerecht werden.

Deshalb ist es sehr wichtig - wir haben das in unseren
Antrag auch hineingeschrieben -, dass wir uns dem fairen Welthandel verpflichten und vor allen Dingen die soziale Dimension der Globalisierung nicht aus den Augen
verlieren.

Ich will noch ein paar abschließende Bemerkungen
zur sogenannten Governance machen. Ich habe am Anfang gesagt: Die Lissabon-Strategie war auch deshalb
nicht erfolgreich, weil die darin enthaltenen Verfahren
nicht gut waren. - Aus diesen Fehlern müssen wir jetzt
lernen.

Wir brauchen wenige Ziele und kein Wolkenkuckucksheim, also keine Ziele, die nicht erreichbar sind,
sondern realistische Ziele, aber wir brauchen vor allen
Dingen auch - ich habe das eben schon angesprochen mehr Verbindlichkeit in den Zielen. Ich habe es sehr begrüßt, dass die spanische Präsidentschaft gleich zu Beginn des Jahres gesagt hat, dass es ein ganz entscheidender Punkt sein wird, wie verbindlich sich die
Mitgliedstaaten auf Ziele verständigen.

Wir diskutieren hier im Deutschen Bundestag. Deswegen sage ich an dieser Stelle auch: Wir müssen die
Parlamente ernst nehmen. Ich finde es nicht gut, dass
wir, bevor die Bundeskanzlerin zum Europäischen Rat
reist und dort die deutsche Position vertritt, keine Gelegenheit haben, hier im Deutschen Bundestag über die
Position zu diskutieren, die dort vertreten wird. Dadurch
wird das Parlament missachtet.

Deswegen sollten wir uns darauf verständigen, die Parlamente ernst zu nehmen und auch zu stärken.

Wir haben gute Chancen, eine neue Strategie auf den
Weg zu bringen. Wir haben eine engagierte spanische
Ratspräsidentschaft, und wir haben sogar gute Grundlagen durch die Kommission, auch wenn ich den Vorschlag im Detail kritisiere.

Die SPD zeigt mit ihrem Antrag den Weg auf, wie es
gehen kann, und macht gute Vorschläge. Die Bundesregierung behindert und beteiligt uns nicht. Deswegen
sage ich: Nehmen Sie den Antrag der SPD an, nehmen
Sie das zur Richtschnur für unsere Politik in Europa!
Frau Merkel, nehmen Sie den Deutschen Bundestag
ernster und nehmen Sie Europa ernst!

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

sehe überhaupt keinen Anlass, der Bundeskanzlerin in
einer Rede fünf Komplimente zu machen und 28-mal zu
danken,

weil ich die Regierungserklärung der Kanzlerin enttäuschend und erschreckend ideenlos fand.

Wir hätten hier im Bundestag gerne über ein Konzept
zu Europa 2020 diskutiert. Als Mitglied der SPD-Fraktion und Opposition sage ich: Ich hätte mich gerne richtig kritisch mit den Vorstellungen und Ideen der Bundesregierung auseinandergesetzt, aber ich habe keine
Konzepte, keine Visionen und keine Strategie für Europa
gehört,

sondern ich habe ganz viel dazu gehört, was Sie alles
nicht wollen. Das verstecken Sie hinter der Floskel
„Vielfalt der Systeme“. Dabei bleiben Sie doch erschreckend vage und unverbindlich.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU, die
CDU war einmal europaengagiert. Ich müsste mich gar
nicht um das europapolitische Profil der CDU sorgen,
wenn es nicht um Deutschland und um die Zukunft Europas ginge. Das sorgt uns alle. Wir haben in Europa
nämlich zehn ganz entscheidende Jahre vor uns. Es geht
um die Stabilität und den Zusammenhalt Europas und
um unsere Rolle in der Welt. Ich habe von der Bundesregierung bisher nichts dazu gehört, wie es da weitergehen
kann.
Die EU-Kommission unter Barroso macht Vorschläge
zu fünf Kernzielen; mehr sind es gar nicht. Ich muss die
EU-Kommission und ihren Präsidenten Barroso überhaupt nicht verteidigen; denn das ist gar nicht meine
Kommission, und sie ist, wie Sie wissen, auch nicht
mehrheitlich mit Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten besetzt. Die EU-Kommission legt also eine
Grundlage mit fünf Zielen. Zwei davon lehnen Sie ab.
Da fragen wir uns doch: Welche Strategie bleibt eigentlich noch für Europa? Wohin soll der Weg gehen?

Dass Sie das Armutsziel ablehnen, halte ich für einen
unglaublichen Vorgang.

Beim Thema Armut dürfen wir uns nicht hinter Sonntagsreden und hinter halbherzigen Bekenntnissen verschanzen. Dafür ist das Thema Armut zu wichtig; es
muss auch auf der europäischen Ebene ausführlich diskutiert und engagiert angegangen werden.

Wir erleben zurzeit die Bundesministerin von der
Leyen - wortreich und durchaus mit Empathie - zum
Europäischen Jahr gegen Armut und soziale Ausgrenzung. Aber auch sie lehnt das Ziel der Armutsbekämpfung in Europa ab. Dabei geht es nur um ein gemeinsames Ziel in Europa - nicht um mehr, aber auch nicht um
weniger.

Dieses gemeinsame Ziel wäre ein wichtiges Signal an
die Menschen in Deutschland und in Europa, dass wir es
ernst meinen mit der Bekämpfung von Armut, dass uns
ihre Sorgen ernsthaft interessieren und kümmern, dass
wir Maßnahmen ergreifen und nicht nur reden, sondern
auch handeln. Wenn dieses Signal vom Europäischen
Rat ausgehen würde, wäre das sehr, sehr wichtig für die
Menschen in Europa.

Ich will auch etwas zum Thema Bildung sagen.

Man kann kritisch sein, und der Bundesrat hat zum Ausdruck gebracht, dass er für das Thema Bildung zuständig
ist. Aber ein gemeinsames Ziel in Europa, die Verständigung darauf, dass Bildung wichtig ist und wir in diesem
Bereich ambitioniert vorgehen müssen, stellt die Kompetenz der Bundesländer überhaupt nicht infrage. Wenn
man will, dass in Europa Wachstum und Wettbewerbsfähigkeit großgeschrieben werden und wir gut aufgestellt
sind - das haben Sie betont -, dann müssen wir uns auch
im Bereich der Bildung Ziele setzen. Dann geht es in Europa gar nicht ohne Bildung.

Aber die schwarz-gelbe Regierung bleibt die Antwort
auf die Frage schuldig, wie das mit der Bildung denn gehen soll. Denn Sie nehmen uns mit Ihrer Steuerpolitik jeden Spielraum, um in Deutschland sinnvolle und gute
Bildungspolitik zu machen. Ich würde mir wünschen,
dass die Bildungspolitik durch ein engagiertes Ziel auf
der europäischen Ebene befördert würde.

Zwei Ziele lehnen Sie ab - darauf habe ich hingewiesen -, bei einem dritten Ziel sind Sie unengagiert, und
das ist die Beschäftigungsquote. Es geht um die Weiterentwicklung der Lissabon-Strategie. Wir dürfen das
Thema Beschäftigungsquote nicht nur auf die Floskel
„Hauptsache Arbeit, egal was für eine“ reduzieren. Wir
brauchen bei der neuen Strategie klare Aussagen zur
Qualität der Arbeit.

Es geht nämlich darum, wie die Menschen in unserem
Land arbeiten. Wir brauchen eine Lösung für das Problem, dass immer mehr Menschen von Löhnen leben,
von denen sie sich und ihre Familien nicht ernähren können.

Deswegen hätte ich mir gewünscht, dass wir die neue
Strategie ganz klar formulieren, im Bereich der Beschäftigungspolitik um einen qualitativen Aspekt ergänzen
und feststellen: Wir sind gegen Ausbeutung. Wir sind für
gute Löhne auch auf der europäischen Ebene. - Ich hätte
mir auch gewünscht, dass wir uns ein engagiertes Ziel
mit Blick auf die gleiche Bezahlung von Männern und
Frauen gesetzt hätten. Morgen findet der Equal Pay
Day statt. In diesem Zusammenhang hätte man diese
Strategie gut weiterentwickeln und ein gutes Ziel setzen
können. Das hätte dann den Namen „neue Strategie“
auch verdient.

Eine letzte Bemerkung zum Parlament - der Kollege
Schäfer hat es schon angesprochen -: Wir haben eine
erste Debatte zum Thema Europa 2020 - und dabei geht
es nicht um mehr, aber auch nicht um weniger als um die
Zukunft der Europäischen Union - am 4. März um
21.30 Uhr für 30 Minuten geführt. Ansonsten ist das
Parlament nicht beteiligt worden. Heute hat es zum ersten Mal die Gelegenheit, dazu Stellung zu nehmen, welche Position die Kanzlerin bei diesem wichtigen Europäischen Rat vertreten wird. Ich finde, das ist eine
gravierende Missachtung des Deutschen Bundestages.
Das finde ich enttäuschend. Ich hätte mir im Vorfeld dieses Europäischen Rates mehr gewünscht.

Das wäre insbesondere vor dem Hintergrund der Tatsache wichtig gewesen, dass mit dem Lissabon-Vertrag
die Parlamente gestärkt wurden. Man hätte auch hier ein
deutliches Zeichen setzen können. Aber die Kanzlerin
hat in ihrer Regierungserklärung die Parlamente nicht
ein einziges Mal erwähnt, weder den Deutschen Bundestag noch das Europäische Parlament.

Ich kann nur hoffen, dass sie sich mit ihrer Zögerlichkeit und Ideenlosigkeit im Europäischen Rat nicht
durchsetzt und dass die anderen Kolleginnen und Kollegen ambitionierter sind und eine gute Strategie 2020 im
Sinne der Zukunft Europas, im Sinne der Menschen in
Deutschland und Europa und auch im Sinne einer guten
Positionierung Deutschlands formulieren.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Piltz, Sie haben Ihre Redezeit mit Beschimpfungen
und alten Hüten gefüllt. Wir wollten aber von Ihnen hören, was Sie zu tun gedenken,

was Sie in Sachen Vorratsdatenspeicherung vertreten.
Frau Kollegin, dazu habe ich leider, obwohl Sie sehr
lange gesprochen haben, kein einziges Wort gehört.

- Da muss ich durch, sagen Sie. Das finde ich einigermaßen interessant. Sie regieren, und ich muss da durch,
dass Sie keine Konzepte haben.

- Da müssen wir alle durch. Auch die Bürgerinnen und
Bürger in Deutschland und in Europa müssen da durch,
dass Sie keine Konzepte haben.

Frau Kollegin, Sie haben gesagt, Sie analysieren erst
einmal und warten ab, was aus Europa kommt.

Das ist zu wenig. Wir wollen hier in Deutschland über
Ihre Konzepte diskutieren. Das Bundesverfassungsgericht hat im Übrigen über ein deutsches Gesetz geurteilt.
Sie haben dagegen geklagt, und deswegen sind Sie jetzt
gefordert.

Trotz des desaströsen Auftretens der Koalition bin ich
eine Optimistin; das will ich hier einmal zum Ausdruck
bringen. Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts, aber
auch die Gesamtlage in Europa bieten eine Chance, dass
Datenschutz und Bürgerrechte wieder eine größere Rolle
spielen.

Ich finde, wir sollten diese Chance jetzt ergreifen. Dass
es sie gibt, meine ich sehr ernst.

Ich bin sehr dankbar dafür, dass das unermüdliche
Engagement von Datenschützerinnen und Datenschützern, von engagierten Parlamentarierinnen und Parlamentariern, aber auch von den Gerichten - Sie, Herr
Kollege Wieland, haben auch Konservative genannt, die
dabei waren - dazu beiträgt, dass Gesetze überprüft werden und wir zu einer guten Balance zwischen Bürgerrechten und den notwendigen Sicherheitsgesetzen kommen.

Ich will auf die Internetsperren und SWIFT zu sprechen kommen. Wir haben gezeigt, wie mit einer engagierten Auseinandersetzung die richtigen Akzente gesetzt werden können und die notwendige Balance
zwischen den Maßnahmen und der Wahrung der Bürgerrechte geschaffen werden kann. Das führt dazu, dass ich
optimistisch bin.

Es gibt noch einen anderen Grund, nämlich Europa.
Auch Europa fordert eine Neubewertung dieser Gesetze.
Ich hoffe sehr, dass es uns gelingt, zu einer Neubewertung zu kommen. Der Vertrag von Lissabon ist eine weitere Chance; denn er bietet eine hervorragende Grundlage für mehr Grundrechte und mehr Datenschutz.

Wir haben die Grundrechtecharta. Darüber wird viel
zu wenig diskutiert, und sie wird viel zu wenig beachtet.
Die Grundrechtecharta ermöglicht es, dass wir unsere
Gesetze und eben auch die Richtlinie zur Vorratsdatenspeicherung noch einmal überprüfen und vielleicht zu einer neuen Abwägung kommen.

Frau Kollegin Piltz und liebe Kolleginnen und Kollegen von den Koalitionsfraktionen, Europa läuft nicht
von selbst. Auch eine Überprüfung durch die Europäische Kommission läuft nicht von selbst. Man muss sich
positionieren. Man muss Europa gestalten und sagen,
was man möchte. Man kann nicht einfach bis zum
Herbst warten und schauen, was aus Richtung Europa
kommt. Wir erwarten von Ihnen und der Bundesregierung, dass Sie sagen, was Sie in Europa gestalten wollen.

Ich will in diesem Zusammenhang noch einen Satz zu
Europa und zu den Parlamenten sagen - auch das halte
ich für wichtig -: Der Vertrag von Lissabon stärkt die
Parlamente. Darüber haben wir hier im Deutschen Bundestag schon öfter diskutiert. Darüber sind wir auch sehr
froh. Das Europäische Parlament hat uns vorgemacht,
nämlich bei der Abstimmung über SWIFT, wie man die
Rechte des Parlaments nutzt, wie man sich deutlich äußert und klar Position bezieht. Daran können wir uns
hier im Deutschen Bundestag ein Beispiel nehmen. Ich
finde - das sage ich als Europapolitikerin -, wenn wir
klare Akzente bei Bürgerrechten, Datenschutz und
Grundrechten setzen, dann tragen wir dazu bei, dass Europa von den Bürgerinnen und Bürgern besser akzeptiert
wird, dass es positiv bewertet wird, weil auf der europäischen Ebene Bürgerrechte nicht wie ein Stiefkind behandelt werden, sondern der zentrale Maßstab für unsere
Politik sind.

Ich sage es noch einmal: Jetzt ist die Bundesregierung
gefragt. Ich habe eben schon gesagt, dass ich Optimistin
bin, dass es jetzt ein Zeitfenster und eine Chance für
mehr Bürgerrechte gibt. Ich bin aber keinesfalls optimistisch, wenn ich auf die Politik der Koalitionsfraktionen
und der Bundesregierung schaue. Da bin ich sehr skeptisch.

Die Bundesjustizministerin - Sie ist heute leider nicht
da - genau, das ist auch richtig; Herr Staatssekretär, Sie sind
ja da - betont bei jeder sich bietenden Gelegenheit, wie
wichtig ihr Bürgerrechte sind. Aber wir brauchen Taten.
Wir lesen Sonntagsreden und Presseerklärungen, aber Taten haben wir bisher nicht gesehen. Ich sehe nicht - auch
das muss ich sagen -, dass sich die Justizministerin in der
Koalition durchsetzen kann. Kollege Reichenbach hat
dargelegt, was die FDP und die Justizministerin vertreten
bzw. was CDU/CSU und der Innenminister vertreten. Das
passt nicht zusammen; das konnten wir heute in der Debatte wieder sehen. Sie haben sich ja sogar beklagt, dass
Ihr Koalitionspartner nicht applaudiert, wenn Sie zu dem
Thema reden und sogar den Minister zitieren.

Wir konnten auch beim SWIFT-Abkommen beobachten, dass sich die Justizministerin leider nicht durchsetzen konnte und dass Bürgerrechte nicht großgeschrieben
werden.

Wir werden Sie an Ihren Taten messen. Herr Kollege
Ahrendt, Sie haben gesagt - ich sehe ihn gerade nicht,
ich weiß nicht, ob er noch anwesend ist -: Wir haben die
Richtlinie nicht gewollt. Sie haben gegen das deutsche
Gesetz geklagt. Sie haben jetzt die Chance, zu handeln.
Wir werden ganz gespannt verfolgen, wie Sie handeln.
Wir werden auch hier im Deutschen Bundestag weiter
engagiert darüber diskutieren.

Wir als SPD werden Sorge dafür tragen, dass Bürgerrechte und Datenschutz großgeschrieben werden, und
das nicht nur in Deutschland, sondern auch auf der europäischen Ebene.

Vielen Dank.

 Die Initiative für eine Europäische Schutzanordnung

ist ausdrücklich zu begrüßen und steht in mehrerlei Hinsicht für eine fortschrittliche Entwicklung.

Zuerst einmal in der Sache selbst. Menschen, die zu
Opfern geworden sind, finden erweiterten Schutz, und
solche, die befürchten müssen, zum Opfer zu werden, bekommen ein deutlich höheres Maß an Sicherheit geboten, als dies bisher der Fall ist. Das ist vor allem für
Frauen, die gewalttätige Übergriffe fürchten müssen
und diese oft in der Vergangenheit schon erleiden mussten, eine deutliche Verbesserung. Ich will aber auch
diejenigen Fälle nicht unerwähnt lassen, in denen Ermittlungsbehörden darauf angewiesen sind, Sicherheitsgarantien abzugeben, um die Aufklärung von VerZu Protokoll gegebene Reden

brechen durch Zeugenaussagen überhaupt erst zu
ermöglichen. Auch diese Fälle sind wichtig.

Der Schutz, den staatliche Organe bisher ermöglichen konnten, endete allzu oft an nationalstaatlichen
Grenzen. Was dabei oft übersehen wird: Auch die Souveränität der einzelnen Bürgerin, des einzelnen Bürgers,
die bzw. der auf Schutz angewiesen ist, endet ebenfalls
dort. Erst die Möglichkeit, die Grundfreiheit der Freizügigkeit tatsächlich verwirklichen zu können, bedeutet
eine echte Gleichstellung derjenigen Frauen und Männer, die schon vorher dadurch benachteiligt waren, dass
sie erst um Schutz staatlicher Organe nachsuchen mussten, um Leib und Leben nicht länger unkalkulierbaren
Gefahren aussetzen zu müssen. Die Grundrechte in
Form der allgemeinen Handlungsfreiheit und der Freizügigkeit sind elementare Bürgerrechte, deren verlässliche Ausübung unter staatlicher Garantie steht. Freizügigkeit nicht nur national, sondern, wenn schon nicht
weltweit, so doch EU-weit gewährleisten zu können, bedeutet somit einen spürbaren Abbau faktischer Diskriminierung bzw. Benachteiligung.

Die in dem Richtlinienentwurf vorgesehene Möglichkeit für den Anordnungsstaat, eine Europäische Schutzanordnung erlassen zu können, die vom Vollstreckungsstaat anzuerkennen und umzusetzen ist, bedeutet dabei
nicht nur einen praktikablen Weg der Umsetzung. Gegenüber der bilateralen Anerkennung von Rechtstiteln
bedeutet sie auch einen Abbau von bürokratischen
Hemmnissen. Der Fortschritt, der mir als Europapolitikerin besonders am Herzen liegt, ist der Fortschritt der
europäischen Zusammenarbeit. Wir haben uns im Fall
der Europäischen Schutzanordnung europaweit das gemeinsame Ziel gesetzt, Gewalt noch effektiver zu ächten
und zu bekämpfen.

Insbesondere das Prinzip der gegenseitigen Anerkennung zeigt, dass Entscheidungen, die vor dem Hintergrund nationaler Rechtsordnungen und Traditionen ergehen, von anderen Staaten respektiert und umgesetzt
werden. Die Erweiterung des gewohnten Rechtsrahmens
wird durch die Europäische Union erst ermöglicht. Nur
auf nationalstaatlichem Wege könnte das Ziel, in einem
internationalen Raum effektiven Schutz für Leib und Leben zu gewährleisten, überhaupt nicht verwirklicht werden. Auch wenn niemandem zu gönnen ist, von der Europäischen Schutzanordnung profitieren zu müssen, zeigt
sich hier doch der Mehrwert an Lebensqualität, den
Europa seiner Bevölkerung bietet.

Wir sind uns im Deutschen Bundestag darüber einig,
dass die von den Mitgliedstaaten erwählte Rechtsgrundlage Fragen aufwirft. Diese Haltung wird im Übrigen
von der Europäischen Kommission geteilt. Hier wird sogar eine Klage erwogen, um die formale Rechtmäßigkeit
der Richtlinie notfalls zu erzwingen. Es ist deshalb gut,
dass der Bundestag diesen Punkt in seiner Stellungnahme deutlich formuliert hat. Der Weg, gemeinsam
eine Stellungnahme nach Art. 23 GG abzugeben und der
Bundesregierung damit für die Beratungen und Verhandlungen im Rat unsere Bedenken und Anregungen
mit auf den Weg zu geben, ist daher genau richtig. So
können wir uns als Parlament aktiv in die europäischen
Verhandlungen einbringen.

Ich hätte mir gewünscht, dass wir das gemeinsam
fraktionsübergreifend hinbekommen hätten. Das hat die
unkoordinierte Abstimmung der Koalition im Rechtsausschuss verhindert. Ich hoffe sehr, dass das in Zukunft anders wird. In europäischen Fragen, und darüber waren
wir uns im Rechtsausschuss erfreulicherweise über
Fraktionsgrenzen hinweg einig, werden wir als Deutscher Bundestag umso mehr Gehör finden, je einiger wir
auftreten. Daher sollte eine gemeinsame Stellungnahme
bei inhaltlich unstrittigen Themen zukünftig nicht an Abstimmungsschwierigkeiten scheitern. Wir sollten gemeinsam die neuen Instrumente nutzen, die den nationalen Parlamenten mit dem Vertrag von Lissabon an die
Hand gegeben wurden, und uns nicht gegenseitig Steine
in den Weg legen. Die SPD-Bundestagsfraktion ist deshalb in der gestrigen Sitzung des Rechtsausschusses als
größte Oppositionsfraktion ihrer Verantwortung für die
europäische Einigung nachgekommen und hat dem Antrag der Koalition zugestimmt. Ich hoffe sehr, dass wir
zukünftig dazu kommen, uns mehr um die Sache als um
Verfahrensabläufe zu kümmern. Damit wir, Regierung
ebenso wie Opposition, unserer Verantwortung für die
Bedürfnisse der Bürgerinnen und Bürger Europas gerecht werden, wie sie sich beispielhaft in der Europäischen Schutzanordnung manifestieren.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Im Gegensatz zu meiner Vorrednerin bin ich der
Auffassung: Dieser Antrag der Koalitionsfraktionen
zeigt schwarz auf weiß die Handlungsunfähigkeit der
Bundesregierung und der Koalitionsfraktionen in der
Europapolitik.

Dieser Antrag, meine Damen und Herren, ist erschreckend ideenlos. Es geht bei der Strategie Europa 2020
um die Zukunft der Europäischen Union, um nicht mehr
und nicht weniger. Es geht um die Weichenstellungen für
unsere Zukunft auf der europäischen Ebene. Gerade
jetzt, in der Krise, ist es nicht nur von ganz entscheidender Bedeutung, mit welchen Antworten wir dieser Krise
begegnen, sondern auch, welche Lehren wir daraus ziehen.

Ich stelle fest, dass die Koalitionsfraktionen bis heute,
20. Mai, keine Vorschläge vorgelegt haben. Die Kommission hat ihre Ideen am 3. März präsentiert, und der
Europäische Rat wird abschließend bereits in vier Wochen darüber entscheiden. Aber die Bundesregierung hat
nichts vorgelegt, sie hat keine Ideen, und im Gegensatz
zu dem, was Sie, Frau Molitor, gesagt haben, hat sie
auch keine Lehren aus der Lissabon-Strategie gezogen.
In Bezug auf diese so wichtige Strategie zeigen die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen genau dasDr. Eva Högl

selbe Verhalten, das sie auch in der Krise, über die wir
jetzt diskutieren, und mit Blick auf das Stabilisierungspaket, über das wir morgen zu entscheiden haben, an den
Tag legen. Verzögern und sich weigern, zu gestalten, das
ist das Motto der Bundesregierung und der Koalitionsfraktionen.

Die SPD hat dagegen bereits Anfang März, noch bevor die Kommission ihre Vorstellungen präsentiert hat,
einen umfassenden Antrag vorgelegt. Es lohnt sich, den
Antrag zu lesen und zu studieren. Darin machen wir
nämlich sehr deutlich, wohin wir auf dem Weg nach
Europa wollen; da wird klar, dass wir im Gegensatz zu
Ihnen Konzepte für Europa haben.

Am deutlichsten wird die Ideenlosigkeit, wenn man
sich anschaut, wie Sie mit den fünf Kernzielen umgehen,
die die Kommission vorschlägt: Drei davon werden abgelehnt, nämlich die wichtigen Ziele in den Bereichen
Bildung und Forschung, Armut und Beschäftigung.
Diese Ziele werden mit, wie ich finde, fadenscheinigen
Argumenten abgelehnt. Bei der Armutsbekämpfung verschanzt man sich hinter der Begründung, es gebe keinen
geeigneten Indikator, um die Armut zu messen. Es geht
hier aber nur darum, ob wir die Armut auf europäischer
Ebene bekämpfen wollen, ob wir dies endlich zu einem
wichtigen Ziel machen wollen.

Es geht auf europäischer Ebene nur um den Willen.
Es geht darum - Stichwort „Krise“ -, mit welchen Botschaften aus Europa wir unseren Bürgerinnen und Bürgern begegnen. Dabei geht es um nicht mehr und nicht
weniger als die Akzeptanz der Europäischen Union und
die Gestaltung unserer Demokratie. Das heißt für mich,
dass es nach der Lissabon-Strategie und nach dieser
Krise kein Weiter-so geben kann.

Wir können so nicht weitermachen. Deswegen brauchen
wir keine Plattitüden dergestalt: Wenn die Wirtschaft
läuft, dann funktioniert das schon mit der Sozialpolitik.

Das reicht nicht aus.

Wir müssen in der Sozial- und Beschäftigungspolitik eigene Akzente setzen. Wir brauchen eine bessere Bildungspolitik, eine bessere Beschäftigungspolitik und
eben auch die klare Ansage, dass wir auf europäischer
Ebene die Armut bekämpfen und reduzieren wollen.

Meine Damen und Herren, wir brauchen auch eine
bessere Koordination, und zwar nicht nur der Wirtschafts- und Finanzpolitik, sondern gerade auch der Sozial- und Beschäftigungspolitik. Wir sehen bei der Debatte über die Krise, dass wir nicht weiterkommen, wenn
wir uns dahinter verschanzen - das machen Sie mit Ihrem Antrag -, dass doch die Kompetenzen der Mitgliedstaaten zu wahren seien. Wir brauchen in dieser Krise
mehr Europa und mehr Abstimmung auf europäischer
Ebene.

Wir wollen eine Ergänzung des Wachstums- und Stabilitätspakts - das ist dringend erforderlich - um einen
sozialen Stabilitätspakt. Wir halten es für dringend erforderlich, ein solches Signal zu setzen. Gerade jetzt, in dieser Krise, wird deutlich, dass wir im Bereich der Beschäftigungs- und Sozialpolitik Leitlinien festlegen und
Ansagen machen müssen.

Mich erstaunt besonders, dass der Antrag der Koalitionsfraktionen sogar hinter den Aussagen der Bundesregierung zurückbleibt. Die Bundesregierung hat nämlich in den Debatten, die wir geführt haben, immer
gesagt, dass sie sich sehr wohl zu den Zielen bekennt
und Überlegungen anstellt, wie man die Umsetzung ausgestalten kann. Ihr Antrag besagt jetzt, dass Sie diese
Ziele auf keinen Fall unterstützen wollen. Das wundert
mich doch ein bisschen. Da wird, wenn ich das noch einmal sagen darf, die Ideen- und Konzeptlosigkeit ganz
deutlich.

- Herr Kollege Wadephul, keine Plattitüden, sondern
klare Aussagen. Sie haben keine Konzepte für Europa,
keine Konzepte für Deutschland.

Deswegen sage ich an dieser Stelle deutlich: Schauen
Sie sich an, was die SPD formuliert hat! Wir stellen weder, wie Sie eben eingewandt haben, den Lissabon-Vertrag infrage noch wollen wir Europa auf den Kopf stellen. Wir wollen vielmehr Europa auf die Füße stellen.
Wir wollen auf europäischer Ebene gute Politik machen.
Wir wollen eine gute Nachfolgestrategie für die Lissabon-Strategie entwickeln. Im Gegensatz zu Ihnen wollen
wir Europa gestalten und für die Bürgerinnen und Bürger deutlich machen, wohin der Weg geht. Da haben wir
etwas Gutes vorgelegt. Vielleicht kann sich der Deutsche
Bundestag dazu durchringen, den wundervollen Antrag
der SPD zu beschließen,

nicht Ihren von Substanzlosigkeit und Ideenlosigkeit geprägten Antrag, den Sie uns heute, vier Wochen vor der
entscheidenden Beschlussfassung im Europäischen Rat,
hier präsentieren.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

bin alles andere als zuversichtlich, dass die Europäische
Union mit dieser Strategie weiterkommt. Ich will auch
gleich dazusagen, dass wir mit diesen alten Ideologien,
mit diesem überkommenen Klein-Klein Europas Zukunft nicht werden gestalten werden können.

Bei der Strategie „Europa 2020“ geht es nämlich
nicht um eine Petitesse des europäischen Tagesgeschäfts, sondern es geht um nicht mehr und nicht weniger als um Europas Zukunft. Es geht vor allen Dingen
darum, die Akzeptanz Europas bei den Bürgerinnen und
Bürgern zu stärken. Europa ist in einer Krise, und das
kann man auch nicht beschönigen. Deswegen ist die
Strategie „Europa 2020“ für unsere Demokratie insgesamt und für die Akzeptanz Europas von großer Wichtigkeit.

Ich will hier eines ganz deutlich sagen: Unerträglich
in der Debatte über die Finanzkrise und die Unterstützung Griechenlands war die schlimme Hetze gegen die
Griechinnen und Griechen.

Das war aus meiner Sicht ein Tiefpunkt der europapolitischen Debatte. Ich möchte so etwas nie wieder erleben.
Ich hatte gehofft, dass so etwas im 21. Jahrhundert in
Europa nicht mehr möglich ist.

Warum sage ich das im Zusammenhang mit der Debatte um Europa 2020, meine Damen und Herren? Weil
es bei Europa 2020 - ich habe es gesagt - um die Zukunft Europas geht. Es geht um Solidarität. Es geht um
eine gemeinsame Zukunft. Wenn wir hier nicht aufpassen, nicht vorsichtig sind, nicht die richtigen Akzente
setzen, sondern uns hinter Klein-Klein und hinter alten
Ideologien verschanzen, verabschieden sich die Menschen von Europa, von entsprechenden Debatten und damit letztlich von unserer Demokratie. Wir können in den
Niederlanden, wo gestern gewählt wurde, aber auch in
anderen Mitgliedstaaten beobachten, dass die Menschen
zunehmend rechte Populisten wählen - das ist kein schönes Ergebnis -, die Hassparolen verbreiten und gegen
bestimmte Bevölkerungsgruppen hetzen. Das macht Europa kaputt.

Deswegen ist es wichtig, dass wir uns bei der Strategie „Europa 2020“ darauf konzentrieren, bei dieser Tendenz gegenzusteuern. Wir müssen mit Europa 2020 Antworten auf die Fragen geben, die die Menschen in
unserem Land haben. Hinter dem Anspruch bleibt das,
was auf dem Tisch liegt, deutlich zurück.

Diese Strategie - das erschreckt mich und macht mich
besorgt - gibt keine Antwort auf die Finanzkrise. Diese
Strategie gibt keine Antwort darauf, wie wir die Finanzmärkte regeln und wie wir künftig Krisen vermeiden.
Vor allem gibt sie keine Antwort auf die drängende
Frage, wer die jetzige Krise bezahlt. Was auf dem Tisch
liegt, gibt keine Antwort darauf, wie wir den Klimawandel gestalten, stärker in Bildung und Forschung investieren, besser Beschäftigung schaffen und sichern sowie
Armut bekämpfen können.

Das Schlimmste ist, meine Damen und Herren: Es ist
nicht nur so, dass die vorliegende Strategie, die der Europäische Rat beschließen wird, dem Anspruch nicht genügt. Was wir zu kritisieren haben, ist - das sage ich sehr
deutlich -: Die Bundesregierung sagt zu allen Ansätzen
Nein und versucht, auch noch ein Minimum an Fortschritt und Zukunftsfähigkeit in Europa zu verhindern.
Dafür trägt die Bundesregierung Verantwortung. Das
kritisiere ich hier sehr deutlich.

Deutschland ist in Europa nicht irgendein Akteur. Es
wird sehr genau darauf geschaut, wie Deutschland
agiert. Von uns in Deutschland wird erwartet, dass wir
handeln, dass wir Ideen für Europa formulieren und dass
wir voranschreiten. Daran hat sich die deutsche Europapolitik in den letzten Jahrzehnten auch immer orientiert.
Seit Übernahme der Regierungsverantwortung durch
Schwarz-Gelb stellen wir jedoch fest, dass Deutschland
in Europa isoliert ist, dass die Bundesregierung handlungsunfähig und - vor allen Dingen das ist erschreckend - ideenlos ist.


Die Bundeskanzlerin ist in Europa zur neuen Madame
No geworden und hat die unsägliche Rolle von Maggie
Thatcher übernommen. Das ist etwas, worüber wir uns
im Deutschen Bundestag nicht freuen können, denn es
gibt enorme Herausforderungen in Europa, die wir angehen müssen. 23 Millionen Menschen in Europa sind arbeitslos. 80 Millionen Menschen sind von Armut und
120 Millionen Menschen von sozialer Ausgrenzung bedroht. Viele Menschen können von ihrer Arbeit nicht leben, ihre Familien nicht ernähren. Und es gibt immer
noch einen Lohnunterschied von 25 Prozent zwischen
Männern und Frauen. Diese Aufgaben bewältigen wir
nicht national, sondern nur europäisch.

Deswegen ist es ein Armutszeugnis, wenn die Bundesregierung nach wie vor dagegen kämpft, Armutsbekämpfung als gemeinsames Ziel zu verankern. Ich bin
sehr froh, dass die Bundesregierung auf dem Europäischen Rat eine grandiose Niederlage einfahren wird;
denn der Europäische Rat wird nächste Woche Armutsbekämpfung als Ziel festlegen. Er wird beschließen, dass
die Zahl der von Armut betroffenen Menschen um
20 Millionen gesenkt werden soll. Das ist eine Niederlage der Bundesregierung. Die Bundesregierung hat sich
auf diesem Gebiet ein unwürdiges Zahlenspiel mit Indikatoren geleistet. Ich werde es begrüßen, wenn der Europäische Rat mit Unterstützung der anderen Mitgliedstaaten ein klares Bekenntnis zur Bekämpfung der Armut in
Europa beschließt.

Ich wünsche mir - die SPD hat das in ihrem Antrag
deutlich gemacht - mehr und nicht weniger Vorgaben
aus Europa, denn wir brauchen in diesem Bereich klare
Vorgaben, damit wir in Europa gemeinsam vorwärts
kommen. Wir brauchen einen sozialen Stabilitätspakt.
Das bedeutet nicht eine Aufweichung unseres Stabilitäts- und Wachstumspaktes, sondern das ist ein klares Signal an die Menschen, dass Sparen und Konsolidierung
der Haushalte, so richtig und notwendig das ist, sozial
ausgewogen erfolgen werden. Das wäre ein wichtiges
Signal auf der europäischen Ebene.

Wie man es nicht macht, sehen wir gerade am Beispiel des Sparpakets der Bundesregierung, die eine sozial völlig unausgewogene Politik verfolgt, indem sie
nur bei Armen und Schwachen sparen will. Ich wünsche
mir, dass Europa solchen Sparpaketen ein Stoppschild
vorsetzt. Deswegen wünsche ich mir hier nicht weniger,
sondern mehr Europa.

Frau Molitor, mit alten Ideologien kommen wir nicht
weiter. Sie haben gesagt, dass die europäischen Betriebsräte völlig unnötig seien. Dazu stelle ich fest: Die europäischen Betriebsräte haben dafür gesorgt, dass Massenentlassungen und Streiks verhindert wurden. In den
Unternehmen, in denen es sie gibt, sorgen sie geradezu
für Wettbewerbsfähigkeit. Weiter sorgen sie für soziale
Stabilität und sind eine Errungenschaft des sozialen Europas.

Wir wollen diesen Weg weitergehen und wünschen
uns, dass auch bei der Strategie „Europa 2020“ mehr
über die Qualität der Arbeit diskutiert wird. Wir wollen
faire Löhne; zwar keinen einheitlichen Mindestlohn für
ganz Europa, aber Löhne, von denen die Menschen sich
und ihre Familien ernähren können. Wir wollen eine soziale Abfederung der Finanzkrise und mehr Gleichstellung von Männern und Frauen.

- Sie brauchen sich gar nicht so aufzuregen. Das wird
nicht nur bei der SPD so formuliert, sondern der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss, in dem auch
die Wirtschaftsverbände und Arbeitgebervertreter sitzen,
hat genau dies als Kritik an der Lissabon-Strategie geäußert und im Hinblick auf die neue Strategie gefordert,
diese Punkte zu berücksichtigen. Ich denke, da sind wir
in guter Gesellschaft. Wir haben das in unseren Antrag
aufgenommen, und wir haben etwas Gutes vorgelegt.

Aus den Fehlern der Lissabon-Strategie wollen wir
lernen und nicht wieder eine bürokratische Strategie haben, die keiner versteht. Wir wollen die Parlamente einbeziehen. All diese Forderungen haben wir als SPD formuliert. Es ist mehr als bedauerlich, dass die
Bundesregierung sich nicht getraut hat, auf der europäischen Ebene klare Akzente zu setzen und gute Vorschläge für eine neue Strategie zu machen. Wir sollten
nicht so weitermachen, wie wir es bisher getan haben.
Wir brauchen neue Akzente und Antworten für die Bürgerinnen und Bürger. Es wäre gut gewesen, sich zu
trauen, sich mutiger an Europa zu orientieren. Europa
hat eine bessere Politik verdient. Die Menschen in Europa haben eine bessere Politik verdient. Dazu ist die
Bundesregierung nicht in der Lage. Deswegen ist das,
was jetzt als Strategie „Europa 2020“ vorliegt, keine angemessene Antwort auf die Herausforderungen unserer
Zeit. Das ist sehr bedauerlich.

Vielen Dank.

 Ganz ausdrücklich begrüße ich den Vorschlag der

Europäischen Kommission für eine Richtlinie zur Verhütung und Bekämpfung von Menschenhandel und zum
Opferschutz. Es ist richtig, über Menschenhandel in Europa intensiv zu diskutieren und wirksame Maßnahmen,
die in ganz Europa gelten, zu beschließen.

Menschenhandel ist nichts anderes als die moderne
Form der Sklaverei. Es handelt sich dabei um eine der
weltweit schwersten Straftaten. Besonders verwerflich
ist, dass dabei unter Verletzung der Menschenrechte der
Betroffenen ein äußerst gewinnbringendes Geschäftsfeld überwiegend im Bereich der organisierten Kriminalität betrieben wird.

Frauen werden zur Prostitution gezwungen, Jugendliche zu Hungerlöhnen und unter schlimmen Bedingungen beschäftigt, Kinder zum Betteln genötigt. Sie alle
werden mit falschen Versprechungen in fremde Länder
gelockt und systematisch und gezielt ausgebeutet.

Die beständig hohen Zahlen der Fälle von Zwangsprostitution erschrecken uns ebenso wie die steigende
Zahl von Zwangsarbeit und wirtschaftlicher Ausbeutung. In allen Fällen ist von einer hohen Dunkelziffer
auszugehen. Hier ist dringender Handlungsbedarf! Wir
dürfen nicht länger zusehen!

In drei Viertel der Fälle finden die Straftaten grenzüberschreitend statt, im Bereich der Zwangsprostitution
etwa stammen zwei Drittel der Opfer aus osteuropäischen EU-Staaten. Es liegt daher auf der Hand, dass
eine wirksame Bekämpfung des Menschenhandels nur
international abgestimmt erfolgreich sein kann.

Deshalb ist es richtig und gut, dass die Europäische
Kommission eine Richtlinie vorschlägt.

Zwar existiert in Deutschland bereits ein großer Teil
der im Richtlinienentwurf vorgeschlagenen Maßnahmen
und Straftatbestände, doch ist dies kein Grund, sich zurückzulehnen. Deutschland ist Zielland des Menschenhandels. Das heißt, dass die Kette der Straftaten nicht
mit dem Menschenhandel im engeren Sinne hinter den
Grenzen im Inland endet, sondern die Straftaten in unserem Land überhaupt erst ermöglicht. Das erbarmungswürdige Schicksal in Bordellen, Restaurantküchen oder
auf Baustellen erleiden die Betroffenen nicht irgendwo
auf der Welt, sondern auch und gerade in unserer Nachbarschaft. Dies zeigt, dass wir Menschenhandel mit den
bisher existierenden Maßnahmen noch nicht in ausreichendem Maße begegnen konnten.

Der vorgelegte Richtlinienentwurf verpflichtet alle
EU-Mitgliedstaaten dazu, abgestimmte strafrechtliche
Mindeststandards zu verabschieden. Ebenfalls enthalten
ist die Notwendigkeit der engeren und besseren Zusammenarbeit aller Behörden sowohl auf nationaler als
auch internationaler Ebene. Dieser Ansatz ist zu begrüßen.

Wir brauchen aber weitergehende Maßnahmen, um
die der Richtlinienvorschlag ergänzt werden muss.
Diese haben wir in unserem Antrag dargestellt.
Das Vorgehen gegen Menschenhandel und - genauso
wichtig, wenn nicht sogar wichtiger - die Vermeidung
von Menschenhandel erfordern einen integrierten Ansatz. Denn die strafrechtliche Ahndung ist immer nur
das letzte zur Verfügung stehende Mittel. Neben den
strafrechtlichen Regelungen benötigen wir umfassende
Maßnahmen der Prävention und des Opferschutzes. Es
müssen alle betroffenen Politikfelder verzahnt und zivilgesellschaftliches Engagement einbezogen werden. So
sind etwa Nichtregierungsorganisationen oft die einzigen Ansprechpartner, denen ein vertrauensvoller Zugang zu den Opfern gelingt. Ihre Bedeutung ist sowohl
auf der Ebene der Europäischen Union als auch in den
Mitgliedstaaten noch stärker zu betonen. Hier greift der
Richtlinienvorschlag zu kurz, hier brauchen wir mehr
und bessere Regelungen!

Am Anfang aller Bemühungen muss die Prävention in
allen Herkunftsregionen der Opfer, zu denen übrigens
auch Deutschland selbst gehört, ansetzen, um Menschenhandel von Anfang an den Boden zu entziehen.
Hier sehe ich noch großen Nachholbedarf. Ferner muss
dafür Sorge getragen werden, dass die Opfer nicht nur
während der Dauer eines Strafverfahrens als Zeuginnen
und Zeugen, sondern auch darüber hinaus die Sicherheit
eines Aufenthaltstitels erhalten. Eine erfolgreiche Strafverfolgung ist ohne umfassenden Opferschutz nicht
möglich. Eines der Haupthemmnisse für die Strafverfolgung ist die mangelnde Aussagebereitschaft von Opfern,
die um ihre Existenz fürchten. So erhalten Betroffene in
Deutschland den Schutz eines Aufenthaltstitels nur für
die Dauer des Strafverfahrens. Deshalb müssen in ganz
Europa die einschlägigen Regelungen des Aufenthaltsrechtes verbessert werden. Wer in sein Herkunftsland
zurückkehrt, benötigt auch dort Sicherheit für einen
Neuanfang. Hier sind bei den örtlichen Behörden Strukturen zu schaffen, die das ermöglichen. Darüber hinaus
ist es dringend notwendig, dass Minderjährige speziell
auf sie abgestimmte Schutz- und Betreuungsprogramme
erhalten.

Das Europäische Parlament hat bereits in einer Entschließung vom Februar dieses Jahres mehr Prävention
und Opferschutz angemahnt. Diese Forderungen haben
wir als SPD-Bundestagsfraktion in unserem Antrag aufgegriffen. Wir sprechen uns für den auch vom Europäischen Parlament geforderten integrierten Ansatz aus
und schlagen weitere, sehr wirksame und sinnvolle
Maßnahmen zur Vermeidung und Bekämpfung von Menschenhandel vor. Ich werbe um Ihre Unterstützung dafür,
damit wir einem der abscheulichsten Verbrechen unserer Zeit wirksam den Kampf ansagen und die Menschenrechte europaweit durchsetzen.

Die Bundesregierung fordere ich auf, bei den weiteren Verhandlungen im Rat sowie mit der Europäischen
Kommission und dem Europäischen Parlament darauf
hinzuwirken, dass die noch zu verbessernden Punkte Berücksichtigung finden.

Schließlich weise ich darauf hin, dass es aus deutscher Sicht ausgesprochen unglücklich ist, andere Mitgliedstaaten und Parlamente auf ihre Bringschuld hinsichtlich der Umsetzung von Maßnahmen gegen
Zu Protokoll gegebene Reden



Menschenhandel hinzuweisen, solange auch Deutschland noch nicht alle seine Hausaufgaben in diesem Bereich gemacht hat. Deshalb fordere ich die Bundesregierung nachdrücklich dazu auf, das Übereinkommen des
Europarates zur Bekämpfung des Menschenhandels
endlich zu ratifizieren und umzusetzen.

Lassen Sie uns gemeinsam den Menschenhandel
wirksam bekämpfen und die vorgeschlagene Richtlinie
gezielt verbessern, um unseren Werten auch Taten folgen
zu lassen.

 Der Vertrag von Lissabon wird sehr zu Recht als ein

„Vertrag der Parlamente“ bezeichnet. Die neu formulierten Rechte für die nationalen Parlamente sind eine
große Chance und eine wichtige Verantwortung des
Deutschen Bundestages. Wir ergreifen diese Chance und
nutzen unsere Rechte im Rahmen des europäischen Gesetzgebungsprozesses.

Durch den Vertrag von Lissabon und die Anforderungen, die das Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil
zum Vertrag von Lissabon formuliert hat, sind eine
Reihe von wichtigen Änderungen unserer Verfahren im
Deutschen Bundestag notwendig geworden.

Teilweise ergeben sich diese Änderungen aus dem Integrationsverantwortungsgesetz und dem Gesetz über
die Zusammenarbeit von Bundesregierung und Deutschem Bundestag in Angelegenheiten der Europäischen
Union, mit denen die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts umgesetzt werden. Mit der Änderung der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages passen wir
unsere parlamentarischen Verfahren und Abläufe bei
der Behandlung europäischer Dossiers an diese neuen
Grundlagen an. Die SPD-Bundestagsfraktion hat sich
an dieser Debatte von Beginn an engagiert beteiligt und
Zu Protokoll gegebene Reden



frühzeitig und fortlaufend eigene Vorschläge eingebracht. Wir begrüßen das nun vorliegende Ergebnis.

Mit der Novellierung wird sowohl der deutlich
gestärkten Rolle des Deutschen Bundestages Rechnung
getragen als auch der verantwortungsvollen und selbstbewussten Ausübung seiner Rechte. Wir haben präzise
Regelungen formuliert, mit denen unser Recht auf Information, unsere Beteiligung an europäischen Rechtsetzungsvorhaben sowie unsere Möglichkeit, Stellungnahmen abzugeben, in unserer täglichen Parlamentspraxis
umfassend verwirklicht und gut umgesetzt werden.

Besonders hervorheben möchte ich die Subsidiaritätsprüfung. Hier haben die nationalen Parlamente eine
neue, besondere Aufgabe im Verfahren der europäischen
Gesetzgebung. Die nationalen Parlamente werden damit
zum Akteur auf der europäischen Ebene.

Im Rahmen der Subsidiaritätsprüfung können die nationalen Parlamente ihre Bedenken frühzeitig vortragen, was sogar dazu führen kann, dass Vorschläge für
europäische Rechtsetzung überarbeitet werden müssen.
Diese starke Stellung, die wir als Deutscher Bundestag
damit erhalten haben, müssen wir nutzen und wirksam
einsetzen. Dafür benötigen wir die geeigneten Verfahren
der internen Organisation unserer Arbeit und unserer
Abläufe, die wir mit der geänderten Geschäftsordnung
formulieren. Diese Änderungen tragen dazu bei, dass
wir unsere Rechte wirksam wahrnehmen und dass darüber hinaus Europa in der täglichen Arbeit des Deutschen Bundestages eine größere Rolle einnimmt. Das
begrüße ich ganz ausdrücklich.

Bezogen auf die Ausschüsse gilt dies nicht nur für den
Europa-Ausschuss, sondern auch und gerade für die
Fachausschüsse. Es ist richtig, dass wir uns entschieden
haben, dass die Fachausschüsse federführend bei der
Subsidiaritätsprüfung sind. Sie sind der richtige Ort, um
aus fachpolitischer Sicht die Kriterien der Subsidiarität
zu prüfen.

Diese gestiegene Bedeutung europäischer Gesetzgebung spiegelt sich in der hervorgehobenen Stellung des
Ausschusses für die Angelegenheiten der Europäischen
Union wider, die wir in den Änderungen der Geschäftsordnung formuliert haben. Deshalb freue ich mich, dass
der Vorschlag der SPD aufgegriffen wurde und wir uns
darauf verständigen konnten, dass im Rahmen der Subsidiaritätsprüfung, wenn beabsichtigt ist, die Verletzung
des Grundsatzes der Subsidiarität zu rügen, der EuropaAusschuss unverzüglich zu informieren und ihm zunächst Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben ist. Das
sichert den europäischen Blick auf die Subsidiaritätsprüfung, der richtig und wichtig ist.

Auch die Zuständigkeit des Europa-Ausschusses für
die Subsidiaritätsklage ist eine richtige Entscheidung.

Hinweisen möchte ich bei dieser Gelegenheit darauf,
dass wir bei der Subsidiaritätsprüfung die Frist von acht
Wochen einhalten müssen. Das stellt für uns und unsere
Abläufe im Deutschen Bundestag durchaus eine Herausforderung dar. Deshalb ist es sinnvoll, dass wir in unserer geänderten Geschäftsordnung darauf hinweisen,
dass die Ausschüsse bei ihrer Beschlussfassung über die
Subsidiaritätsprüfung die auf der Ebene der Europäischen Union maßgeblichen Fristvorgaben berücksichtigen.

Ich hätte mir hier auch eine stärkere Verpflichtung
der Ausschüsse vorstellen können, nämlich dass Anträge
auf Erhebung der Subsidiaritätsrüge unverzüglich auf
die Tagesordnung der damit befassten Ausschüsse zu
setzen und zu behandeln sind. Dies wäre vor dem Hintergrund, dass die Subsidiaritätsprüfung vor allem für
die Fraktionen, die keine Mehrheit im Deutschen Bundestag haben, ein wichtiges Instrument ist, eine sinnvolle Regelung gewesen. Ich hoffe daher, dass wir die
formulierte Pflicht zur Berücksichtigung der europäischen Fristvorgaben in diesem Sinne auslegen und in
den Ausschüssen entsprechend verfahren. Ansonsten
könnte durch Nichtaufsetzung oder Absetzung eines Tagesordnungspunktes eine wichtige Debatte über die
Subsidiarität verhindert werden. Das kann nicht im Interesse des Deutschen Bundestages sein.

Wir als SPD-Bundestagsfraktion hätten uns darüber
hinaus gewünscht, dass plenarersetzende Beschlüsse
des Europaausschusses auch im Rahmen des sogenannten Notbremsemechanismus gelten. Sinn und Zweck der
Notbremse ist es, bei Bedenken wegen der Auswirkung
von EU-Rechtsetzungsakten auf grundlegende Aspekte
der nationalen Strafrechtsordnung oder auf wichtige Aspekte der sozialen Sicherungssysteme eines Mitgliedstaates das Gesetzgebungsverfahren zu unterbrechen
und den Europäischen Rat anzurufen. Der Bedarf, dieses Instrument anzuwenden, kann kurzfristig auch in der
sitzungsfreien Zeit wegen der fortlaufenden Verhandlungen im Rat auftreten. Der Bundestag hat aufgrund des
Lissabon-Urteils des Bundesverfassungsgerichts die Befugnis erlangt, die Bundesregierung zur Anwendung des
Notbremsemechanismus anzuweisen. Das Urteil ist in
dieser Hinsicht unmissverständlich und auch eine klare
Verpflichtung, spricht es doch vom „notwendigen Maß
demokratischer Legitimation“. Gerade für den Notbremsemechanismus wäre deshalb aus unserer Sicht die
Möglichkeit eines plenarersetzenden Beschlusses notwendig gewesen. Es ist schade, dass wir uns mit diesem
Vorschlag bei den Beratungen der Änderung der Geschäftsordnung nicht haben durchsetzen können.

Fazit: Mit den Änderungen der Geschäftsordnung
stärken wir die Europakompetenz des Deutschen Bundestages, werden unserer Rolle als wichtiger Akteur bei
der Gesetzgebung auf europäischer Ebene gerecht und
tragen dazu bei, dieses in unserer parlamentarischen
Praxis zu verwirklichen und umzusetzen - ein wichtiger
Schritt hin zu mehr Europa im Deutschen Bundestag. Ich
bin fest davon überzeugt, dass die formulierten Regelungen sich in unserer täglichen Arbeit als tauglich erweisen und wir damit eine gute Grundlage für die Beratung
und Behandlung europäischer Dossiers haben.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Frau Ministerin, es ist jetzt an der Zeit, die
Bürgerrechte stärker in den Blick zu nehmen. Damit
möchte ich beginnen. Herr Kollege Grosse-Brömer, wir
brauchen weniger Sicherheitsfanatiker. Wir brauchen
überhaupt weniger Fanatismus in dieser ganzen Debatte.

Was wir stattdessen brauchen, ist eine vernünftige Balance zwischen Sicherheit und Freiheit. Darum geht es.
Da haben wir jetzt eine echte Chance.

Ich will ein Beispiel nennen, das vielleicht ein bisschen ungewöhnlich ist; aber ich sehe es so. Wir haben
bei der Debatte um das SWIFT-Abkommen gesehen,
dass es möglich ist, die Bürgerrechte stärker zu verankern, als viele zu Beginn der Verhandlungen gedacht
hätten, und dass man sogar mit den USA - wenn ich das
so sagen darf - über Datenschutz verhandeln und Verbesserungen erreichen kann.

Auch wenn wir mit dem Endergebnis nicht zufrieden
sind, so haben wir, wenn wir es mit dem vergleichen,
was am Anfang gewesen ist, eine ganze Menge erreicht.

Frau Ministerin, dazu brauchen wir aber - Sie wissen
es auch aus den Verhandlungen - Mut, Entschlossenheit,
Beharrlichkeit und politische Gestaltungskraft. Wenn ich
das so offen sagen darf: Da kann an der einen oder anderen Stelle noch eine Schippe draufgelegt werden.

Da wir gleich über die Innenpolitik diskutieren und
Sie neben Ihrem Kollegen, dem Innenminister, sitzen,
sage ich Ihnen in Bezug auf die Balance von Sicherheit,
Freiheit und Bürgerrechten ganz offen: Überlassen Sie
bitte die Rechtspolitik nicht dem Innenministerium! Setzen Sie sich durch! Nehmen Sie Ihre Aufgabe als Anwältin der Bürgerrechte war! Darum möchte ich Sie inständig bitten.

Der Kollege Mayer hat eben den Datenschutz angesprochen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie sind in
der Position, hier etwas vorzulegen. Wir aber warten. Ich
sage Ihnen ganz offen: Entweder verschläft die Koalition
wichtige Themen, oder sie ist nicht handlungsfähig, weil
sie sich nicht einigen kann; das gilt insbesondere für die
Bereiche Inneres und Justiz. Wir brauchen zum Beispiel
dringend mehr Datenschutz für Beschäftigte. Da hat
auch das Justizministerium eine Aufgabe. Ich frage
mich, warum die Bundesregierung über Monate untätig
blieb, obwohl wir schlimme Skandale hatten und der
Handlungsbedarf mehr als deutlich erkennbar wurde.

Frau Ministerin, ich lege Ihnen deswegen ans Herz:
Setzen Sie sich für den Datenschutz ein, insbesondere
für den dringend erforderlichen Datenschutz der Beschäftigten! Wir von der SPD haben etwas vorgelegt.
Wir haben die Interessen von Beschäftigten und Arbeitgebern in ein richtiges Verhältnis gebracht. Wir haben
klar gesagt, was erlaubt und was verboten sein soll. Hier
ist dringender Handlungsbedarf.

Ich will ein anderes Thema ansprechen: Google
Street View. Wir haben intensiv darüber diskutiert.
Auch hier haben wir gesehen, dass die Koalition nicht in
der Lage ist, rechtzeitig Rahmenbedingungen zu formulieren. Sie konnten sich nicht einigen, ob es gut oder
schlecht ist, Google Street View zu haben. Sie hatten
keine Vorstellung davon, welches Vorgehen richtig ist.
Auch hier hören wir wieder - nicht nur in dieser Debatte,
sondern schon den ganzen Tag -: „Demnächst“, „irgendwann“, „bald“

oder, wie meine Kollegin sagt, „in Kürze“ werde irgendetwas vorgelegt. Das Beispiel Google Street View zeigt,
dass wir eines auf keinen Fall zulassen dürfen: Politik
darf nicht handlungsunfähig und hilflos dastehen. Das
war hier aber der Fall. Ich fordere deswegen von der
Bundesregierung, hier tätig zu werden.

Zwei Sätze zur Vorratsdatenspeicherung. Frau
Ministerin, Sie haben es selbst angesprochen: Es reicht
nicht, die europäische Entwicklung, die Überarbeitung
der Richtlinie, abzuwarten. Auch wir erwarten von Ihnen


eigene Akzente und eine klare Vorstellung davon, was
die Koalition in diesem Bereich zu tun gedenkt.

Damit komme ich zum Stichwort „Europa“. Ich will
kurz ansprechen, dass wir mit der Grundrechte-Charta
und dem Stockholmer Programm jetzt gute Grundlagen
für mehr Bürgerrechte in ganz Europa haben. Auch hier
müssen wir engagiert auftreten. Frau Ministerin, ich will
kurz sagen, dass wir es mit einer sehr engagierten Vizepräsidentin der Europäischen Kommission zu tun haben
- wir werden sie morgen in Berlin treffen -, die sich
nicht die Butter vom Brot nehmen lässt, sondern klare
Initiativen anstößt, deutliches Engagement zeigt und
sehr durchsetzungsstark ist. Ich wünsche mir auch von
unserer Bundesjustizministerin, dass sie so kämpferisch
auftritt. Frau Leutheusser-Schnarrenberger, ich habe die
dringende Bitte, dass Sie in Europa gestalten und sich
einbringen. Treten Sie nicht auf die Bremse! Setzen Sie
nicht nur das durch, was nach deutschem Recht ohnehin
möglich ist!

Frau Ministerin, in den verbleibenden Sekunden
möchte ich noch ein Thema ansprechen, das mir sehr am
Herzen liegt: Menschenhandel. Dabei handelt es sich
um das abscheulichste Verbrechen, das man sich vorstellen kann. Wir haben hier im Großen und Ganzen gute
Rechtsgrundlagen; aber ich habe zwei Bitten:

Erstens. Ratifizieren Sie endlich die Konvention des
Europarates zum Menschenhandel! Das ist dringend erforderlich; hier haben wir Handlungsbedarf. Wir müssen
uns engagiert in die Diskussion um die neue Richtlinie
einbringen, die die Kommission vorgelegt hat. Wir müssen sie noch verbessern.

Zweitens. Ich möchte Ihr Augenmerk auf § 233 Strafgesetzbuch richten, den wir 2005 eingeführt haben. Es
muss genau untersucht werden, ob er tatsächlich dabei
hilft, Menschenhandel zum Zweck der Ausbeutung der
Arbeitskraft zu bekämpfen, oder ob er zu überarbeiten
ist. Ich bitte Sie inständig, sich dieses wichtigen Themas
gestaltend anzunehmen.

Ich fordere Sie auf: Seien Sie mutig! Setzen Sie sich
gegen Ihren Kollegen durch! Gestalten Sie Europa und
Deutschland in der Rechtspolitik! Dann haben Sie auch
unsere Unterstützung.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

lenke zum Schluss unserer Haushaltsdebatte noch einmal den Blick auf Europa. Vor allen Dingen stelle ich als
Allererstes die Frage: Wo ist eigentlich das Auswärtige
Amt in der Europadebatte?

Herr Bundesminister, Sie sind für Europa zuständig;
das wissen wir. Aber das, Herr Bundesminister
Westerwelle, was Sie an das Ende Ihrer Rede gepresst
haben, die drei Sätze, die Sie sich zum Thema Europa
abgerungen haben, ist weit davon entfernt, auch nur ansatzweise eine Perspektive für Europa zu formulieren.

Ich, liebe Kolleginnen und Kollegen, neige überhaupt
nicht zu Dramatik. Aber die Situation, in der wir uns in
Europa befinden, ist dramatisch. Bei unseren Debatten
über die Europapolitik geht es nämlich nicht mehr nur
um Details der europäischen Integration. Es geht in der
Euro-Krise nicht nur um die Bankenrettung und die Rettung von Staatsfinanzen, sondern es geht um Europa als
solches. Es geht um das, was Europa ausmacht, nämlich
Solidarität und Zusammenhalt.

In der Europadebatte haben wir unsere Identifikation
mit diesem genialen Zukunftsprojekt verloren. Ich darf
hier an das erinnern, was der Kollege Manfred Link zu
Beginn unserer Debatte und was auch Kollege
Wellmann gesagt hat, dass Europa nämlich nicht mehr
Bezugspunkt der USA ist. Dafür, dass wir in solch einer
Situation sind und dass wir das beklagen müssen, ist
aber die Bundesregierung verantwortlich.

Die Bundesregierung ist dafür verantwortlich, dass
Deutschland nicht mehr Motor, sondern Bremse in Europa ist. Die Bundesregierung ist auch dafür verantwortlich, dass wir die kleinen Länder aus dem Blick verlieren. Es ist gut, wenn Deutschland und Frankreich sich
verständigen, aber es ist schlecht, wenn wir die kleinen
Länder außer Acht lassen. Es hat die deutsche Europapolitik immer ausgezeichnet, dass wir versuchen, sie unabhängig von dem Motor Deutschland/Frankreich auch
in Übereinstimmung mit den kleinen Ländern und ihren
Interessen zu bringen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen gemeinsam beklagen, dass es in der Europapolitik fast ausschließlich nur noch um nationale Interessen geht. Überall und insbesondere in Deutschland werden die
nationalen Interessen vor die europäischen Interessen
gestellt. Dadurch wird Europa in Gänze infrage gestellt.
Das ist eine ganz dramatische Kehrtwende der deutschen
Europapolitik, die sich immer gerade dadurch ausge8122

zeichnet hat, dass ganz anders dort herangegangen
wurde.

Angesichts der Krise will ich kurz auch noch einmal
hervorheben, worum es in der Krise nicht gehen kann.
Es ist jetzt in der Krise nicht hilfreich, mit Empfehlungen an einzelne Mitgliedstaaten zu reagieren, zum Beispiel den Griechen vorzuschreiben, das Renteneintrittsalter zu erhöhen, oder den Iren vorzuschreiben, die
Steuern zu erhöhen.

Es ist auch nicht hilfreich, mit Stimmrechtsentzug zu
drohen.

Gerade wir als föderales Land sollten uns noch einmal
vor Augen führen, was es heißen würde, wenn wir etwa
den Bundesländern vorschreiben würden, im Bundesrat
nicht mehr mitstimmen zu dürfen, wenn sie in der Bildungspolitik oder in der Kulturpolitik etwas täten, was
uns auf der Bundesebene nicht passte.

Das sind keine Lösungen. Wir brauchen mehr und
nicht weniger Europa - auch und gerade zur Bewältigung der Krise.

Wir haben entscheidende Fehler gemacht. Auch daran möchte ich kurz erinnern: Wir haben es bisher nicht
geschafft, eine Koordination der Wirtschafts-, der Finanz- und vor allem auch der Sozialpolitik zu erreichen.
Das ist ein riesengroßes Manko, das uns jetzt in der Europapolitik auf die Füße fällt.

Wir haben auch die Chance vertan - ich habe das hier
im Haus schon mehrfach gesagt -, mit dem Programm
Europa 2020 ein wirkliches Zukunftsprogramm zu formulieren, mit dem wir Europa fit für den Wettbewerb
mit anderen Regionen machen. Die Chance war da, und
diese Bundesregierung hat genau diese Chance vertan.

Mir ist noch ein Punkt wichtig, weil wir hier ja in der
Haushaltsdebatte sind. Sparen durch Sozialabbau ist
kein Rezept. Das, was wir hier erlebt haben, der Sozialabbau - gerade gestern wurde das bei dem Haushalt für
Arbeit und Soziales wieder deutlich -, ist weder ein Rezept für uns hier in Deutschland noch ein Rezept für die
anderen Mitgliedstaaten noch ein Rezept für Europa generell. Wir müssen sparen - das wissen wir -, und auch
in Europa muss gespart werden, aber wir müssen intelligent sparen.

Wenn uns daran gelegen ist, für Europa und für einen
gemeinsamen Weg zu werben und die Bürgerinnen und
Bürger auf diesem Weg mitzunehmen, dann brauchen
wir klare Signale in Richtung eines sozialen Europa und
nicht nur Sonntagsreden. Wir brauchen dann eine praktische Politik. Diese zeigt sich auch in der Bewältigung
der Krise, indem wir einen Akzent auf die soziale Sicherheit setzen.

Meine letzte Bemerkung. Wir müssen die Zivilgesellschaft stärken - auch das ist notwendig - und eine europäische Öffentlichkeit schaffen. Ein wichtiger Beitrag
dazu ist - insofern will ich versöhnlich schließen -, dass
es im Haushalt gelungen ist, Akzente auf eine stärkere
zivilgesellschaftliche Beteiligung und die europäische
Öffentlichkeit zu setzen. Wir haben damit einen Beitrag
zur Stärkung der europäischen Arbeit geleistet. Herr
Bundesminister, das ist ein kleiner, wichtiger Beitrag,
aber ich hätte mir in diesem Sinne viel mehr Akzente im
Bundeshaushalt gewünscht.

Vor allen Dingen wünsche ich mir, dass Sie Europa
sehr viel offensiver gestalten und für Europa werben, anstatt immer nur zu sagen, was Sie nicht wollen und was
Sie verhindern wollen.

Vielen Dank.

 Lieber Michael - ich sage es so, obwohl wir uns hier

als Kollegin und Kollegen nicht duzen -, ich entschuldige mich, dass ich einen falschen Vornamen genannt
habe. Das ist vielleicht dem Engagement in der europapolitischen Debatte geschuldet. Das tut der gemeinsamen guten Zusammenarbeit keinen Abbruch, hoffe ich.
Ich hoffe, dass ich mich bei einer Tasse Kaffee oder einem Glas Wein entsprechend entschuldigen kann.

Ich weise allerdings zurück - jetzt komme ich zur Sache -, dass die SPD-Europapolitik die kleinen Länder in
Europa nicht genügend berücksichtigt hat. Ich habe es
extra noch einmal so deutlich gemacht: Es ist eine Kontinuität der gesamten deutschen Europapolitik gewesen,
dass wir die kleinen Länder entsprechend würdigen, ins
Boot holen, obwohl wir nie nachgelassen haben, deutlich
zu machen, dass natürlich die großen Länder - etwa
Frankreich oder Deutschland - eine Motorfunktion in
Europa haben.

Ich beklage - ich spiele insbesondere auf das an, was
heute schon angesprochen worden ist -, dass das, was
insbesondere zwischen Präsident Sarkozy und Kanzlerin
Merkel vereinbart wurde, völlig außer Acht lässt, welche
Interessen die kleinen Länder haben. Da hätte man viel
mehr ins Boot holen können. Man hätte nicht nur viel
sensibler agieren können, sondern müssen. Das war die
Aussage, die ich in meiner Rede getroffen habe.

Wenn wir uns gemeinsam darauf verständigen, dass
wir zu dieser Kontinuität der Europapolitik zurückkehren, die meines Erachtens ein Erfolgsrezept der deutschen Europapolitik war und wieder sein sollte, dann haben wir in diesem Punkt eine Verständigung erreicht. In
diesem Sinne wäre es gut, wenn wir da auch die FDP an
der Seite hätten

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich muss es zu Beginn noch einmal sagen: Ich finde
es extrem peinlich - auch wenn es ein Freitagnachmittag
ist -, dass bei dieser wichtigen Debatte die Bundesfrauenministerin nicht anwesend ist.

Frau Schröder exponiert sich quasi täglich zum Thema
Quote und erklärt uns, dass Frauen keine Quote wollen,
dass sie überhaupt nicht in Führungspositionen wollen
und dass man sie nicht umerziehen muss. Sie hätte sich
hier dieser Debatte stellen müssen; denn Politik findet
im Deutschen Bundestag statt und nicht in irgendwelchen Talkshows.

Herr Harbarth, Sie haben gesagt, es bestehe Handlungsbedarf, und von einem Stufenplan gesprochen.
Ihre Ministerin Schröder hat erst in dieser Woche gesagt,
dass es diesen Stufenplan nicht gibt - weder Stufen noch
einen Plan -, und das Vorhaben gänzlich gecancelt. Das
kann man nachlesen. Ich bitte Sie, mit Ihrer Ministerin
noch einmal darüber zu sprechen und zu klären, was
denn nun der Fall ist.

- Das hat sie öffentlich geäußert. Das steht heute in der
taz.

- Prüfen Sie das einmal; das ist nicht meine Aufgabe.

Frau Ministerin Schröder wird uns hier sicherlich erklären, ob es einen Stufenplan gibt und wie er aussieht. Sie
haben ja Handlungsbedarf konstatiert.

Kommen wir wieder zur Sache zurück. Ich möchte
daran erinnern, dass wir im letzten Jahr zwei ganz tolle
Jubiläen gefeiert haben, nämlich 90 Jahre Frauenwahlrecht und 60 Jahre Grundgesetz. Frau Künast hat es
schon gesagt: Das sind Meilensteine der Gleichstellung
von Frauen und Männern, Meilensteine der Gleichberechtigung. Ich erinnere bei dieser Gelegenheit gerne daran, dass es mutige Frauen waren - allen voran Elisabeth
Selbert -, die im Parlamentarischen Rat durchgesetzt haben, dass im Grundgesetz steht: „Männer und Frauen
sind gleichberechtigt.“ Das ist keine Beschreibung einer
Tatsache, sondern das ist für uns im Deutschen Bundestag, für uns als Gesetzgeber, ein Handlungsauftrag.

In den über 60 Jahren seit Verkündung des Grundgesetzes ist einiges passiert; das wollen wir gar nicht in
Abrede stellen. Dennoch haben wir noch immer einen
geschlechtsspezifischen Arbeitsmarkt. Armut ist in
Deutschland weiblich. Wir haben eine entsetzliche Unterrepräsentanz - darum geht es heute in dieser Debatte von Frauen in Führungspositionen, und zwar in allen Bereichen der Gesellschaft: in Wissenschaft, Wirtschaft,
Politik, Verwaltung, überall. Heute geht es um die Wirtschaft. Ich bin Ihnen, der Fraktion der Grünen, ausdrücklich dankbar, dass Sie mit Ihrem Gesetzentwurf den
Blick auf diesen unerträglichen Zustand in der Wirtschaft lenken.
Wir alle sind uns einig - ich muss das etwas einschränken: vielleicht mit Ausnahme des Kollegen
Buschmann

und der Ministerin Schröder -, dass wir an dem Zustand
etwas ändern müssen und Handlungsbedarf haben. Ich
will kurz sagen, dass es nicht nur ungerecht ist, dass
Frauen nicht in Führungspositionen sind - das ist nicht
nur eine Frage der Gerechtigkeit -, sondern es ist
schlicht und einfach dumm, keine Frauen in Führungspositionen zu haben.

Alle Studien zeigen - es sind Studien von Unternehmen,
die nicht verdächtig sind, von Grün und Rot unterwandert zu sein -, dass Unternehmen besser aufgestellt sind,
wenn sie Frauen in Führungspositionen haben. Diese
Tatsache ist, glaube ich, unbestritten.

Jetzt streiten wir trefflich darum, ob wir eine Frauenquote brauchen oder nicht. Meine Damen und Herren,
Sie können uns gerne vorwerfen, dass wir nur eine
Selbstverpflichtung der Wirtschaft auf den Weg gebracht
haben. Jetzt stellen wir aber fest - das haben einige gesagt; Frau Kollegin Winkelmeier-Becker hat das sehr
schön für ihre Fraktion ausgeführt -, dass Handlungsbedarf besteht. Da können wir nicht sagen: Rot-Grün hat
damals nur eine Selbstverpflichtung auf den Weg gebracht. Wir brauchen jetzt ein Gesetz, wir brauchen jetzt
Druck, wir brauchen jetzt Sanktionen, weil sich sonst
nichts ändert.

Der nächste Hinweis richtet sich insbesondere an die
Adresse derjenigen, die immer von der Vereinbarkeit
von Familie und Beruf reden; manchmal meinen sie es
gut, manchmal wollen sie sich dahinter verstecken. Es ist
keine Frage der Vereinbarkeit von Familie und Beruf,
ob Frauen in Führungspositionen sind; denn sonst wären
die Vorstandsetagen voll von kinderlosen Frauen, von
denen es in unserem Land leider sehr viele gibt. Es geht
hier um eine frauenpolitische Frage. Frauen werden systematisch - egal ob sie Kinder haben oder nicht - von
Führungspositionen ferngehalten.

Ich wollte einmal mit dem Vorurteil aufräumen, dass es
nur mit der Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu tun
hat.

Ich möchte noch etwas zur Quote sagen. Ministerin
Schröder sagt, Frauen wollten gar nicht in die Vorstände,
sie wollten sich das nicht antun. Viele, auch Herr
Buschmann, haben gesagt: Wo sind denn die Frauen? Es
gebe sie gar nicht; durch eine Quote entstehe, wie man
am Beispiel Norwegen sehe, ein selbstreferenzielles
System.



Die Situation ist so: Frauen müssen heute immer noch
besser sein als Männer. Das ist, glaube ich, unbestritten:
Frauen sind besser ausgebildet und müssen immer noch
besser sein. Ich sage ganz offen: Wir sind bei der Gleichstellung von Frauen und Männern erst dann am Ziel,
wenn genauso viele durchschnittliche Frauen Positionen
in den Vorstandsetagen eingenommen haben wie durchschnittliche Männer.

Ich bitte Sie - insbesondere Sie, Frau WinkelmeierBecker, und, wenn Sie sie haben, Ihre Mitstreiter in der
Fraktion -, der Ministerin einmal deutlich zu sagen, dass
sie aufhören soll, mit altbackenen Vorurteilen aus der
Mottenkiste gegen Feminismus zu wettern, und stattdessen die Realität in unserem Land zur Kenntnis nehmen
soll, dass sie als Frauenministerin - Herr Staatssekretär,
vielleicht sind Sie so freundlich und sagen es ihr - endlich etwas für die Frauen im Land tun muss.

Sie haben es in der Hand, die Situation zu verbessern.

Zum Schluss richte ich mich an die Adresse der Kolleginnen und Kollegen von der Fraktion der Grünen. Ich
finde es sehr schade, dass Sie nicht die Vorstände in Ihrem Gesetzentwurf berücksichtigt haben. Ich halte es für
dringend erforderlich, dass Frauen nicht nur in den Aufsichtsräten sitzen, sondern auch dort, wo die Entscheidungen getroffen werden.

Auch die SPD wird deshalb einen Gesetzentwurf vorlegen. Wir werden uns klar dazu bekennen, dass wir nicht
nur eine Frauenquote für Aufsichtsräte brauchen und
durchsetzen werden, sondern auch eine Frauenquote für
Vorstände.

Ich bedanke mich bei allen Kolleginnen und Kollegen, die uns dabei unterstützen, dass wir bei der Gleichstellung ein ganzes Stück weiterkommen. Vielleicht können wir nach den Jubiläen des Frauenwahlrechts und des
Grundgesetzes bald einen weiteren Meilenstein setzen
und mehr Frauen in Führungspositionen bringen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Frau Piltz, das Angebot nehmen wir an. Aber dann
legen Sie doch einmal etwas vor! Darauf warten wir
ganz gespannt. Wir haben vernommen, dass die Spitzen
der Koalition das Thema auf 2011 vertagt haben und
dass das Bundesjustizministerium aufgefordert ist, bis
Ende 2010 noch einen Bericht über die Vorratsdatenspeicherung vorzulegen. Nun schauen wir auf den Kalender
und stellen fest, dass das Jahr noch 16 Tage hat, eher 15;
wir sind ja jetzt schon am Abend. Wir warten gespannt,

was wir unter dem Tannenbaum zur Vorratsdatenspeicherung lesen dürfen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
wir lesen immer nur, dass Sie sich nicht einigen können.
Wir sehen, dass Sie nicht handlungsfähig und nicht in
der Lage sind, dieses wichtige Thema zu entscheiden.

Frau Piltz hat gesagt: Es darf kein „Weiter so“ geben. Dem kann man zustimmen. Das Bundesverfassungsgericht hat entschieden. Wir warten darauf, dass Sie etwas
vorlegen. Sie sind am Zug. Wir wollen hier über etwas
diskutieren.

- Ich komme dazu; ich habe ja noch ein paar Minuten.

Inakzeptabel ist meiner Meinung nach das Argument:
Wir warten auf Europa. - Darüber müssen wir uns wirklich einmal auseinandersetzen. Die Grünen haben den
Antrag mit dem Titel „Keine Vorratsdatenspeicherungen
über den Umweg Europa“ vorgelegt. Ich finde übrigens:
Europa ist nie ein Umweg. Aber wir müssen uns darüber
unterhalten, ob wir auf Europa warten können oder
nicht.

Wir sind der Auffassung, dass wir in Deutschland entscheiden müssen, wie es mit der Vorratsdatenspeicherung weitergeht. Das Bundesverfassungsgericht hat am
2. März dieses Jahres entschieden, dass die Vorratsdatenspeicherung mit Art. 10 Grundgesetz unvereinbar ist. Es
hat klare Kriterien und klare Voraussetzungen formuliert, unter denen eine Vorratsdatenspeicherung möglich
wäre, wenn man sie denn möchte.

Das Bundesverfassungsgericht hat ausgeführt - ich
will das zitieren, weil das sehr eindringlich war und für
uns auch ein Handlungsauftrag ist -: Anlasslose Speicherung von Telekommunikationsverkehrsdaten ist geeignet,
„ein diffus bedrohliches Gefühl des Beobachtetseins hervorzurufen“, das „eine unbefangene Wahrnehmung der
Grundrechte in vielen Bereichen beeinträchtigen“ kann.
Wir alle haben das gut gelesen.

Diese Frage, liebe Kolleginnen und Kollegen, können
wir nicht kommentarlos nach Europa delegieren. Diese
Frage müssen wir hier im Deutschen Bundestag beantworten. Wir müssen anhand der Maßstäbe des Grundgesetzes entscheiden, wie wir bei der Vorratsdatenspeicherung weiter vorgehen. Wir im Deutschen Bundestag sind
als Gesetzgeber gefragt.

Ich will noch einen zweiten Grund nennen, warum es
falsch ist, auf Europa zu warten. Wir sind nicht irgendein
Mitgliedstaat in der Europäischen Union; das wissen
wir. Wir müssen das europäische Recht gestalten. Wir
sind ein großer Staat mit viel Gewicht. Ich möchte an
dieser Stelle, anders als es sich in der Europapolitik der
Bundesregierung zeigt, nicht sagen, was ich nicht will,
sondern ich möchte Europa gestalten, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Wir haben dazu die Chance.

 Das bezog sich auf den Antrag der Grünen.

- Genau. Der Titel des Antrags der Grünen ist: „Keine
Vorratsdatenspeicherungen über den Umweg Europa“.
Ich sage aber: Wir dürfen nicht auf Europa warten, sondern wir müssen unsere Position in Europa einbringen.
Das ist ein Unterschied. Deswegen haben wir uns damals so positioniert und bei der Abstimmung über den
Antrag der Grünen enthalten.

Ich will kurz ausführen - ich glaube, wir sind gar nicht
so weit voneinander entfernt -, warum ich es falsch finde,
auf Europa zu warten. Ich habe es schon gesagt: Wir müssen unsere Position in Europa einbringen. Wir haben dazu
eine Chance. Es gibt jetzt einen neuen Vertrag, den Vertrag von Lissabon, und die Grundrechtecharta. Das gibt
die Gelegenheit, die Balance von Bürgerrechten und Sicherheit - ich habe das im Deutschen Bundestag schon
öfter gesagt - neu zu justieren. Das ist eine Riesenchance.
Die Bürgerinnen und Bürger warten darauf, dass wir uns
positionieren. Deswegen ist es richtig und wichtig, dass
die Richtlinie evaluiert wird. Denn es gibt mit dem Vertrag von Lissabon und der Grundrechtecharta neue Maßstäbe. Außerdem ist die Richtlinie in einigen Mitgliedstaaten nicht umgesetzt - das wissen wir auch -, und in
einigen Mitgliedstaaten haben die Verfassungsgerichte
wie in Deutschland die nationale Umsetzung der Richtlinie kritisiert.


Es gibt also Bewegung in der Debatte um Vorratsdatenspeicherungen. Auch die Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs steht noch aus. Wir müssen die
neuen Maßstäbe, die sich aufgrund der neuen Vertragsgrundlagen ergeben, nutzen. Aber ich sage - darin unterscheiden wir uns von den Koalitionsfraktionen und der
Bundesregierung -: Wir dürfen nicht tatenlos dabei zusehen, was in Europa passiert, sondern wir müssen unsere Vorstellungen in die europäische Debatte einbringen.

Wir erwarten von der Kommission einerseits, dass bei
der Evaluierung das Ergebnis nicht schon vorgegeben
wird, sondern dass sie ergebnisoffen durchgeführt wird.
Im Übrigen schreiben auch vier Mitglieder der FDPBundestagsfraktion an die Kommissarin Malmström,
dass sie das erwarten. Da haben wir sogar die gleiche
Auffassung.

Wir erwarten andererseits von der Bundesregierung,
dass sie etwas vorlegt und sagt, was sie in die Evaluierung einbringt. Darin besteht der Unterschied; denn dazu
haben wir von Ihnen bisher überhaupt noch nichts gesehen.

- Sie sind am Zug, Sie müssen etwas vorlegen.

Wir wissen, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass die
Kommission auf die deutsche Positionierung wartet.
Deutschland ist am Zug. Wir haben uns im Rechtsausschuss mit der Kommissarin Reding und in Brüssel mit
der Kommissarin Malmström unterhalten. Beide haben
uns gesagt, dass wir unsere Position in die Evaluierung
einbringen müssen und dass die Kommission darauf
wartet, dass Deutschland als großer Mitgliedstaat seine
Auffassung deutlich macht.

Deswegen sage ich es noch einmal: Sie sind am Zug.
Wir bieten an, konstruktiv mitzudiskutieren. Aber uns
muss hier im Deutschen Bundestag etwas vorgelegt werden.

Ein Brief von FDP-MdBs an die Kommissarin reicht
nicht aus, sondern wir wollen von der Bundesregierung
und den Koalitionsfraktionen etwas vorgelegt bekommen.

Ich will noch einmal kurz daran erinnern, was uns das
Bundesverfassungsgericht -  Lieber Herr Kollege, wenn Sie meine Sätze zuvor gehört hätten und sich nicht darauf konzentriert hätten,
nachzulesen, was Olaf Scholz gesagt hat, dann hätten Sie
gehört, dass ich für die Fraktion der SPD angeboten
habe, konstruktiv mitzuarbeiten. Wir haben allerdings
nichts auf dem Tisch liegen.

Am 2. März ist ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts ergangen. Wir haben jetzt den 16. Dezember. Wir
haben klare Kriterien aufgestellt und erwarten jetzt, dass
Sie als Koalition etwas vorlegen, das die folgenden Kriterien berücksichtigt: Datensicherheit, Begrenzung der
Verwendung - das ist ja schon gesagt worden und in der
Diskussion -,

Transparenz, das heißt, die Bürgerinnen und Bürger
müssen informiert werden über das, was gespeichert
wird, und Rechtsschutz. Nun sind Sie am Zug, etwas
vorzulegen.

Wir wissen auch, dass Sie sich nicht einigen können.
Das lesen wir ja jeden Tag in der Presse.

Deswegen sage ich noch einmal: Der Ball ist in Ihrem
Feld. Wir bieten an, konstruktiv mitzuarbeiten.

Insofern besteht kein Unterschied zu den Aussagen meines stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden Olaf Scholz.

- Das ist eine klare Position, aber selbstverständlich.

Meine Damen und Herren, wir warten ab, was Sie vorlegen. Die SPD wird sich dann eine Meinung bilden. Wir
werden uns konstruktiv einbringen.

Ich will noch einmal daran erinnern, was das Bundesverfassungsgericht gesagt hat. Weil ich das wichtig genug finde und das ja wirklich ein ganz entscheidender
Punkt in der Debatte ist, möchte ich gerne, dass die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen in der weiteren Debatte das auch berücksichtigen und in die europäische Debatte einspeisen, nämlich dass Möglichkeiten
zur Wahrnehmung der Rechte der Bürgerinnen und Bürger bei der Registrierung von Daten zur verfassungsrechtlichen Identität der Bundesrepublik Deutschland
gehören. Von Ihrer Seite, liebe Kolleginnen und Kollegen, habe ich nicht gehört, dass das erfolgen soll. Es gibt
keinen Beitrag zur Evaluierung. Sie haben keine klare
Position dazu, was Sie in Europa vortragen wollen. Deswegen komme ich zu dem Ergebnis: Nichtstun ist keine
Antwort. Wir haben aber eine klare Position. Diese werden wir einbringen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Meine Damen und Herren! Wir Frauen haben genug davon, zu warten. Wir Frauen sind ungeduldig und wollen
nicht länger vertröstet werden. Herr Buschmann, wir
warten auch nicht darauf, dass Männer uns Platz machen, sondern wir wollen die Positionen und die Plätze,
die uns zustehen.

Ich habe bei dieser Debatte festgestellt, dass es in jeder Fraktion hier im Bundestag Frauen gibt, die in ihrer
Fraktion für eine Quote streiten. Ich drücke ihnen die
Daumen, dass sie sich durchsetzen. Liebe Kolleginnen,
lassen Sie uns zusammenarbeiten und lassen Sie uns das
nicht der Bundesregierung überlassen, sondern lassen
Sie uns hier im Parlament gemeinsam die Initiative ergreifen, damit die Frauen endlich an die Plätze kommen,
die ihnen zustehen.

Ich bin doch einigermaßen sprachlos - das ist nicht
häufig der Fall -, welche Rechtfertigungstiraden wir uns
heute wieder anhören mussten, warum wir nichts tun
können, nichts tun dürfen und nichts tun sollen. Ich bin
auch einigermaßen sprachlos, wenn ich die Arroganz einiger Männer zur Kenntnis nehmen muss, mit der sie begründen, warum wir für Frauen nichts tun müssen.

Die Zahlen werden nicht besser, wenn man sie wiederholt, aber ich muss sie einfach noch einmal aussprechen. Frauen sind in allen Bereichen unserer Gesellschaft dramatisch unterrepräsentiert, und Deutschland ist
im internationalen Kontext Schlusslicht. Ich will einen
Index zitieren, der nicht verdächtig ist, von der SPD aufgestellt worden zu sein, nämlich den Global Gender Gap
Index des World Economic Forum. In diesem fällt
Deutschland bei der Bewertung der Gleichstellungspolitik im fünften Jahr in Folge zurück und landet auf Platz
13 hinter - damit will ich nichts gegen diese Länder sagen - Ländern wie den Philippinen und Lesotho.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen etwas
tun!

Wir sind in Europa beim durchschnittlichen Bruttoverdienst von Frauen - das ist bekannt, ich sage es aber
noch einmal - auf dem drittletzten Platz. In Richtung der
Bundesregierung sage ich auch noch einmal, dass wir
bei der Bundesverwaltung mit 14 Prozent Frauen in Leitungs- und Führungspositionen ebenfalls auf dem drittletzten Platz sind. 90 Prozent der hundert größten deutschen Unternehmen haben zudem keine einzige Frau im
Vorstand. Das ist eine desaströse Bilanz.

Wir hier im Deutschen Bundestag sind der Gesetzgeber, und wir alle müssen etwas tun. Wir, liebe Kolleginnen, säßen hier alle nicht, wenn es nicht - das ist gestern
in der Debatte über den Internationalen Frauentag schon
angesprochen worden - engagierte und streitbare
Frauen, Kämpferinnen gegeben hätte, die Nachteile für
ihre Position in Kauf genommen haben, die gekämpft
und sich durchgesetzt haben, damit wir hier sitzen können. Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind
wir hier im Bundestag jetzt gefragt.

Ich möchte auch noch einmal an Art. 3 Abs. 2 Grundgesetz erinnern. Der Kollege Brase hat ihn schon zitiert.
Art. 3 Abs. 2 Grundgesetz beinhaltet für uns als Gesetzgeber die klare Verpflichtung, tätig zu werden. Ich will
auch deutlich sagen: Es ist ein permanenter Rechtsbruch
und ein Verstoß gegen unsere Verfassung,

wenn wir diesen Auftrag nicht ernst nehmen. Jawohl,
das ist ein Auftrag im Grundgesetz.

Wir lassen die Frauen im Stich, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wenn wir den Auftrag als Parlament nicht
ernst nehmen.

Zwei kurze Bemerkungen zur Frage der Quote. Herr
Buschmann, Sie haben gesagt, das sei ein untaugliches
Instrument. Lassen Sie uns doch einmal anfangen.

Wir haben jetzt genügend untaugliche Instrumente
ausprobiert. Es ist schon gesagt worden: zehn Jahre freiwillige Verpflichtung.

- Das funktioniert überhaupt nicht; das wissen wir. - Wir
probieren jetzt etwas Neues aus. Es ist kein untaugliches
Instrument. Wir probieren es aus, und es wird sich erweisen, dass es etwas bringt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen darüber hinaus Sanktionen. Wir können uns das im öffentlichen Dienst angucken. Wir haben ein Bundesgleichstellungsgesetz. Wir haben ein Bundesgremiengesetz.
Wir haben Berichte dazu. Wir stellen fest, dass die Bilanz trotz dieser Gesetze nicht gut ist. Was sagt uns das?
Wir brauchen Sanktionen, wir brauchen wirksame Maßnahmen.

In Richtung Bundesregierung sage ich: Berichte reichen auf keinen Fall.

Als Letztes eine Bemerkung zum Thema Wahlfreiheit. Ich persönlich, liebe Kolleginnen und Kollegen,
empfinde ich es als zynisch und arrogant, wenn wir den
Frauen sagen, sie haben die Wahlfreiheit. Was für eine
Wahl haben denn Frauen, wenn Arbeitgeber sie nicht
einstellen oder nicht befördern, weil sie im gebärfähigen
Alter sind?

Was für eine Wahl haben denn Frauen, wenn sie nicht in
Vorstände kommen, weil die Vorstände aufgrund von
Männernetzwerken besetzt werden und sie sich überhaupt nicht bewerben können?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich finde das zynisch, und ich finde das arrogant. Ich finde, es ist vor allen Dingen auch - es sind einige hier und hören zu - ein
ganz verheerendes Signal an junge Frauen, wenn wir so
argumentieren.

Deswegen appelliere ich noch einmal an alle Kolleginnen in allen Fraktionen: Lassen Sie uns gemeinsam
einen Anlauf nehmen. Lassen Sie uns nicht länger warten. Die Zeit der Appelle ist vorbei. Lassen Sie uns bitte
62 Jahre nach Inkrafttreten des Grundgesetzes endlich
einen großen Schritt in Richtung Verwirklichung der
Gleichberechtigung von Männern und Frauen machen.
Die Mischung macht es. Es tut uns allen gut, wenn Vorstände und Aufsichtsräte mit Männern und Frauen besetzt werden.

Herzlichen Dank.

 Kriminalität ist kein nationales Problem und macht

vor Ländergrenzen nicht halt. Menschenhandel, Terrorismus oder Korruption sind internationale und damit
länderübergreifende Straftaten, denen auch nur länderübergreifend effektiv begegnet werden kann.

Ein flexibler und zuverlässiger Austausch von strafverfolgungsrelevanten Informationen zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen Union, Art. 87 Abs. 1,
Abs. 2 a AEUV, ist aus diesem Grund ein wichtiger Baustein bei der wirksamen Bekämpfung der internationalen
Kriminalität. Der Vertrag von Lissabon stärkt in dieser
Beziehung bereits die Rolle von Eurojust und Europol,
Art. 85 und Art. 88 AEUV, die die Mitgliedstaaten in ihrer Zusammenarbeit bei Ermittlungen, Strafverfolgungen und der Prävention und Bekämpfung von Kriminalität und Terrorismus unterstützen. Das ist ein wichtiger
Schritt auf dem Wege der Verbesserung der polizeilichen
und justiziellen Zusammenarbeit in der EU.

Darüber hinaus hat die Europäische Union mit dem
im Dezember 2009 verabschiedeten Stockholmer Programm eine ganzheitliche Strategie vorgelegt, die die
Prioritäten der EU für den Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts für den Fünfjahreszeitraum von
2010 bis 2014 festlegt. Damit bildet sie den Rahmen für
zahlreiche politische Maßnahmen der Union auf Gebieten wie der Justiz, der öffentlichen Sicherheit, der Einwanderung und des Asyls. Hierbei ist es wichtig, die
richtige Balance zwischen sicherheitspolitischen Interessen und Freiheitsrechten zu wahren. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten stehen für eine Ausgewogenheit von Freiheit uns Sicherheit.

Mit dem Rahmenbeschluss 2006/960/JI aus dem
Jahre 2006 formulierte der Rat ein zentrales Ziel der
Europäischen Union. Es besteht darin, ihren Bürgerinnen und Bürgern ein hohes Maß an Sicherheit zu bieten.
Nur durch eine engere Zusammenarbeit der Strafverfolgungsbehörden der Mitgliedstaaten beim Austausch von
Informationen und Erkenntnissen über Straftaten und
kriminelle Aktivitäten kann eine effektive länderübergreifende Prävention und Strafverfolgung und damit ein
möglichst hoher Schutz für die Bürgerinnen und Bürger
in Europa gewährleistet werden. Jedem Mitgliedstaat
wurde die Möglichkeit eingeräumt, die für die Strafverfolgungsbehörden relevanten Daten anzufordern und
auf deren Ersuchen hin zu erhalten. Das ist ein wichtiger
Schritt hin zu einer wirksamen Bekämpfung von Kriminalität, den wir als SPD ausdrücklich unterstützen.

Zwei große Fortschritte beinhaltet der Rahmenbeschluss gegenüber den bisherigen Rechtshilfebestimmungen, auf die ich hinweisen möchte: Zum einen
schreibt er den sogenannten Gleichbehandlungsgrundsatz bzw. Grundsatz der Verfügbarkeit personenbezogener Informationen fest, der besagt, dass Informationen
den Strafverfolgungsbehörden aus anderen Ländern in
der gleichen Art und Weise zugänglich gemacht werden
müssen wie den inländischen Behörden. Zum anderen
enthält der Rahmenbeschluss Regelungen zu Beantwortungsfristen. So soll auf Ersuchen aus EU-Staaten in Eilfällen innerhalb von acht Stunden, in normalen Fällen
innerhalb von zwei Wochen geantwortet werden. Bislang
wurde der Informationsaustausch zwischen den Mitgliedstaaten durch rechtliche Hindernisse und komplizierte Verwaltungsstrukturen beeinträchtigt. Eine mehrmonatige Wartezeit, wie sie bisher nicht selten die Regel
war, wäre nunmehr ausgeschlossen. Mit dem Gleichbehandlungsgrundsatz und der Fristenregelung beschreiten die europäischen Staaten einen neuen und richtigen
Weg.

Leider hat es Deutschland bisher versäumt, den Rahmenbeschluss trotz Ablauf der Umsetzungsfrist in nationales Recht umzusetzen. Wir begrüßen daher, dass die
Bundesregierung nun einen Gesetzentwurf vorgelegt
hat, um die notwendige Umsetzung in deutsches Recht
zu vollziehen. Mit dem Entwurf des Gesetzes über die
Vereinfachung des Austauschs von Informationen und
Erkenntnissen zwischen den Strafverfolgungsbehörden
der Mitgliedstaaten der Europäischen Union schlägt die
Bundesregierung Änderungen bei einer Reihe von Gesetzen vor, darunter das Gesetz über die internationale
Rechtshilfe in Strafsachen, das Bundeskriminalamtgesetz und das Bundespolizeigesetz.
Zu Protokoll gegebene Reden


Die SPD unterstützt ausdrücklich den Rahmenbeschluss zur Erleichterung des Informationsaustausches
zwischen den Strafverfolgungsbehörden der Mitgliedstaaten und damit auch die Umsetzung durch das geplante Gesetz. Dabei ist es wichtig, hervorzuheben, dass
nur verfügbare Daten übermittelt werden sollen, also die
Daten, die bei der ersuchten Behörde vorhanden sind
und die ohne Ergreifen von Zwangsmaßnahmen erhoben
worden sind. Eine Übermittlung von Daten, die erst
durch Zwangsmaßnahmen erhoben werden müssten,
wird nicht gestattet.

Der Bundesrat fordert in seiner Stellungnahme vom
11. Februar 2011, dass der Begriff der „durch Zwangsmaßnahmen erlangten Erkenntnisse und Informationen“
legal definiert wird. Der Polizei wäre sonst der Datenabgleich als ein wichtiges Instrument im grenzüberschreitenden Austausch von Informationen genommen. Die
SPD hält genau wie die Bundesregierung eine Legaldefinition des Begriffes für nicht notwendig. Da ohnehin
nur Daten ausgetauscht werden können, die bereits vorhanden sind und aufgrund einschlägiger nationaler Vorschriften abgeglichen werden, spielt die Frage keine
Rolle, ob die Daten durch Zwangsmaßnahmen erlangt
werden können, da diese ohnehin einem Verwertungsverbot unterlägen.

Für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
spielt bei der Weitergabe von Informationen der Datenschutz eine besonders große Rolle. Ein modernes europäisches Netzwerk zum Informationsaustausch bedarf
auch eines gewissenhaften einheitlichen Schutzes der zu
übertragenden Daten. Der Grundsatz der Verfügbarkeit
zielt darauf ab, die vorhandenen nationalstaatlichen
und gemeinschaftlichen europäischen Informationssysteme miteinander zu vernetzen, sodass die Daten für die
verschiedenen Sicherheitsbehörden abgerufen, gespeichert und übermittelt werden können, auch wenn sie nur
durch das Einverständnis des jeweiligen Mitgliedstaates
eingeholt werden dürfen. Eine wirksame Strafverfolgung
über Ländergrenzen hinweg zum Schutz kollektiver Sicherheitsinteressen darf den Individualschutz der Unionsbürgerinnen und Unionsbürger nicht beeinträchtigen.
Es ist notwendig, jedem Missbrauch vorzubeugen und
den Grundrechteschutz, wie in Art. 16 AEUV sowie in
der Charta der Grundrechte der Europäischen Union
und der Europäischen Menschenrechtskonvention festgelegt, vollständig zu achten.

Meine Fraktion und ich begrüßen den Schritt der europäischen Staaten hin zu einer gegenseitigen Akzeptanz
von rechtlichen Strukturen und Entscheidungen sowie zu
einem umfassenden Informationsaustausch im Bereich
der Strafverfolgung. Der Umsetzung des Rahmenbeschlusses von 2006 gestehen wir dabei eine besondere
Rolle zu. Nach der Umsetzung in nationales Recht ist es
wichtig, den Austausch von Strafverfolgungsdaten zwischen den Mitgliedstaaten der EU zu überwachen und
die Funktionalität und Wirksamkeit der Austauschnetzwerke kontinuierlich zu überprüfen. Wir unterstützen
eine intensive und weitgehende Zusammenarbeit der
Mitgliedstaaten untereinander und auf europäischer
Ebene - nicht nur im Bereich der Strafverfolgung, sondern auch darüber hinaus. Deshalb können wir dem Gesetzentwurf der Bundesregierung zustimmen.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!

Mir ist wichtig, gleich zu Anfang zu betonen, dass Lobbyismus alles andere als verwerflich ist. Darüber habe
ich hier in der Debatte Konsens festgestellt. Ich gehe sogar so weit und sage, dass Lobbyismus und gezielte Interessenvertretung für unsere gemeinsame Arbeit hier im
Parlament unerlässlich sind und dass die Vertretung von
Interessen zu den Wesensmerkmalen unserer Demokratie gehört. Mir ist auch wichtig, gleich zu Anfang zu sagen: Es geht nicht um eine Hetzjagd auf PR-Agenturen,
Gewerkschaften, Verbände oder sonstige Interessenvertretungen. Vielmehr geht es darum, die Interessenvertretung sinnvoll und richtig zu regeln.

Deutschland ist kein Land, in dem Korruption regiert.
Das hat der Bundesrechnungshof gerade erst wieder festgestellt. Wenn aber laut einer Umfrage von Transparency International sieben von zehn Bürgerinnen und
Bürgern der Auffassung sind, dass die Bestechlichkeit in
Deutschland zugenommen hat und dass gerade die Verflechtung von Wirtschaft, Politik, Interessenvertretung
und professionellen Lobbyistinnen und Lobbyisten kritisch gesehen wird - Stichwort „Schulklasse“ -, dann
muss uns das Sorgen bereiten. Wir müssen als Parlamentarierinnen und Parlamentarier ein Interesse daran haben, diesen Bereich zu regeln und hier zu Verbesserungen zu kommen.

Es gibt zwei Punkte, die mir wichtig sind. Das Erste
ist: Wir müssen immer sehr genau überprüfen, wer auf
was tatsächlich Einfluss nimmt. Das müssen wir immer
im Blick haben. Das Zweite ist - das ist der Hauptpunkt -:
Es geht um Transparenz und Öffentlichkeitsarbeit. Denn
das Problem ist, dass Interessenvertretung meistens unerkannt, im Hintergrund stattfindet und nicht kontrolliert
werden kann. Deswegen sollte der Schwerpunkt bei der
Errichtung eines Lobbyistenregisters auf öffentlicher
Kontrolle und Transparenz liegen. Wir brauchen klare
Regeln. Deswegen begrüße ich für die SPD-Fraktion die
von den Grünen und der Linken vorgelegten Anträge.

Es ist schon gesagt worden: Innerhalb der Europäischen Union war der Deutsche Bundestag das erste Parlament, das 1972 eine Verbändeliste eingeführt hat. Das
ist ein großer Vorteil. Da sind wir nach vorne gegangen.
Doch diese Regelung, Herr Kollege Kaster, ist unzureichend, und zwar aus zwei Gründen. Es werden lediglich
Verbände erfasst, nicht aber alle anderen Interessenvertreterinnen und -vertreter. Außerdem sind die Angaben,
die gemacht werden, nicht ausreichend. Wir brauchen
viel mehr Angaben, um Lobbyismus kritisch hinterfragen und kontrollieren zu können.

Ich möchte, dass wir in diesem Punkt - wie Sie wissen,
nehme ich gern zum Thema Europa Stellung - wieder
Vorreiter in Europa werden. In Europa wird gerade darüber diskutiert, ob das Lobbyistenregister verbindlich
gemacht werden und wie es verbessert werden soll, insbesondere vor dem Hintergrund der aktuellen Vorfälle,
die alles andere als schön sind. Lassen Sie uns doch gemeinsam gute Regeln erarbeiten! Ich lade ausdrücklich
die Koalitionsfraktionen dazu ein, nicht nur zu kritisieren, was vorliegt, sondern auch konkrete Vorschläge zu
machen, wie wir das verbessern können.

Noch ein paar Gedanken. Wie gesagt, es müssen alle
Interessenvertreterinnen und -vertreter erfasst werden.
Ein solches Register muss verpflichtend sein. Es darf
nicht nur freiwillig sein; das ist ganz entscheidend. Es
müssen Angaben über die Herkunft und Höhe der finanziellen Mittel gemacht werden. Das ist wichtig, um beurteilen zu können, wer welche Interessen wie wahrnimmt.
Ich möchte außerdem sehr gerne einen Überblick über
den Tätigkeitsbereich sowie die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter haben.

Dann ist eines wichtig, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wir müssen dieses Register veröffentlichen. Wir
müssen es im Internet veröffentlichen, wir müssen es allen Bürgerinnen und Bürgern zugänglich machen.

Wenn Sie mal ehrlich auf unsere Parlamentspraxis
schauen: Wer kennt denn überhaupt die Verbändeliste,
wer arbeitet denn damit?



Das ist doch eher ein Geheimdokument. Ich möchte sehr
gern, dass das Register, das wir haben, allen Bürgerinnen
und Bürgern zugänglich ist. Es geht - ich sage es noch
einmal - um Transparenz.

Außerdem brauchen wir Sanktionen. Die Nichteintragung, die Nichtbefolgung unserer Regeln müssen auch
sanktionsbewehrt sein. Wir brauchen auch hier klare Regeln.

Ich will dann noch einen weiteren Punkt anfügen, der
in den Anträgen nicht auftaucht. Wir werden als SPDFraktion auch noch Vorschläge vorlegen und uns an der
Diskussion beteiligen. Wir brauchen auch einen Verhaltenskodex für Interessenvertreterinnen und -vertreter,
geprägt von Offenheit - ich wiederhole es -, von Transparenz, Ehrlichkeit und Integrität. Deswegen brauchen
wir einen solchen Kodex, an den sich alle halten.

Zum Schluss appelliere ich noch einmal an uns alle
hier in diesem Hohen Haus: Wir haben das gemeinsame
Interesse - das ist schon gesagt worden -, hier so transparent wie möglich zu arbeiten und so nachvollziehbar
wie möglich zu machen, welche Interessen hier vertreten
werden; denn wir sind alle davon abhängig. Wir kennen
das: Wir wissen, dass gute Gesetzgebung häufig nur
dann gemacht werden kann und Vorschläge nur dann
wirklich ausgewogen und gut sind, wenn wir die verschiedenen Interessen abwägen. Aber es gibt keinen
Grund dafür, vor der Öffentlichkeit Angst und vor Transparenz Scheu zu haben. Deswegen fordere ich uns alle
auf, gemeinsam an guten Regeln zu arbeiten. Es würde
uns auszeichnen, und es würde dem Deutschen Bundestag gut zu Gesicht stehen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich stimme meinem Vorredner, dem Herrn Staatssekretär, ausdrücklich in einem Punkt zu, aber nur in diesem einen:

Der 1. Mai war ein guter Tag für Europa. Das kann nicht
oft genug gesagt werden. Deswegen sage ich zu Beginn
meiner Rede: Europa rückt näher zusammen. Auch für
die acht Mitgliedstaaten, die 2004 beigetreten sind, gilt
endlich die volle Arbeitnehmerfreizügigkeit. Es gibt
auch keine Beschränkungen mehr bei der Dienstleistungsfreiheit. Das ist ein großer Erfolg für Europa, aber
auch für uns; denn bei der Arbeitnehmerfreizügigkeit
und der Dienstleistungsfreiheit handelt es sich nicht
- ich sage das ganz bewusst - um eine europäische Kleinigkeit, sondern um eine Grundfreiheit, um ein fundamentales Recht, auf das Europa gegründet ist.

Ich will keine Vergangenheitsbewältigung betreiben,
aber ich habe aus diesem Grund immer zu denjenigen
gehört, die es von Anfang an falsch gefunden haben, bestimmten Personen diese Grundfreiheiten vorzuenthalten.

Ich freue mich, dass sich nun endlich auch die Menschen aus diesen acht Mitgliedstaaten in Europa frei bewegen können, dass sie entscheiden können, wo sie leben und arbeiten. Das macht Europa aus. Wir wissen,
dass wir hier im Haus für Europa werben müssen. Wir
müssen versuchen, den Menschen deutlich zu machen,
warum Europa der richtige Weg für ein wirtschaftlich erfolgreiches Land wie Deutschland ist. Das ist eine wichtige Aufgabe unserer Europapolitik.

Wir zeigen damit auch, dass sich Europa nicht nur um
wirtschaftliche Belange kümmert. Ich will das überhaupt
nicht kleinreden. In den Bereichen Wirtschaft und Finanzen stehen wir vor schwierigen Herausforderungen. Wir
stehen aber auch vor der Aufgabe, jeden Tag deutlich zu
machen, dass sich Europa um die Themen kümmert, die
die Menschen bewegen: Habe ich einen sicheren Arbeitsplatz? Habe ich ausreichend soziale Sicherheit? Wie
geht es mit meiner Ausbildung weiter? Wie wird mir geholfen, wenn ich von Armut bedroht bin? Das sind Themen, um die sich Europa kümmern muss. Das machen
wir im Zusammenhang mit der Arbeitnehmerfreizügigkeit deutlich.

Auch wenn das nicht ganz zum Thema passt, möchte
ich Folgendes erwähnen: Ich bin sehr in Sorge, wenn ich
sehe, wie jetzt über die Freiheit des Personenverkehrs
und das Schengen-Regime diskutiert wird. Einzelne Mitgliedstaaten versuchen aus nationalem Interesse, diese
Errungenschaft wieder rückgängig zu machen und den
Personenverkehr einzuschränken. Ich bitte alle, gemeinsam dagegen zu kämpfen und sich weiter dafür einzusetzen, dass sich alle Menschen in Europa frei bewegen
können.

Herr Staatssekretär, ich stimme Ihnen ausdrücklich
nicht zu - das wird Sie sicherlich nicht überraschen -,
wenn Sie sagen, dass die Bundesregierung ihre Hausaufgaben gemacht hat und gut vorbereitet ist. Die Bundesregierung ist alles andere als gut vorbereitet. Wenn Sie
sagen, dass die sieben Jahre Übergangszeit sich bewährt
haben und von der Bundesregierung genutzt wurden,
dann frage ich: Wie wurden sie denn genutzt?

Ich stelle fest, dass die Bundesregierung überhaupt nicht
vorbereitet ist. Obwohl die Notwendigkeit bestand,
wurde die Arbeitnehmerfreizügigkeit politisch nicht gestaltet. Die sieben Jahre wurden nicht genutzt, um uns
auf den 1. Mai gut vorzubereiten.

Es ist schon gesagt worden - ich wiederhole es, weil
es nicht oft genug gesagt werden kann -: Wir müssen allen Menschen in unserem Land faire Arbeitsbedingungen, gerechte Löhne und soziale Sicherheit garantieren.
Herr Brauksiepe, es ist kein Zerrbild des deutschen Arbeitsmarktes, wenn wir darauf verweisen, dass es Menschen in unserem Land gibt, die von den Löhnen, die sie
bekommen, weder sich selbst noch ihre Familien ernähren können. Heute ist wieder zu lesen, dass es in unserem Land fast 1,4 Millionen sogenannte Aufstocker gibt.
Viele Menschen in unserem Land können also von ihren
Löhnen nicht leben. Das ist kein Zerrbild, sondern macht
deutlich, dass Handlungsbedarf auf dem deutschen Arbeitsmarkt besteht.

Es ist ebenfalls schon gesagt worden - ich möchte das
noch einmal hervorheben -: Andere Mitgliedstaaten in
Europa haben uns vorgemacht, wie man es machen
kann. Die Mitgliedstaaten nämlich, die von Anfang an
ihre Arbeitsmärkte geöffnet haben, die die Grundfreiheiten von Anfang an nach dem Beitritt der neuen Mitgliedstaaten verwirklicht haben, haben gezeigt, dass man vorher, bevor der Beitritt erfolgt, bevor die Grundfreiheiten
Wirklichkeit werden, politisch gestalten muss. Im Übrigen zeigen alle Statistiken: Für diese Mitgliedstaaten
war es eine gute und richtige Entscheidung, den ArbeitsDr. Eva Högl
markt zu öffnen. Alle Mitgliedstaaten, die das getan haben - Sie haben es schon erwähnt -, haben davon profitiert. Aber sie alle haben einen Mindestlohn - sie haben
alle einen Mindestlohn! - und haben damit deutlich gemacht, dass sie klar Nein sagen zu Lohn- und Sozialdumping.

Das war eine wichtige Voraussetzung vor der Verwirklichung der Arbeitnehmerfreizügigkeit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist schon viel
dazu gesagt worden, dass der Mindestlohn ein wesentlicher Bestandteil sozialer Gerechtigkeit und sozialer Sicherheit für alle Menschen in unserem Land ist. Ich
möchte aber noch einmal darauf verweisen, dass auch
die wirtschaftliche Vernunft einen Mindestlohn gebietet.
Es ist nicht nur sozial gerecht, sondern auch ökonomisch
genau der richtige Weg, einen Mindestlohn einzuführen.
Wir haben erst vor kurzem eine Studie auf den Tisch bekommen - ich empfehle die Lektüre; das lohnt sich
wirklich -, die klar und sehr gut nachvollziehbar darlegt,
dass ein Mindestlohn von etwa 8,50 Euro - das ist untersucht worden - rund 5 Millionen Menschen in unserem
Land ein zusätzliches Haushaltseinkommen von insgesamt 14,5 Milliarden Euro ermöglichen würde. Das ist
für die Familien sehr wichtig.

Gleichzeitig - auch darauf achten wir in diesem Haus ja
immer - würde der Bundeshaushalt entlastet werden.
Die Schätzung sagt, dass dies 7 Milliarden Euro ausmachen würde. Auch das sollten wir nicht ignorieren, sondern in unsere politischen Entscheidungen einbeziehen.
Zu beachten sind auch die damit verbundenen Steuern
und Sozialbeiträge in Höhe von 2,7 Milliarden Euro.
Das sind ökonomische Rahmenbedingungen, die ganz
klar für einen Mindestlohn sprechen. Wenn Sie nicht die
soziale Gerechtigkeit überzeugt, dann doch bitte die
ökonomische Vernunft.

Ich war etwas erstaunt, festzustellen, dass auf der
Homepage des Arbeitsministeriums der Mindestlohn gelobt wird, und kann nur hoffen, dass die Homepage jetzt
nicht korrigiert wird, sondern dass das weiterhin dort zu
lesen sein wird.

Ich verstehe eines nicht, Frau Ministerin, Herr Staatssekretär, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Koalitionsfraktionen: Wenn Sie für einen Mindestlohn in einzelnen Branchen werben und das hier sogar positiv
darstellen, warum wollen Sie das den anderen Menschen
in anderen Branchen - das verstehe ich überhaupt nicht vorenthalten? Das versteht in unserem Land, glaube ich,
niemand.

Ich möchte noch eine Bemerkung zum Fachkräftemangel machen. Beim Thema Fachkräftemangel kann
ich nur feststellen: Die Bundesregierung hat dieses Problem verschlafen. Wir stehen jetzt vor der Frage: Wie
können wir etwas gegen den Fachkräftemangel tun? Natürlich sind wir uns einig, dass die Arbeitnehmerfreizügigkeit und der potenzielle Zuzug aus den acht Mitgliedstaaten unseren Fachkräftemangel nicht beseitigen. Aber
wir müssen ebenfalls zur Kenntnis nehmen: Auch in diesen acht Mitgliedstaaten hat sich die politische Lage verändert. Noch kurz nach dem Beitritt haben die acht Mitgliedstaaten immer vorgetragen, dass sie sehr enttäuscht
sind, dass die Arbeitnehmerfreizügigkeit nicht verwirklicht wurde. Wenn Sie aber jetzt Gespräche mit Vertretern dieser Mitgliedstaaten führen, stellen Sie fest, dass
alle in Sorge sind, weil auch in diesen Staaten ein Fachkräftemangel droht.

Es ist überhaupt nicht klar, ob gut ausgebildete Kräfte
aus diesen Ländern zu uns kommen; denn diese Länder
haben ein großes Interesse daran, ihre eigenen Fachkräfte zu behalten.

Einen Gesichtspunkt möchte ich in diesem Zusammenhang noch erwähnen: Deutschland ist nicht mehr so
attraktiv, wie es das einmal war; denn die Löhne sind im
europäischen Vergleich so niedrig - auch das ist schon
erwähnt worden -, dass es gar nicht unbedingt ausgemacht ist, dass sich gut qualifizierte Arbeitskräfte nach
Deutschland aufmachen, um hier zu arbeiten.

Beim Thema Fachkräftemangel gibt es einen weiteren
Punkt, bei dem wir viel engagierter vorgehen müssen.
Das ist ein Auftrag an uns hier im Haus. Ich meine die
Anerkennung von Berufsqualifikationen.

Meine Damen und Herren, gerade im Pflegebereich sehen wir, dass viele examinierte Pflegekräfte aus dem
Ausland, die gut ausgebildet sind, bei uns nicht als examinierte Pflegekräfte arbeiten können, sondern als Pflegehelferinnen oder Haushaltshilfen - das wurde schon
erwähnt - quasipflegerische Tätigkeiten ausführen, wofür sie überhaupt nicht angemessen bezahlt werden. Es
ist also festzustellen, dass sie auf unserem Arbeitsmarkt
keinen Arbeitsplatz entsprechend ihrer Qualifikation finden. Es ist dringender Handlungsbedarf gegeben, was
die Anerkennung von Qualifikationen angeht, wenn wir
für qualifizierte Arbeitskräfte attraktiv sein wollen.

Ich möchte noch einen Punkt aufgreifen, den Sie genannt haben, nämlich den Hinweis darauf, dass es in diesem Zusammenhang kein Gesetz gibt, sondern nur eine
Anweisung an die Bundesagentur für Arbeit. Da setzt
sich fort, was wir bei der Bundesregierung in der Europapolitik kontinuierlich erleben. Ich persönlich halte es
für einen Riesenskandal, dass wir als Parlament an wichtigen politischen Entscheidungen systematisch nicht beteiligt werden.

Ich möchte an dieser Stelle noch einmal sagen: Die
Arbeitnehmerfreizügigkeit muss durch gesetzliche Än12508 

derungen umgesetzt werden. Uns droht einerseits ein
Verfahren vor dem Europäischen Gerichtshof, und andererseits findet eine Missachtung dieses Hauses statt.
Deswegen fordere ich die Bundesregierung auf: Legen
Sie uns die entsprechenden Gesetzentwürfe vor! Beteiligen Sie das Parlament! Ich kann Sie alle nur auffordern:
Stimmen Sie dem Antrag der SPD zu! Es sind viele gute
Vorschläge gemacht worden, wie wir die Arbeitnehmerfreizügigkeit politisch gestalten und wie wir sie zu einem
gemeinsamen Erfolg für die Menschen in Deutschland
und in ganz Europa machen können.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir wissen
alle, dass jedes Thema eine Geschichte hat und dass es
gut ist, diese zu kennen. Man braucht sie für den Hintergrund. Ich darf aber an uns alle appellieren: Wir haben
heute einen Vorschlag vorliegen und führen eine weitere
Debatte, nachdem es bereits eine am 8. April gegeben
hat. Lassen Sie uns jetzt gemeinsam über die Zukunft
diskutieren und darüber, dass es im Deutschen Bundestag Handlungsbedarf gibt.

Im Gegensatz zu meinem Vorredner, Herrn Heveling,
habe ich unserem Bundestagspräsidenten Lammert am
8. April sehr gut zugehört. Wer nicht zugehört hat, kann
es noch einmal nachlesen. Unser Bundestagspräsident
hat am Ende der Debatte davon gesprochen, dass wir in
dieser Frage einen erheblichen Handlungsbedarf haben
und dass es trotz offensichtlicher Unterschiede in der
Bewertung der Detailregelungen - darüber können und
werden wir im weiteren Verlauf gerne streiten - erkennbare Übereinstimmungen gibt.

Der Bundestagspräsident hat an uns appelliert, dieses
Thema gemeinsam anzugehen. Diesen Appell möchte
auch ich gerne - Herr Kollege Montag hat es bereits getan - aufgreifen. Diese Bemerkung unseres Bundestagspräsidenten fand ich sehr hilfreich. Wir sollten sie sehr
ernst nehmen; denn so etwas macht ein Bundestagspräsident am Ende einer Debatte nicht jeden Tag.

Wir als SPD-Fraktion sind Bündnis 90/Die Grünen
für die Vorlage der beiden Gesetzentwürfe dankbar. Am
8. April haben wir bereits über eine Vorlage von der
Fraktion Die Linke diskutiert. Selbstverständlich werden
wir auch mit eigenen Vorschlägen in die Debatte einsteigen. Wir waren in der Vergangenheit auch initiativ; deswegen kündige ich an, dass wir uns engagiert an der weiteren Beratung der vorliegenden Papiere sowie mit
eigenen Vorschlägen beteiligen werden.

Ich möchte voranschicken - das ist mir wichtig -,
dass Deutschland kein Land ist, in dem Korruption
herrscht. Wir sollten bei dieser Debatte auch nicht davon
ausgehen, dass wir es mit Verwerfungen zu tun haben.

 Lieber Herr Kollege Ströbele, ganz herzlichen Dank

für Ihre Zwischenfrage bzw. Zwischenbemerkung. Ich
darf Sie beruhigen - das hatte ich eben auch schon angekündigt -: Die SPD wird die Debatte mit Vorschlägen
bereichern; sie wird Vorschläge vorlegen. Wir werden sicherlich auch an die umfangreichen Vorarbeiten anknüpfen. Sie wissen auch, dass es die SPD war, die sehr initiativ und drängend war und nach der Unterzeichnung
der UN-Konvention sehr schnell Vorschläge vorgelegt
hat.

Uns ist, wie Sie wissen, 2005 die Neuwahl dazwischengekommen.

Sie fragen sich, warum wir seitdem den Vorschlag des
Kollegen Stünker nicht vorgelegt haben.

- Ja, das will ich Ihnen ganz genau sagen: Wir haben regiert, aber, wie Sie sich vielleicht erinnern können, in anderer Konstellation. Wir waren in einer Großen Koalition

- das dürfen Sie gerne so sagen; die Bewertung muss jeder für sich treffen -, und die Kolleginnen und Kollegen
aus der Fraktion der CDU/CSU haben verhindert, dass
wir zu einer gemeinsamen Vorlage zum Thema Abgeordnetenbestechung kamen. Deswegen werden wir jetzt
einen neuen Vorschlag machen. Wir werden uns an der
Debatte beteiligen. Seien Sie gespannt und gewiss, dass
wir auf bestimmte Vorschläge zurückkommen werden.
Ich hoffe natürlich, dass Ihnen unser Vorschlag dann
auch gefallen wird.

- Ja, wir werden im Herbst etwas vorlegen.

Ich möchte noch ganz kurz etwas erwähnen, das bei
der grundsätzlichen Frage, wie wir mit dem Thema Abgeordnetenbestechung umgehen, sehr wichtig ist. Wir
müssen eine sehr sorgfältige Trennung zwischen legitimer, sinnvoller und richtiger Interessenvertretung auf
der einen Seite und Korruption, Bestechung und Bestechlichkeit auf der anderen Seite vornehmen. Es ist
sehr wichtig - das haben wir bei unseren Debatten über
ein verbindliches Lobbyistenregister oder die Beschäftigung von Externen in der Bundesverwaltung schon angesprochen -, die Interessenvertretung, die wir in einer
Demokratie brauchen, von den Verwerfungen, von Vorteilsnahme, von Korruption, von Bestechung und Bestechlichkeit zu trennen.

Deswegen appelliere ich hier an uns alle, vor allen
Dingen an die Koalitionsfraktionen, von einem grundsätzlichen Nein abzurücken. Das Signal gegen Korruption, Bestechung und Bestechlichkeit muss von uns hier
im Deutschen Bundestag ausgehen.
Das ist wichtig. Wir haben es mit sehr vielen Vorurteilen
zu tun. Deswegen müssen wir jedem Eindruck von Korruption selbstbewusst entgegentreten und ihn zurückweisen.

Ich möchte ganz kurz eine Bemerkung zur UN-Konvention machen. Es ist schon gesagt worden, dass es uns
in Deutschland schadet, dass wir die Konvention nicht
ratifiziert haben. Wir müssen uns mit dem Thema Abgeordnetenbestechung befassen und endlich gesetzliche
Regelungen vornehmen. Ich will in diesem Zusammenhang auch etwas zum internationalen Ansehen Deutschlands sagen; das halte ich für nicht unwesentlich.

 Wir können den Herrn Bundestagspräsidenten bei Gelegenheit vielleicht fragen, was genau er mit seinen hinweisenden Bemerkungen gemeint hat.


Ich habe sie in dieser Richtung verstanden.

Lieber Herr Kollege Kauder, wir reden über Abgeordnetenbestechung. Da ist nicht die Rede von Amtsträgerinnen und Amtsträgern. Wir unterscheiden hier sehr
sorgfältig.

Ich möchte mich selbstverständlich nicht als Amtsträgerin, sondern als Abgeordnete verstanden wissen. Natürlich gehören dazu auch - das habe ich eben betont - das
freie Mandat und die Möglichkeit, Interessen aufzugreifen und zu vertreten. Deswegen müssen wir bei der Formulierung der Regelungen zur Abgeordnetenbestechung
sehr sorgfältig darauf achten, wie wir sie im Konkreten
ausgestalten. Wenn ich Ihre Hinweise zur konkreten
Ausgestaltung so verstehen darf, dass auch Sie grundsätzlich dafür sind, Regelungen zum Thema Abgeordnetenbestechung zu treffen, dann freue ich mich natürlich
sehr.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte eine Bemerkung zum internationalen Ansehen Deutschlands
machen. Es ist sehr wichtig, darauf zu achten, wie wir in
der Welt dastehen. Wir diskutieren zurzeit über den
Schengen-Beitritt von Rumänien und Bulgarien und
über den Beitritt von Kroatien zur Europäischen Union.
Welches Thema steht da ganz oben an? Das Thema Korruptionsbekämpfung.

Wir geben zur Korruptionsbekämpfung sehr wichtige
und sinnvolle Hinweise, auch bei unserem Einsatz in
Afghanistan. Ich finde es mehr als peinlich und sehr beschämend, dass Deutschland neben Syrien, Saudi-Arabien, Myanmar und dem Sudan eines der wenigen Länder der Welt ist, das die UN-Konvention gegen
Korruption noch nicht ratifiziert hat. Das sollten wir
schnellstmöglich ändern.

Ich bin mir allerdings gar nicht so sicher, wie die
Positionen der Koalitionsfraktionen sind. Sie haben sich
dazu sehr im Detail geäußert. Vielleicht sind Sie, lieber
Herr Heveling, wenn Sie sich schon mit den Detailregelungen auseinandersetzen, im Grundsatz doch dafür zu
gewinnen, hier etwas zu tun.

Ich möchte zitieren, was die Staatssekretärin im Bundesjustizministerium, Frau Dr. Grundmann, am 30. Juni
2010 - das ist noch gar nicht so lange her - auf die Frage
des Kollegen Movassat von den Linken geantwortet hat:

Die Bundesregierung setzt sich dafür ein, dass
Deutschland das Übereinkommen der Vereinten
Nationen gegen Korruption so schnell wie möglich
ratifizieren kann.

Hört! Hört! Außerdem führte sie aus:

Den Entwurf für ein Vertragsgesetz … wird die
Bundesregierung unverzüglich vorlegen …

Meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen,
sind Sie der gleichen Auffassung wie die geschätzte
Staatssekretärin im Bundesjustizministerium, oder sind
Sie anderer Auffassung?

Mich würde sehr interessieren, was Sie dazu sagen. Ich
würde mich freuen, wenn Sie sich der Auffassung Ihrer
eigenen Staatssekretärin anschließen würden; denn hier
besteht wirklich Handlungsbedarf. Wir müssen diesen
peinlichen Zustand schnellstmöglich beenden.

Ich will noch einige Bemerkungen zu der konkreten
Formulierung machen. Es ist in der Tat - auch Sie, Herr
Heveling, haben das gesagt - kein leichtes Thema.

Wir müssen bei der Formulierung der Norm sehr sorgfältig vorgehen.

- Ich glaube, Sie bekommen gleich nach meiner Rede
das Wort. Dann können Sie sich auch dazu äußern.

Wir brauchen eine klare Definition des strafbaren
Verhaltens. Wir müssen die Verwendung unbestimmter
Rechtsbegriffe vermeiden. Wir dürfen die Interpretation
dessen, was wir in den Straftatbestand einbeziehen, nicht
Dritten überlassen; das halte ich für ganz entscheidend.
Wir dürfen vor allen Dingen keinen Anlass für grundlose
Verdächtigungen und für einen Generalverdacht gegenüber Politikerinnen und Politikern geben. Ich glaube,
auch Sie, Herr Kauder, haben darauf angespielt, dass wir
dies auf jeden Fall vermeiden müssen.

Deswegen bin ich noch skeptisch, ob der Ansatz der
Grünen, den Vorteil mit dem Adjektiv „rechtswidrig“
einzugrenzen und dann auf ein verwerfliches Verhalten
abzustellen, richtig ist. Ich denke, dass wir eine andere,
bessere Definition des Vorteils benötigen, den Vorteil anders einschränken und vor allen Dingen das Verhältnis
Leistung und Gegenleistung im Rahmen der Abgeordnetentätigkeit ganz sorgfältig definieren müssen.

Lassen Sie uns doch gemeinsam allen Sachverstand,
der hier im Deutschen Bundestag versammelt ist, zusamDr. Eva Högl

mennehmen und auf der Basis der vorliegenden Vorschläge und der noch kommenden Vorschläge - unter
anderem von uns - gemeinsam eine bestmögliche Formulierung des Gesetzentwurfs erarbeiten. Das wäre
doch der richtige Weg, und das wäre ein gutes Signal
hier aus dem Deutschen Bundestag.

- Das hört sich gut an.

Ich möchte noch eine Bemerkung zum Thema Immunitätsrecht machen. Es ist noch ein wichtiger Zusammenhang zwischen einem Straftatbestand der Abgeordnetenbestechung und dem Immunitätsrecht, das wir hier
im Deutschen Bundestag haben, herzustellen. Deswegen
ist es wichtig, sich in diesem Zusammenhang auch über
die Ausgestaltung des Immunitätsrechts Gedanken zu
machen. Das möchte ich gerne in einem Zusammenhang
sehen.

Wir müssen uns darüber unterhalten, ob wir sagen,
der Vorteil, der entgegengenommen bzw. gewährt wird,
ist vorher zu genehmigen - das wäre eine Variante -,
oder ob wir sagen - man kann auch beide Varianten
gleichzeitig diskutieren -, dass die Verfolgung der Tat
der vorherigen Zustimmung durch den Deutschen Bundestag bedarf. Diese Variante favorisiere ich persönlich,
aber darüber müssen wir uns im Folgenden noch unterhalten.

Ich darf mich bedanken und schließe mit einem Appell insbesondere an die Koalitionsfraktionen: Überlegen Sie noch einmal, ob Ihre Staatssekretärin im Bundesjustizministerium vielleicht doch nicht ganz falsch
liegt, dass es sich nämlich lohnt, die UN-Konvention zu
ratifizieren und gemeinsam mit uns an einer guten Regelung zur Abgeordnetenbestechung zu arbeiten, die überfällig ist.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Meine Damen und Herren! Beim vorliegenden Gesetzentwurf geht es um die Verschärfung
des Strafrechts. Bei der Verschärfung des Strafrechts
müssen wir immer ganz sorgfältig prüfen, ob das notwendig ist. Deswegen müssen wir uns anschauen, ob es
eine Lücke im Strafrecht gibt und ob es tatsächlich, wie
Sie gesagt haben, Herr Kollege, eine gestiegene Zahl
von Fällen gibt. Wir müssen uns auch anhören, was die
Experten sagen.

Ich möchte etwas zur gestiegenen Zahl der Fälle sagen. Wir können uns jetzt lange darüber streiten, ob die
Anzahl der Fälle um 30 Prozent gestiegen ist oder nicht.
Alle Expertinnen und Experten haben gesagt: Es lässt
sich nicht nachweisen, dass die Anzahl der Fälle signifikant gestiegen ist. Diese Aufgeregtheit muss es also
nicht geben.

Darum geht es aber in der Debatte gar nicht. Ich will nur
angesprochen haben, dass man diese 30 Prozent nicht
pauschal in die Debatte werfen kann. Ich möchte an dieser Stelle aber auch sagen: Jeder einzelne Fall einer Polizistin oder eines Polizisten, gegen den Widerstand geleistet wird, ist wichtig und rechtfertigt diese Debatte.
Die Frage ist allerdings, ob es dadurch gerechtfertigt ist,
das Strafrecht zu verschärfen. Das ist die Frage, die wir
uns heute hier stellen müssen.

Wir rufen bei gesellschaftlichen Entwicklungen, die
uns nicht gefallen, nur allzu gerne nach dem Strafrecht.
Ich persönlich sage, dass eine Verschärfung des Strafrechts in vielen Fällen nicht die richtige Antwort ist. Andere Maßnahmen greifen häufig viel besser. Darüber
müssen wir uns hier Gedanken machen.

Es gab eine Expertenanhörung, an der alle Fraktionen
beteiligt waren. Alle Fraktionen konnten Experten einladen. Die Experten haben uns nicht geraten, das Strafrecht zu verschärfen. Deswegen bin ich persönlich sehr
skeptisch gegenüber einer Strafrechtsverschärfung. Wir
müssen hier im Deutschen Bundestag mit symbolischer
Gesetzgebung sehr vorsichtig sein. Allerdings sind
manchmal auch starke Signale notwendig - das will ich
gerne zugestehen -, wenn die Adressatinnen und Adressaten - in diesem Fall die Vollstreckungsbeamten - ein
starkes Signal brauchen. Die Polizistinnen und Polizisten brauchen ein starkes Signal aus dem Deutschen Bundestag; das haben Sie, Herr van Essen, schon angesprochen. Sie brauchen unsere Unterstützung gegen Gewalt
und gegen Widerstand in jeder Form. Dafür stehen wir
hier im Deutschen Bundestag fraktionsübergreifend ein.

Sie brauchen Dank für ihre Arbeit. Sie brauchen unsere
Unterstützung. Sie brauchen auch im täglichen Geschäft
unsere Wertschätzung.

Ich bin unterwegs gewesen und habe mit Polizistinnen und mit Polizisten ganz offen diskutiert. Ich habe Ihnen gesagt: Ich bin Mitglied des Deutschen Bundestages
und sitze im Rechtsausschuss. Sagt mir bitte, ob ihr eine
Strafverschärfung braucht. - Die Rückmeldung, die ich
bekommen habe, lautete ganz überwiegend: Wir brauchen Unterstützung von unseren Dienststellen bei der
Anwendung des geltenden Rechts. Wir brauchen Unterstützung der Staatsanwaltschaft bei der Verfolgung von
Straftätern. Wir brauchen außerdem Unterstützung bei
der Durchführung der gerichtlichen Verfahren. Das war
unisono die Rückmeldung, die ich in diesen Gesprächen
bekommen habe. Ich habe nicht gehört, dass Strafverschärfung hierfür das richtige Mittel ist.

Trotzdem möchten ich konstatieren, dass der Gesetzentwurf auch einige richtige Aspekte enthält, die wir als
SPD-Fraktion durchaus würdigen. Wir halten es für richtig, in den Geltungsbereich des § 114 die Feuerwehr, die
Rettungsdienste und insbesondere - auch dafür haben
wir uns eingesetzt - den Katastrophenschutz einzubeziehen. Hierzu hatten wir eine gute Diskussion. Ich habe
mich in dem Zusammenhang darüber informiert, wie es
derzeit bei der Feuerwehr und den Rettungsdiensten aussieht. Da war ich schon erschrocken - ich rede jetzt nicht
von 30 Prozent -, insbesondere von Feuerwehrleute zu
hören, dass sie zunehmend auf Widerstand stoßen und
attackiert werden. Nennen Sie mich bitte naiv, aber darüber habe ich mich gewundert; denn ich ging nicht davon aus, dass Menschen gegenüber jemandem, der
kommt, um andere Menschen zu retten, Widerstand leistet.

Die Einbeziehung des Katastrophenschutzes, der Feuerwehr und der Rettungsdienste begrüßen wir insofern
ganz ausdrücklich.

Wir begrüßen ebenfalls ausdrücklich die Einbeziehung der Definition „ein anderes gefährliches Werkzeug“ in die Norm. Das ist ein richtiger Schritt.

Von der Gesamtanlage sind wir zwar durchaus kritisch - das habe ich für die SPD-Bundestagsfraktion bereits gesagt -, aber wir erkennen einige gute Ansätze. Es
möge nützen! In diesem Sinne: Hoffen wir, dass das
starke Signal ankommt und dass es nicht nur ein symbolischer Akt ist, sondern auch die Richtigen erreicht
und die zunehmende Gewalt gegen Polizeibeamtinnen
und -beamte verhindert.

Deswegen ist dieser Schritt richtig.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kollegen von den Koalitionsfraktionen, ich habe
es registriert, aber ich habe nicht verstanden, warum Sie
unseren Antrag ablehnen. Ich verstehe es einfach nicht.

Ich sehe aber in der Auseinandersetzung mit Details,
insbesondere von Ihnen, Herr Kollege Höferlin, die
Chance, dass wir vielleicht doch zu einer Sachdebatte
kommen. Allerdings setzt das voraus, liebe Kollegen,
dass Sie unseren Antrag erst mal lesen - leider haben Sie
ihn bisher noch nicht gelesen und ihn dann im zweiten Schritt auch verstehen. Liebe
Kollegen, ich gebe Ihnen die Chance, über die Sommerpause diesen Antrag noch einmal zu lesen, dann auch zu
verstehen, und anschließend können wir im Ausschuss
vielleicht sachlich darüber diskutieren.

Ich will dazu ein paar Aspekte ansprechen. Wir können das Register, das wir vorschlagen und das auch die
anderen beiden Fraktionen vorgeschlagen haben, nicht
mit dem vergleichen, was wir seit 1972 haben, weil wir
nämlich ein verbindliches Lobbyistenregister fordern ein verbindliches mit verbindlichen Vorschriften und
auch mit Sanktionen, wenn nicht eingetragen wird.

Da geht es nicht darum, wer wann mit wem an welchem Ort welche Gespräche geführt hat. Darum geht es
nicht. Das soll auch nicht veröffentlicht werden und
auch nicht in diesem Register niedergelegt werden.

- Das steht nicht in unserem Antrag, und darum geht es
auch nicht. Es geht darum, diejenigen zu verpflichten,
sich einzutragen, die professionell, hauptamtlich Lobbyismus betreiben.

Darüber können wir uns in der weiteren Debatte verständigen. Sie haben bereits erste Ansätze gezeigt, die
ermöglichen, dass wir in ein Gespräch kommen.

Wir brauchen Definition und natürlich auch Grenzen.
Wir müssen sagen: Wir unterscheiden, ob jemand gelegentlich für bestimmte Interessen wirbt und diese dann
durchsetzt oder ob das vielleicht seine hauptsächliche
Tätigkeit ist. Eine Anwaltskanzlei, die sich überwiegend
mit anderen Dingen beschäftigt und by the way in bestimmten Situationen Lobbyismus betreibt, ist natürlich
von einer Kanzlei zu unterscheiden, die professionell für
bestimmte Interessen und mit sehr viel Geld im Hintergrund überwiegend Lobbyismus betreibt. Deswegen
steht in unserem Antrag, dass wir zeitliche und finanzielle Grenzen und natürlich auch eine saubere Definition des Begriffs „Lobbyismus“ brauchen.

Es geht nicht darum, zwischen guten und schlechten
Interessenvertretungen und Lobbyisten zu unterscheiden. Natürlich sind die AWO oder der Deutsche Gewerkschaftsbund genauso Interessenvertretungen und
genauso legitim wie BDA, BDI, EADS und andere. Es
geht nicht um gut und schlecht. Es geht darum, Lobbyismus zu benennen. Ich weiß wie Sie alle auch sehr gut,
dass wir als Abgeordnete von der Interessenvertretung
abhängig sind; deswegen verstehe ich nicht, warum Sie
alle dagegen sind. Wir können unsere Meinung nur bilden, wenn wir die verschiedenen Einflüsse aufnehmen
und dann als selbstbewusste, gewählte Abgeordnete Entscheidungen treffen. Aber - daher kommt das ungute
Gefühl der Bürgerinnen und Bürger - wir haben ganz
viele Tatbestände registriert, die gezeigt haben, dass das
nicht immer passiert und zum Beispiel Rechtsanwaltskanzleien Gesetzentwürfe oder Teile von Gesetzentwürfen geschrieben haben.

Ich möchte Folgendes in Richtung FDP sagen - ich
weiß, dass das ein wunder Punkt ist -: In der letzten Zeit
hat Ihnen doch das Stichwort „Mövenpick-Partei“ am
meisten geschadet.

Es war ganz offensichtlich, dass ein Lobbyist die Gesetzgebung hier im Deutschen Bundestag in eine bestimmte Richtung gelenkt hat. Das schadet nicht nur einer Partei bzw. einer Fraktion. Das schadet der gesamten
Demokratie. Deswegen müssen wir hier im gesamten
Bundestag selbstbewusst damit umgehen und sagen: Ja
zur Interessenvertretung, Ja zum Lobbyismus. Wir sind
davon abhängig. Wir bilden dadurch unsere Meinung.
Wir führen Gespräche, und zwar mit Flüchtlingsorganisationen genauso wie mit Wirtschaftsverbänden. Wir gehen zu Sommerfesten, gerade in den letzten beiden Wochen. Wir unterhalten uns. Das gehört zu unserer Arbeit
dazu. Das müssen wir selbstbewusst vertreten. Aber,
liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns das bitte
aus den Hinterzimmern herausholen.

Lassen Sie uns das in die Öffentlichkeit holen. Lassen
Sie uns mit diesem Selbstbewusstsein für mehr Transparenz und für mehr öffentliche Kontrolle sorgen. Das geht
nicht, wenn es unverbindlich bleibt. Das geht nur mit einem verbindlichen Lobbyistenregister. Ich lade Sie ein,
nach der Sommerpause im Ausschuss mit uns eine sachorientierte Debatte zu führen. Dann finden wir auch gute
Definitionen und gute Kriterien.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich komme zu einem ganz anderen Ergebnis, wie diese
Rechtspolitik zu bewerten ist.

Das ist nicht verwunderlich. Wer den Rednerinnen und
Rednern genau zugehört hat, kommt zu dem Ergebnis,
zu dem ich komme, nämlich dass in der Rechtspolitik
das gilt, was für die gesamte Bundesregierung gilt: keine
Ideen, keine Kraft, die Herausforderungen anzunehmen.
Das hat diese Debatte mehr als deutlich gezeigt.

Es wurde vorhin gesagt - wir haben alle ein bisschen
geschmunzelt, als Herr Montag das erwähnt hat -, dass
Sie, Frau Ministerin, für den Rechtsstaat nerven. Ich will
Ihnen ganz offen sagen, was mich nervt. Mich nerven
die ideologischen Streitigkeiten in der Rechtspolitik.
Das nervt mich sehr: ideologische Streitigkeiten statt
sachliche Diskussionen. Wir in der Rechtspolitik, gerade
diejenigen, die dort engagiert sind und Mitglied des Ausschusses und Unterausschusses sind, haben die Chance,
fachlich, sachlich, konzentriert, solide und dort, wo es
notwendig ist, bisweilen geräuschlos Rechtspolitik zu
gestalten. Das ist unsere Aufgabe. Aber das darf man
bitte nicht verwechseln, liebe Kolleginnen und Kollegen,
Frau Ministerin, mit Untätigkeit; denn Untätigkeit ist
etwas anderes. Wir haben an vielen Stellen - meine Kollegen haben sie aufgeführt - Handlungsbedarf identifiziert. Wir haben aber nicht festgestellt, dass die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen hier engagiert
genug vorangehen.

Auch ich muss vielleicht noch einmal nerven.



Ich will ein Thema, das uns allen am Herzen liegt, unbedingt ansprechen: die Vorratsdatenspeicherung. Man
kann sie auch „Mindestdatenspeicherung“ nennen, Herr
Silberhorn; auch wir haben sie in unserem Papier so genannt. Die Debatte über die Vorratsdatenspeicherung ist
ein Symbol für die Unfähigkeit der Bundesregierung,
Vorschläge zu machen und Regelungen zu treffen. Bei
diesem Thema geht es um eine ganz grundsätzliche
Frage. Es geht um die Balance zwischen dem Schutz von
Bürgerrechten und Datenschutz und der Bekämpfung
von Straftaten und Kriminalität sowie der Gewährleistung der Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger. Es handelt sich hierbei nicht um ein Spezialthema oder ein Insiderthema, sondern es geht um die Frage, wie wir die
Rechtspolitik gestalten. Frau Ministerin, dieses Thema
dürfen wir im Deutschen Bundestag nicht aussitzen.

Wir haben die besten Voraussetzungen. Es gibt ein
Urteil des Bundesverfassungsgerichts, das sonnenklar
ist. Man muss es im Grunde genommen nur abschreiben.

Daran haben auch wir uns bei der Erarbeitung unseres
Papiers, das wir vorgelegt haben, orientiert.

Sehr wichtig ist mir die europäische Ebene. Wir dürfen dieses Thema auch auf europäischer Ebene nicht
aussitzen; ich habe das schon mehrfach gesagt.

Wir können nur dann auf europäischer Ebene gestalten,
wenn wir eigene Vorschläge machen. Wir als SPD pochen so sehr darauf, dass Vorschläge auf den Tisch des
Hauses gelegt werden, über die wir dann diskutieren
können, damit wir auch in Europa sprachfähig sind. Frau
Ministerin, wir haben Vorschläge vorgelegt, die Sie sich
anschauen können. Die SPD hat sich also positioniert,
und zwar, wie ich finde, nicht schlecht.

Als Bundestagsabgeordnete aus Berlin möchte ich auf
ein weiteres Thema zu sprechen kommen: auf das Mietrecht. Sie haben im Koalitionsvertrag formuliert, das
Mietrecht auf seine Ausgewogenheit hin zu überprüfen
und seinen sozialen Charakter zu wahren.

Davon merken wir bei Ihren Vorschlägen überhaupt
nichts. Wir stellen das Gegenteil fest.
Wir alle wollen die energetische Gebäudesanierung; sie
ist gut für die Umwelt und für die Mieterinnen und Mieter. Sie allerdings verfolgen den Ansatz, die Förderung
der energetischen Gebäudesanierung zu streichen. Sie
tun also genau das Gegenteil. Frau Ministerin, Sie wollen die Kosten für die energetische Gebäudesanierung
von den Vermietern auf die Mieterinnen und Mieter verlagern.

Das ist genau der falsche Schritt.

Wir können Ihnen schon jetzt versprechen: Wenn die
entsprechenden Pläne auf den Tisch gelegt werden und
wir im Bundestag darüber diskutieren, dann wird sich
die SPD jeglichen Ideen widersetzen, die zur Folge hätten, dass die Kosten einseitig auf die Mieterinnen und
Mieter abgewälzt werden. Das hat mit sozialem Mietrecht nichts zu tun.

An dieser Stelle sind wir sehr engagiert.

Frau Ministerin, ich komme zu dem Ergebnis, dass
die Bilanz alles andere als gut ist. Wir haben in dieser
anderthalbstündigen Debatte an vielen Stellen Handlungsbedarf identifiziert. Wir als SPD würden Sie an der
einen oder anderen Stelle gerne unterstützen. Wir fordern Sie aber auch auf, engagiert und kämpferisch zu
sein.

Ich möchte Sie persönlich bitten, sich bei einem
Thema, bei dem wir Sie als Rechtspolitikerin brauchen,
anders zu positionieren als bisher und uns zu unterstützen. Beim Thema „Frauen in Führungspositionen“ brauchen wir Sie, Frau Ministerin. Bitte stehen Sie nicht länger auf der Seite derjenigen, die gegen Quotierungen
und gesetzliche Vorschriften sind. Wir brauchen auch im
Parlament - das ist nämlich eine Regelung, die das Parlament treffen muss - wortgewaltige Unterstützerinnen.
Dies ist eine rechtspolitische Frage. Wir haben dazu bereits Vorschläge vorgelegt, und wir werden weitere Vorschläge erarbeiten. Wir brauchen dringend eine Quotierung im Hinblick auf Vorstände und Aufsichtsräte, damit
endlich, endlich, endlich mehr Frauen in Führungspositionen kommen. Hier besteht die Chance, dass Deutschland einen riesengroßen Fortschritt macht. Ich fände es
sehr schön, wenn Sie, Frau Ministerin, dabei an unserer
Seite wären.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen,

liebe Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Es ist so richtig schön vorweihnachtlich, dass wir uns
alle so einig sind und uns gegenseitig so sehr loben.

Witz beiseite: Das Gesetz ist wirklich Grund genug,
dass wir uns gemeinsam loben und unsere Freude darüber zum Ausdruck bringen; denn der Gesetzentwurf,
den wir heute abschließend beraten, ist ein hervorragendes Beispiel für gute Rechtsetzung. Darauf können wir
hier im Deutschen Bundestag richtig stolz sein. Das ist
in der bisherigen Debatte auch zum Ausdruck gekommen.

Da ich selbst keine Berichterstatterin war, schließe
ich mich ausdrücklich dem Dank an alle Berichterstatter
an. Ich habe das alles staunend aus einiger Entfernung
beobachtet. Ich finde, es ist Hervorragendes geleistet
worden; denn das Gesetz ist entscheidend verbessert
worden.

Auch als Europapolitikerin habe ich mich sehr gefreut
- ich schließe an das an, was Herr Sensburg schon gesagt hat -; denn der vorliegende Gesetzentwurf ist ein
gutes Beispiel für die vollständige und gelungene Umsetzung einer europäischen Richtlinie. Da wir in diesen
Tagen so wenig gute Nachrichten aus Europa erhalten
- wenn ich das hier so sagen darf -, finde ich es wichtig,
zu betonen, dass das Gesetz einen Beitrag dazu leistet,
das Recht in Europa fortzuentwickeln, und dass wir
nicht nur in Deutschland, sondern auch in ganz Europa
durch gemeinsame Regeln einheitliche, gesetzliche Standards für die Mediation sichern. Auch das ist ein Grund,
Freude zum Ausdruck zu bringen.

Ich finde nicht nur die Inhalte vorbildlich, sondern
auch den Prozess. Wir haben hier im Deutschen Bundestag unsere Verantwortung wahrgenommen. Wir haben
einen Gesetzentwurf der Bundesregierung unter Berücksichtigung der Anregungen des Bundesrates - dessen
Vertreter heute leider nicht da sind, aber bestimmt wird
das, was wir hier zum Ausdruck bringen, verfolgt - und
vor allen Dingen unter Einbeziehung zahlreicher Expertinnen und Experten entscheidend weiterentwickelt und
verbessert.
Ich wünsche mir, dass heute viele auf den Bundestag
schauen oder sich das im Nachhinein anschauen; denn
dieser Gesetzentwurf ist so ein gutes Beispiel, dass es
sich lohnt, ihn sich anzuschauen. Auch außerhalb des
Kreises der Rechtspolitikerinnen und Rechtspolitiker
und Mediationsexperten sollte zur Kenntnis genommen
werden, dass wir hier gemeinsam etwas Gutes auf den
Weg gebracht haben, dass wir zum Jahresende einen gelungenen Abschluss hinbekommen haben.

Ich möchte mich kurz auf einen Punkt konzentrieren,
der für uns als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten in der Debatte besonders wichtig war und immer
noch besonders wichtig ist: die Aus- und Fortbildung für
Mediatoren und die Sicherung der Qualität der Mediation. Am 14. April dieses Jahres fand hier die erste Lesung statt. In der Debatte haben nahezu alle Kolleginnen
und Kollegen übereinstimmend zum Ausdruck gebracht,
dass das, was damals in § 5 des Gesetzentwurfs der Bundesregierung vorgesehen war, nämlich die Aus- und
Fortbildung nicht zu regeln, sondern den Verbänden
selbst zu überlassen, unseren Ansprüchen an die Sicherung der Qualität der Mediation nicht genügt. Frau
Ministerin, Sie haben sich damals noch dafür ausgesprochen, das nicht zu regeln. Sie haben gesagt, dass Sie gewährleisten wollen, dass der Mediation als einem noch
stark in der Entwicklung begriffenen Verfahren genügend Entfaltungsspielraum verbleibt. Das war damals
Ihr Argument. Ich hoffe, dass Sie sich von uns ein bisschen davon haben überzeugen lassen, dass die Regelung,
die jetzt in § 5 vorgesehen ist, der bessere Weg ist, um
die Qualität zu sichern. Das würde mich freuen; denn
wir haben damals schon gesagt: Die Selbstregulierung
des Mediationsmarktes reicht nicht aus, um diesen Interessen gerecht zu werden.

Auch der Bundesrat hat damals kritisiert, dass wir an
diesem Punkt nicht genügend regeln. Er hat uns, den
Deutschen Bundestag, explizit aufgefordert, das zu regeln. Er hat gesagt:

Der Gesetzgeber sollte nicht hinter seinen Möglichkeiten zurückbleiben.

Das steht in der Stellungnahme des Bundesrates, und das
haben wir uns zu Herzen genommen.

Die Anhörung hat Ähnliches ergeben. Auch da haben
wir auf die Praxis gehört. Ich begrüße für meine Fraktion
ganz ausdrücklich das - das ist auch in den anderen
Wortbeiträgen schon zum Ausdruck gekommen -, was
jetzt in § 5 geregelt worden ist. Durch die Einführung eines zertifizierten Mediators und durch klare Regeln zum
Ausbildungsinhalt und zum Ausbildungsumfang gewährleisten wir die Qualität, und zwar sowohl was die
theoretischen Kenntnisse angeht, als auch was die praktischen Erfahrungen angeht. Ich finde, das ist ein wirklicher Erfolg.

Diese Regelung steht auch im Einklang mit Art. 12
des Grundgesetzes. Auch darüber wurde im Vorfeld diskutiert. Ich begrüße ganz ausdrücklich, dass der Gesetzentwurf in einem Arbeitskreis erarbeitet worden ist und



das Justizministerium über § 6 die Möglichkeit hat, nähere Bestimmungen über die Aus- und Fortbildung in
Form einer Rechtsverordnung zu erlassen. Das, was wir
jetzt schon vereinbart haben, die Mindeststundenzahl
von 120 Stunden für die Ausbildung, ist - Herr
Sensburg, Sie haben das schon gesagt - ein Mindeststandard. Ich meine, wir können an der einen oder anderen
Stelle noch etwas hinzupacken, wenn es um eine spezielle Qualifikation oder den Nachweis von praktischer
Erfahrung geht, etwa um Supervision. Das ist sicherlich
noch etwas ausbaufähig, aber ich bin auf jeden Fall sehr
froh, dass wir uns entschieden haben, das in dieser Art
und Weise zu regeln.

Ich begrüße ganz ausdrücklich auch § 8 des neuen
Gesetzes, die Berichtspflicht. Ich habe mich sehr gefreut, dass die Aus- und Fortbildung explizit erwähnt
wird, dass nicht nur gesagt wird: „Wir evaluieren das
Gesetz“, sondern direkt hineingeschrieben worden ist:
„Wir achten dabei auch auf die Aus- und Fortbildung“,
und das Justizministerium in fünf Jahren darüber Bericht
erstatten muss. Wir alle werden sicherlich ganz genau
hinschauen, wie sich das entwickelt, und dann gemeinsam schauen, ob die Regelungen, die wir heute vereinbaren, ausreichen oder noch etwas verbessert werden müssen.

Ich finde auch den Vorschlag, der in der Diskussion
ist, eine Institution damit zu beauftragen, auf die Ausund Fortbildung genau zu achten und zu schauen, wie
die beteiligten Akteure agieren, gut. Eine Stiftung dafür
einzurichten, halte ich für eine gute Idee. Ich finde, das
sollten wir in der weiteren Debatte auf jeden Fall noch
einmal besprechen.

Ich will ganz kurz auf die Richtlinie hinweisen. Ich
bin der Auffassung, wenn wir § 5 nicht so formuliert hätten, wie wir ihn formuliert haben, dann hätten wir die
Richtlinie nicht ordnungsgemäß umgesetzt. Das wird
deutlich, wenn man sich die Richtlinie ganz genau anschaut. Die Richtlinie schreibt ganz klar vor, dass wir die
Qualitätskontrolle sichern müssen und die Mediation für
die Parteien wirksam, unparteiisch und sachkundig
durchgeführt werden muss und das im Zusammenhang
mit der Aus- und Fortbildung zu sehen ist. Deswegen
freue ich mich, dass wir bei der Umsetzung der Richtlinie keinen Punkt offengelassen haben.

Also: ganz viel Freude, ganz viel Zufriedenheit und
ein schönes Gesetz, dem die SPD auf jeden Fall - so hat
es meine Kollegin Sonja Steffen gesagt - heute sehr
gerne zustimmt. Ich möchte uns gemeinsam ermuntern,
weiter an den Themen Qualitätssicherung und -kontrolle
im Bereich Aus- und Fortbildung zu arbeiten und das
Gesetz in diesem Sinne, wenn nötig, weiterzuentwickeln. Wir haben durch die Evaluierung die Möglichkeit
dazu. Heute können wir ein bisschen stolz sein. Die
Rechtspolitikerinnen und Rechtspolitiker können an dieser Stelle zufrieden in die Weihnachtspause gehen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Wir haben hier vor fast genau einem Jahr, am 3. Dezember 2010, den Gesetzentwurf der Grünen in erster Lesung beraten. Was ist in diesem einen Jahr eigentlich
geschehen? Die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen haben nichts, aber auch gar nichts dafür getan, dass der Anteil von Frauen in Führungspositionen
erhöht wird.

Deswegen war es ein verlorenes Jahr für die Frauen in
Deutschland und in der privaten Wirtschaft.

Hier geht es heute nicht um die Details, Herr
Harbarth. Darüber können wir uns in einer zweiten
Runde unterhalten. Heute geht es vielmehr um die Frage,
ob wir verbindliche, gesetzlich festgelegte Frauenquoten
in großen deutschen Unternehmen wollen.

Ich möchte Ihnen einige gute Gründe für die Quote
darlegen und auch ein paar fürchterliche Vorurteile widerlegen.

Stichwort „Freiwilligkeit“. Wir überlegen im Deutschen Bundestag vor der Verabschiedung eines Gesetzes
jedes Mal sehr genau und sehr gründlich, ob es wirklich
erforderlich ist. Wir wollen keine Regelung aller staatlichen Bereiche. Es kann auch keine Rede davon sein,
dass es hier nur um staatlichen Zwang geht. Wir haben
2001 unter Rot-Grün eine freiwillige Vereinbarung mit
der deutschen Wirtschaft mit dem Ziel der gleichberechtigten Teilhabe von Frauen in Führungspositionen geschlossen. Wir haben ernsthafte und klare Festlegungen
getroffen. Aber wir stellen fest: Es hat nichts, aber auch
gar nichts gebracht.

Ich sage es ganz deutlich: Unsere Geduld ist jetzt am
Ende. Im Deutschen Bundestag haben wir den klaren
Handlungsauftrag, als Gesetzgeber tätig zu werden. In
Art. 3 Abs. 2 Satz 2 des Grundgesetzes steht:

Der Staat fördert die tatsächliche Durchsetzung der
Gleichberechtigung von Frauen und Männern und
wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile
hin.

Dieser Tatbestand ist hier gegeben.

Noch eines ist mir ganz wichtig. Wir haben im Bundestag ganz häufig notwendige Entscheidungen zu treffen, die wir zwar für richtig halten, die aber unbequem
sind. Wir können nicht immer auf die Mehrheitsmeinung
in der Bevölkerung hören. Aber bei diesem Thema schadet es nicht, wenn wir einmal hören, was die Bürgerinnen und Bürger dazu sagen. Dann können wir nämlich
feststellen, dass eine große Mehrheit, insbesondere der
Jüngeren und der Frauen, ganz ausdrücklich für gesetzliche Vorgaben in Form von Frauenquoten für die Wirtschaft ist. Sollte uns das nicht zu denken geben?

Das dümmste Argument, welches mir in der Debatte
immer unterkommt, ist, dass mit Frauenquoten ungeeignete Frauen auf Spitzenpositionen kommen.

Das ist wirklich das allerdümmste Argument. Angesichts der Tatsache, dass 85 Prozent der Aufsichtsratsposten und 97 Prozent der Vorstandsposten mit Männern
besetzt sind, kann man doch nicht ernsthaft glauben, das



habe irgendetwas mit der Qualifikation der betreffenden
Person zu tun.

Die Auswahl bei der Besetzung dieser Positionen erfolgt
einzig und allein nach dem Geschlecht. Das sind alles
Quotenmänner. Ich will noch eines dazu sagen: Wenn jemand ernsthaft der Auffassung ist, es handele sich um
ein Ergebnis der Bestenauswahl, dann muss ich fragen:
Was ist das für ein verheerendes Signal an alle Frauen in
unserem Land?

Genauso dumm ist die Auffassung, Frauen wollten
nicht in Führungspositionen. Wir wissen alle ganz genau, wie das läuft: Frauen werden überhaupt nicht in den
Blick genommen, Frauen werden in ihrer Karriere nicht
unterstützt, Frauen werden nicht gefragt. Ja, manchmal
ist es für Frauen auch unangenehm und nicht attraktiv,
die Einzige in einem Männergremium zu sein. Es stimmt
auch, dass manchmal die Frauenkarrieren an der Vereinbarkeit von Familie und Beruf scheitern. Auch das ist
richtig. Daraus kann man aber nicht den Schluss ziehen,
die Frauen wollten keine Führungspositionen einnehmen.

Ebenso wenig kann man sagen, Frauen wollten keine
Quotenfrauen sein, sondern nur wegen ihrer Leistung
befördert werden.

Was heißt das im Umkehrschluss? Worauf ist der geringe Anteil von Frauen in Führungspositionen zurückzuführen, etwa darauf, dass die Frauen nicht gut genug
sind? Das wollen wir im Deutschen Bundestag doch
nicht ernsthaft behaupten. Gleichzeitig wird damit unterstellt, dass 97 Prozent der Männer um ein so Vielfaches
besser sind als die Frauen. Das ist großer Quatsch.

Frauen wollen Führungspositionen. Frauen können
es. Eine Quote sorgt dafür, dass die exzellenten Frauen,
die es überall in unserem Land, in allen Bereichen unserer Gesellschaft gibt, endlich auf die Plätze kommen, die
ihnen zustehen.

Wir brauchen genau dieses Signal an die Frauen. Wir
brauchen das Signal: Liebe Frauen, da sind Plätze in der
deutschen Wirtschaft, auf die ihr kommt. Ihr werdet in
den Blick genommen. Ihr könnt es schaffen. - Wir brauchen das Signal an die Betriebe: Schaut euch die Frauen
an. Gebt ihnen eine Chance! - Die Betriebe werden aufgefordert, sich stärker als bisher anzustrengen, sich zu
öffnen und Frauen in den Blick zu nehmen; das tun sie
bisher nicht. Das halte ich für ganz entscheidend bei der
Diskussion über die Frauenquote.

Gestatten Sie mir noch eine Anmerkung zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf; Herr Harbarth, Sie haben
das angesprochen. Wir kennen die Argumentation: Wir
verbessern die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, und
dann läuft das schon. - So läuft das überhaupt nicht. Erstens tut die Bundesregierung überhaupt nichts für eine
Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf
sowie der Bedingungen für Frauen.

Mit dem Betreuungsgeld - das muss an dieser Stelle
auch gesagt werden - werden Signale sogar in die falsche Richtung und falsche Anreize gesetzt.

Zweitens. Wir wissen ganz genau: Wenn die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ein entscheidendes Problem darstellte, dann säßen in den Toppositionen unseres
Landes viele kinderlose Frauen. Das ist aber nicht der
Fall. Frauen werden nicht diskriminiert, weil sie Kinder
haben oder Probleme mit der Vereinbarkeit von Familie
und Beruf haben. Vielmehr werden bestimmte Positionen nicht mit Frauen besetzt, egal ob sie Kinder haben
oder nicht. Das ist das Problem.

Drittens. Ich bin der felsenfesten Überzeugung, dass
sich die Vereinbarkeit von Familie und Beruf eher verbessert, je mehr Frauen in Spitzenpositionen tätig sind.
Dann wird die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ein
ganz entscheidendes Kriterium sein. Frauen in Spitzenpositionen werden dazu beitragen, dass wir da den Turbo
einschalten und sich alles zum Besseren verändert.

Das alles sind gute Gründe für Frauenquoten in Vorständen und Aufsichtsräten.

Ich möchte noch etwas anderes ansprechen, das ich
persönlich für den Tiefpunkt der frauenpolitischen Debatte halte, nämlich den Vorwurf an all diejenigen, die
sich für Frauenquoten einsetzen, sie wollten Rollenbilder vorschreiben, und das im 21. Jahrhundert. In dem angekündigten Buch Danke, emanzipiert sind wir selber
von Bundesministerin Schröder soll es um diese Rollenbilder gehen.

Ich persönlich bin der Auffassung, dass es zynisch ist,
denjenigen, die sich für Frauenquoten in der Wirtschaft
und insbesondere in Vorständen einsetzen, zu unterstellen, dass sie Frauen ein bestimmtes Rollenbild vor17596 

schreiben wollen. Was wir wollen, ist Wahlfreiheit, und
zwar für alle Männer und für alle Frauen.

Ich sage bewusst: Wir haben keine Wahlfreiheit, wenn
97 Prozent der Vorstände und 85 Prozent der Aufsichtsräte mit Männern besetzt sind. Das ist keine Wahlfreiheit. Das hat mit Rollenbildern überhaupt nichts zu tun.

Wir, der Gesetzgeber, sind gefordert, Wahlfreiheit zu
ermöglichen. Wir müssen die notwendigen gesetzlichen
Rahmenbedingungen dafür schaffen, dass alle Männer
und alle Frauen Wahlfreiheit haben, egal ob sie Kinder
haben oder nicht, egal welchen individuellen Lebensentwurf - mit oder ohne Beruf und Karriere - sie haben.
Wir wollen Wahlfreiheit. Dafür brauchen wir jetzt - das
haben die letzten zehn Jahre gezeigt - verbindliche, gesetzliche Frauenquoten für die deutsche Wirtschaft.

Meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen, ich rate Ihnen: Geben Sie bitte Ihr ideologisch motiviertes Nein, das nicht von Sachargumenten gegen die
Frauenquote getragen ist, auf. Sie wissen, wie das mit
der Aufgabe von Positionen geht. Wir haben es bei der
Atomkraft erlebt. Wir erleben es in der Euro-Krise, wo
gute Vorschläge erst abgelehnt und dann doch umgesetzt
werden. Wir kennen das von den Mindestlöhnen.

Ich fände es ganz toll, wenn Sie jetzt auch in diesem
Punkt unsere Vorschläge übernehmen würden. Ich bin da
ganz uneitel: Wenn Sie gute Vorschläge von der SPD
übernehmen, dann ist es mir ganz egal, von wem die
Vorschläge im Endeffekt kommen. Entscheidend ist,
dass wir hier gute Politik machen. Wenn Sie sich entscheiden können, heute dem Gesetzentwurf der Grünen
und dem Antrag der SPD für eine Quotenregelung für
Aufsichtsräte und Vorstände zuzustimmen, dann wäre
das sicherlich ein gutes Signal.

Ich fordere Sie auf: Geben Sie sich heute einen Ruck!
Stimmen Sie in der namentlichen Abstimmung für Quoten in Vorständen und Aufsichtsräten. Es gibt viele gute
Argumente dafür. Sie sind in der bisherigen Debatte
schon deutlich geworden. Stimmen Sie mit uns! Seien
Sie mutig: Für die Gleichberechtigung von Frauen und
Männern!

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

bin immer optimistisch, und deswegen bin ich heute in
der Hoffnung in die Debatte gegangen, dass sich die Koalitionsfraktionen nicht länger verschließen, sondern
endlich erkennen, dass wir dringend eine Regelung brauchen, um Abgeordnetenbestechung unter Strafe zu stellen.

Denn die Stimmen hatten sich gemehrt. Die Staatssekretärin im Bundesjustizministerium hat bereits vor zwei
Jahren angekündigt, die Bundesregierung setze alles daran, die UN-Konvention zur Bekämpfung von Korruption umzusetzen. Unabhängig davon, dass wir es nicht
als eine Aufgabe der Bundesregierung ansehen, fand ich
das sehr ambitioniert formuliert.

Auch unser Bundestagspräsident, der heute schon ein
paar Mal erwähnt wurde, hat sich mehrfach sehr deutlich
dazu geäußert, dass er ebenfalls dafür sei. Jüngst hat
auch Ex-Finanzminister Theo Waigel - das hat mich
sehr überrascht, aber auch gefreut - an Sie appelliert und
offensichtlich sogar die bayerische Justizministerin aufgefordert, einen Entwurf vorzulegen und endlich tätig zu
werden.

Ich bin heute also in der Hoffnung in die Debatte gegangen, dass sich bei Ihnen endlich etwas bewegt, und
da wir einen exzellenten Vorschlag für die Strafbarkeit
der Abgeordnetenbestechung gemacht haben, hatte ich
gehofft, dass Sie sich zumindest dieser Debatte nicht
weiter grundsätzlich verschließen.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, es besteht Handlungsbedarf. Ich will - das ist
schon erwähnt worden - zur UN-Konvention noch eines
sagen: Mich hat es einigermaßen erstaunt, Frau Voßhoff,
dass Sie heute in die Debatte eingeworfen haben, es sei
ein Fehler gewesen, diese Konvention zu unterzeichnen.
Ich denke, wir sind uns hier in diesem Haus einig, dass
internationale Vereinbarungen eingehalten werden und
dass wir sie nicht dem politischen Tagesgeschäft und der
aktuellen Meinung unterwerfen.

Wir sind uns in diesem Haus sicherlich auch einig, liebe
Kolleginnen und Kollegen, dass uns die Tatsache, dass
Staaten, bei denen wir uns wundern, dass sie einzelne
Konventionen unterzeichnet haben, die Übereinkommen
auch umgesetzt haben, nicht daran hindern darf, unsere
international eingegangenen Verpflichtungen zu erfüllen.

Jetzt stellen wir uns bitte einmal die Botschaft vor, die
von diesem Haus ausgehen würde, wenn wir sagen würden: Wir bekräftigen hier, dass wir uns nicht an diese so
wichtige Konvention halten. - Das kann ich mir überhaupt nicht vorstellen, und deswegen schließe ich an das
an, was schon gesagt wurde: Es ist peinlich, dass wir zu
den wenigen Staaten gehören, die noch nicht unterzeichnet haben. - Auch Bundestagspräsident Lammert hat gesagt, dass wir uns damit nicht nur statistisch, sondern
auch politisch in einer schwierigen Gesellschaft befinden.

- Das haben Sie ihm ja schon an die Hand gelegt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht um das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in die Politik. Wir
wissen ganz genau, dass das Vertrauen der Bürgerinnen



und Bürger in die Integrität der Volksvertreterinnen und
Volksvertreter auch von dieser Frage abhängt und dass
es nicht besonders groß ist. Dazu, Herr Kollege van
Essen, brauchen wir keinen Fall von Abgeordnetenbestechung. Schließlich sind wir alle froh und dankbar,
dass wir es nicht massenhaft mit solchen Fällen zu tun
haben.

Vielmehr setzt uns schon die Tatsache, dass Sie sich
verschließen, gemeinsam eine sinnvolle, praktikable Regelung zu finden, dem unberechtigten, unnötigen und
absolut vermeidbaren Verdacht aus, wir hätten irgendetwas zu verbergen. Dieses Signal müssen wir ganz dringend verhindern.

Allein der Verdacht reicht aus, das Vertrauen in uns und
unsere Politik zu beschädigen oder zu reduzieren.

Meine Damen und Herren, das deutliche Signal
„Nein, wir sind nicht bestechlich!“ muss von uns, muss
vom Deutschen Bundestag ausgehen. Es ist unsere Aufgabe, das Vertrauen herzustellen.

Ich stelle bei der Debatte fest, dass unser Gesetzentwurf überhaupt nicht gelesen worden ist. Denn da wird
etwas „hineingeheimnist“, was da überhaupt nicht drinsteht. Deswegen will ich noch einmal ganz deutlich sagen, dass die Unrechtsvereinbarung der entscheidende
Punkt ist. Wir füllen den Begriff vom freien Mandat des
Abgeordneten - nach Art. 38 Abs. 1 Satz 2 des Grundgesetzes sind wir nicht an Aufträge und Weisungen gebunden und nur unserem Gewissen unterworfen - mit
dieser Regelung in unserem Gesetzentwurf aus. Wir
wollen eben nicht, dass Abgeordnete an Aufträge und
Weisungen gebunden sind.

Natürlich haben wir um den Vorteilsbegriff gerungen.
Das ist ein ganz schwieriger Punkt; wir wissen das. Aber
wir alle wollen nicht unter Verdacht geraten, wenn wir
an einem parlamentarischen Abend teilnehmen. Da
möchte ich einmal die Frage stellen, was Sie auf einem
parlamentarischen Abend machen, Herr Kollege
Sharma. Entscheidend ist, dass wir nach dem Besuch eines parlamentarischen Abends oder nach der Teilnahme
an einem Abendessen eben nicht Aufträge erhalten oder
Weisungen entgegennehmen.

Das ist der entscheidende Gesichtspunkt in unserem
Gesetzentwurf. Wir formulieren den Sachverhalt sehr
konkret. Die Aufnahme des Abs. 3 in § 108 e StGB, wie
wir sie in unserem Gesetzentwurf vorsehen, ist daher
sehr wichtig. Ich bitte darum, das genau nachzulesen.
Durch den Verweis auf die parlamentarischen
Gepflogenheiten soll der Vorteilsbegriff eingegrenzt
werden. Wir sagen, dass alles, was den parlamentarischen Gepflogenheiten unterliegt, vom Vorteilsbegriff
nicht umfasst wird. Das ist eine ganz wichtige Eingrenzung.

 Selbstverständlich. Ich möchte aber zunächst vorausschicken, dass ich großes Vertrauen in unsere Staatsanwaltschaften, in unsere Richterinnen und Richter und in
die Justiz allgemein habe.

Das spiegelt sich in diesem Gesetzentwurf wider. Mit
Blick auf Ihre Frage möchte ich auch sagen, dass ich es
bedenklich finde, dass schon die Bejahung eines Anfangsverdachts manchmal politische Karrieren verhindern kann. Deswegen tun wir uns so schwer bei der Konkretisierung dieses Vorteilsbegriffs.

Ich kann mir vorstellen, dass wir in der weiteren Beratung den Begriff „parlamentarische Gepflogenheiten“
weiter konkretisieren. Es gibt schon einen Kanon dessen
- dieser Punkt ist heute schon angesprochen worden -,
was wir unter parlamentarischen Gepflogenheiten verstehen. Ich nenne beispielsweise die Einladung zu einem
Essen und die Teilnahme an einer Veranstaltung mit Interessenvertreterinnern und Interessenvertretern.

Ich möchte aber so weit wie möglich konkretisieren,
was parlamentarische Gepflogenheiten sind. Ich kann
mir vorstellen - darüber müssen wir uns noch einmal unterhalten; das gilt auch für meine Fraktion -, dass wir einen Katalog erstellen, der entsprechende Hinweise enthält. Wir müssen uns, wie gesagt, Gedanken darüber
machen, was wir unter parlamentarischen Gepflogenheiten verstehen. Ich möchte diesen Begriff nicht so unbestimmt wie möglich lassen, sondern ihn so weit wie
möglich konkretisieren; denn ich halte die Konkretisierung für den entscheidenden Gesichtspunkt in unserem
Gesetzentwurf.

In der Vergangenheit gab es immer schon Debatten
darüber, wie man den Vorteilsbegriff eingrenzen kann.
Ich sage es noch einmal: Ich bin optimistisch, dass wir
auf Basis unseres Vorschlages, den ich für sehr praktikabel und sehr gut durchdacht halte - logischerweise; wir
haben uns sehr viele Gedanken darüber gemacht -, zu einer gemeinsamen Haltung kommen und den richtigen
Weg finden.

Ich möchte noch einmal daran erinnern, dass wir unsere Vorschläge zum Thema, was man gegen Abgeordnetenbestechung tun kann, in einem Paket mit anderen
Maßnahmen sehen. Das Stichwort „Transparenz und Offenheit im Deutschen Bundestag“ ist schon gefallen. Wir
haben auch Vorschläge auf den Tisch gelegt, was die Beschäftigung von Externen in der Bundesverwaltung und
was das Lobbyregister angeht. Ich bitte sehr darum, dass
wir uns gemeinsam diese Vorschläge ansehen. Es wäre
ein starkes Signal des Deutschen Bundestages, wenn wir
uns selbst verpflichten würden, mehr Transparenz walten zu lassen. Damit würden wir uns nicht mehr grundlosen Verdächtigungen aussetzen, sondern wir würden etwas dafür tun, dass das Vertrauen in uns und unsere
Politik gestärkt wird. Unser Gesetzentwurf dient dazu,
die Korruption zu bekämpfen und gegen diesen Generalverdacht anzugehen. Deswegen bitte ich - hier greife ich
das auf, was Sie, Herr Kollege van Essen, gesagt haben darum, dass wir in die Diskussion eintreten und dass wir
uns gemeinsam bemühen und allen Sachverstand zusammennehmen, um eine gute Regelung zu finden. Wir können nicht ohne Regel bleiben, sondern wir müssen die
Abgeordnetenbestechung unter Strafe stellen. Wir haben
Handlungsbedarf. Ich hoffe, dass diese Debatte das
heute auch gezeigt hat. Wir haben einen guten Vorschlag
vorgelegt. Schließen Sie sich dem an! Kommen Sie in
die Diskussion mit uns!

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zu Beginn unserer Debatte heute Morgen zunächst ein Blick auf die
Fakten: Ein Drittel der 160 Unternehmen in den DAXIndizes der Deutschen Börse hat keine einzige Frau in
seinen Führungsgremien, weder im Vorstand noch im
Aufsichtsrat. Aktuell haben wir 3,4 Prozent Frauen in
den Vorständen und 12,7 Prozent Frauen in den Aufsichtsräten. Da sage ich: Immerhin! In den Aufsichtsräten ist es so verteilt: auf der Anteilseignerseite 7,8 Prozent, auf der Arbeitnehmerbank - da können wir ganz
froh sein - immerhin 20,6 Prozent Frauen. Angesichts
dieser Situation ist Deutschland Schlusslicht im Vergleich der westlichen Industrienationen und in Europa.

Ich darf hier heute Morgen sagen: Das ist eine inakzeptable Situation. Elf Jahre nach der Selbstverpflichtung der deutschen Wirtschaft und der Vereinbarung mit
der Bundesregierung und auch drei Jahre nach Aufnahme des Themas Gleichberechtigung in den Corporate
Governance Kodex haben wir es hier mit einer entsetzlichen Situation zu tun, die mehr als peinlich ist.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, diese Zahlen zeigen mehr als deutlich - das
wissen wir alle -: Appelle und Selbstverpflichtungen
führen zu rein gar nichts. Die Zeit ist mehr als reif für
eine gesetzliche Regelung.

Ich möchte hier heute Morgen auch sagen, dass wir
alle miteinander - ich hoffe, dass ich da für alle spreche mehr als froh wären, wenn wir auf Quoten verzichten
könnten, wenn wir sagen könnten: „Wir haben genügend
Frauen in den Vorstandsgremien, in den Aufsichtsräten“,

wenn wir sagen könnten: „Unsere Politik ist erfolgreich,
und die Unternehmen wissen selbst, was sie tun müssen.“ Aber wenn wir feststellen, dass die Situation so ist,
wie sie ist, dann sind wir hier als Gesetzgeber, als Deutscher Bundestag, gefragt, diese Situation zu beenden und
tätig zu werden.

Diese Verpflichtung resultiert nicht zuletzt aus Art. 3
Abs. 2 GG.

Die SPD hat einen Gesetzentwurf vorgelegt, den wir
heute Morgen beraten, und ist damit die erste Fraktion,
die die politische Forderung nach mehr Frauen in den
Führungsgremien der deutschen Wirtschaft ausformuliert und einen konkreten Vorschlag vorgelegt hat. Wir
wollen 40 Prozent Frauen in Vorständen und Aufsichtsräten. Wir wollen das stufenweise einführen; wir wollen
niemanden überfordern. Wir fangen mit einer Quote von
20 Prozent Frauen in den Vorständen und 30 Prozent in
den Aufsichtsräten an. Aber wir sagen auch ganz deutlich: Wir müssen jetzt beginnen; wir dürfen das nicht auf
die lange Bank schieben. Wir haben jetzt den Handlungsbedarf.

Denn wir müssen im Hinblick auf die nächsten Aufsichtsratswahlen tätig werden. Das Gesetz, das wir hier
umsetzen wollen, muss schon für die nächste Wahlperiode der Aufsichtsräte gelten.

Ich betone noch einmal: Wir schmeißen niemanden
aus den Führungsgremien der deutschen Wirtschaft heraus, weder aus dem Vorstand noch aus dem Aufsichtsrat. Aber wir wollen die frei werdenden Plätze endlich
konsequent mit Frauen besetzen.

Wir wissen auch, liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass ein Gesetz, das nur ein Ziel formuliert, überhaupt
nichts bringt. Wir kennen das vom Bundesgleichstellungsgesetz. Wir kennen das auch vom Bundesgremiengesetz. Wir kennen die Berichte. Wir wissen, dass wirksame Sanktionen notwendig sind. Nur dann ist ein
Gesetz erfolgreich. Nur dann führt es dazu, dass Frauen
auch tatsächlich auf die Plätze kommen.

Wir haben uns deshalb wirksame Sanktionen überlegt
und setzen dabei nicht darauf, die sofortige Beschlussunfähigkeit von Gremien herbeizuführen. Weder der Vorstand noch der Aufsichtsrat sollen handlungsunfähig
werden. Uns ist die Handlungsfähigkeit deutscher Unternehmen sehr wichtig, und deshalb setzen wir auf Selbstregulierung. Wir setzen darauf, dass dann, wenn die Vorgaben aus welchen Gründen auch immer nicht erfüllt
werden können, die Plätze zunächst unbesetzt bleiben.
Aber wir sagen auch ganz deutlich: Die Plätze sollen
nicht lange unbesetzt bleiben. Denn wir wollen, dass
Frauen auf den Stühlen sitzen. Wir wollen keine leeren
Stühle.

Deswegen dürfen diese Stühle maximal ein Jahr leer
bleiben. Wir gehen allerdings davon aus, dass das gar
nicht der Fall sein wird. Wir setzen nämlich auf die
Selbstregulierung. Beispielsweise gilt für den Aufsichtsrat eines mitbestimmten Unternehmens die Quote für
jede Bank, und wir gehen davon aus, dass jedes Unternehmen ein Interesse daran hat, die Bänke der Anteilseigner und der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
auch mit Frauen zu besetzen. Wir meinen, dass es viele
gute Frauen in unserem Land gibt, die diese Plätze auch
besetzen können.

Ich möchte noch ein Wort zu dem Thema Vorstand sagen. Dies ist ein sensibler Punkt, was wir selbstverständlich in unserem Gesetzentwurf berücksichtigt haben. Wir
haben es sorgfältig geprüft und die Verfassungsgemäßheit ausführlich diskutiert. Wir schlagen auch für den
Vorstand eine Regelung vor, die den Vorstand zwar nicht
in seiner Handlungsfähigkeit beschränkt, aber eine wirksame Sanktion beinhaltet. Demnach soll der Vorstand
seine Vertretungsmacht verlieren, wenn er nicht ordnungsgemäß besetzt ist. Dann muss der Aufsichtsrat für
das Unternehmen tätig werden. Wir gehen davon aus,
dass das dem Aufsichtsrat so lästig sein wird, dass er alles dafür tun wird, dass der Vorstand ordnungsgemäß mit
Frauen besetzt wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zum Schluss noch
ein paar Worte zu dem, was uns entgegenschlägt, da wir
eine Quote befürworten. Es schlägt uns entgegen: Ihr
findet gar keine Frauen - und schon gar nicht für Vorstände. Es gibt gar keine qualifizierten Frauen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Welt ist voll von
qualifizierten Frauen.

- Das ist demonstratives Desinteresse. Ich nehme das
zur Kenntnis. - Was ist das für eine Botschaft an die
Frauen, wenn wir ihnen sagen, dass sie nicht qualifiziert
genug sind? Wir wissen, dass 97 Prozent der Vorstände
mit Männern besetzt sind. Will mir jemand erzählen,
dass diese 97 Prozent ausschließlich etwas mit Qualifikation zu tun haben?

Das kann doch wohl nicht wahr sein.

Deswegen sage ich Ihnen eines: Die Quote führt dazu,
dass die guten Frauen, die wir haben, endlich auf die
Plätze kommen, die ihnen zustehen.

Das allein ist der Sinn und Zweck einer Quotierungsregelung, und deswegen appelliere ich an Sie, die Koalitionsfraktionen: Verschließen Sie sich doch nicht länger
dieser Debatte. Geben Sie Ihr grundsätzliches Nein auf.
Steigen Sie mit uns in die Sachdebatte ein. Wir haben einen Vorschlag vorgelegt. Wir können über Details sprechen. Wir haben es in Form eines Gesetzentwurfs durchformuliert. Lassen Sie uns doch heute, einen Tag nach
dem 101. Internationalen Frauentag, etwas für die vielen
tollen Frauen in unserem Land in Sachen Gleichberechtigung tun und endlich tätig werden für mehr Frauen in
Führungspositionen in deutschen Unternehmen.

Herzlichen Dank.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin

Pawelski, das war eine mutige Rede.

Ich hoffe, dass viele aus den Koalitionsfraktionen Ihre
Rede gehört haben und sich daran bei der weiteren Beratung über das Thema Frauenquote orientieren. Dafür
wünsche ich Ihnen persönlich, aber auch im Namen meiner Fraktion viel Erfolg.

Wir wollen etwas erreichen für die Frauen in unserem
Land. Deshalb eignet sich dieses Thema überhaupt nicht
- Frau Pawelski hat es angesprochen -, um in einem permanenten Parteien-Hickhack zerrieben zu werden. Wir
wollen, dass Frauen in Führungspositionen kommen,
und suchen gemeinsam nach dem richtigen Weg. Wenn
wir feststellen, dass Selbstverpflichtungen nichts bringen, dann müssen wir zu einer gesetzlichen Regelung
kommen.

Herr Staatsminister Link, da Sie heute hier anwesend
sind: Seien Sie bitte so freundlich und übermitteln Sie
uns das Papier, über das wir heute reden.

Wir können sonst nur auf der Basis von Spekulationen
diskutieren. Ich habe heute schon bei Ihnen angerufen,
das Papier aber leider nicht bekommen, obwohl wir
sonst einen guten Austausch haben. Übermitteln Sie es




uns bitte, dann wissen wir, auf welcher Grundlage wir
hier diskutieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir alle haben ein
Interesse daran, dass deutsche Unternehmen im Wettbewerb gut aufgestellt sind, und zwar nicht nur im europäischen Binnenmarkt, sondern weltweit. Es ist sonnenklar
- das möchte ich noch einmal bekräftigen -: Es gibt keinen Widerspruch, keine Differenz zwischen wirtschaftlichem Erfolg im Wettbewerb und der Gleichberechtigung
von Frauen und Männern. Im Gegenteil: Je mehr Gleichstellung, je mehr Gleichberechtigung, umso erfolgreicher sind die Unternehmen.

Das belegen nicht nur Studien. Wir führen auch zunehmend eine Debatte über Standortentscheidungen. Wir
alle wissen: Gleiche Bezahlung von Frauen und Männern, Vereinbarkeit von Familie und Beruf und mehr
Frauen in Führungspositionen - das zeigt die aktuelle
Debatte über die Regelung in Spanien - werden zunehmend zum Kriterium für wirtschaftlichen Erfolg von Unternehmen und damit für die Standortentscheidung, und
das ist gut so.

Es handelt sich um ein europäisches Thema; denn wir
hatten diese Debatte schon bei der Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft, nämlich als der
Art. 119 formuliert wurde, der gleiches Entgelt für gleiche Arbeit vorsieht. Dieser Artikel wurde in den europäischen Vertrag aufgenommen, weil Frankreich der
Auffassung war, dass es im Zusammenhang mit der geringeren Bezahlung von Frauen keinen unzulässigen
Wettbewerb geben darf, und dies als Problem der gleichen Wettbewerbsbedingungen angesehen hat. Wir wollen keinen Wettbewerb auf der Basis von Niedriglöhnen
und der Diskriminierung von Frauen. Das sind unsere
Prinzipien in Europa. Deswegen bewundere ich es sehr,
wenn einzelne Länder voranschreiten und das zum Kriterium in Europa machen. Es ist peinlich und ein Skandal, dass die deutschen Unternehmen hier nicht viel fortschrittlicher und an der Spitze der Bewegung sind.

Herr Heider, Sie haben das Vergaberecht falsch verstanden, wenn ich das so offen sagen darf. Wir haben im
europäischen Vergaberecht ganz klare Regeln. Soziale
Kriterien können zum Ausgangspunkt für Vergabeentscheidungen genommen werden; das hat der EuGH
bestätigt. Daran orientieren sich die anderen Mitgliedstaaten. Es ist ein Trauerspiel, dass die deutsche Bundesregierung diese europäischen Vorgaben bisher noch
nicht umgesetzt hat.

Ich darf Sie - wir regieren ja gemeinsam in Berlin - an
ein gutes Beispiel aus Berlin erinnern. Wir haben im Koalitionsvertrag festgeschrieben - das haben wir gemeinsam getan; vielleicht schauen Sie sich das einmal an -:

Die Darlegung von Frauenfördermaßnahmen bleibt
ein wichtiges Kriterium bei der öffentlichen Auftragsvergabe.

Wir haben eine entsprechende Regelung im Landesgleichstellungsgesetz. Vielleicht schauen Sie sich das
einmal an. Ich glaube, man kann nicht sagen, dass die
Berliner Unternehmen nicht wettbewerbsfähig sind. Wir
haben das gemeinsam vereinbart. Vielleicht ist das ein
gutes Beispiel für eine bundesweite Regelung im Vergaberecht.

Die deutschen Unternehmen hätten längst etwas tun
können. Wenn sie jetzt Wettbewerbsnachteile haben,
dann bedauere ich das ganz ausdrücklich. Aber die freiwillige Vereinbarung ist bereits elf Jahre alt. Sie hätte
längst erfüllt werden können; es hätte längst etwas getan
werden können. Ich fordere Sie von den Koalitionsfraktionen auf: Helfen Sie den deutschen Unternehmen auf
die Sprünge! Sorgen Sie dafür, dass sich die Unternehmen, wenn sie es nicht selbst tun, an die Spitze der Bewegung stellen, in Europa eine fortschrittliche Politik
machen, Frauen in Führungspositionen befördern und so
wettbewerbsfähig sind!

Die SPD-Fraktion hat einen Gesetzentwurf vorgelegt.
Ich denke, das ist eine gute Basis für Gespräche über die
Fraktions- und Parteigrenzen hinweg, wie Sie dies angesprochen haben, Frau Pawelski. Ich würde mich sehr
freuen, wenn wir auf dieser Basis zu einer Einigung kämen. Ich fordere alle auf, die jetzt noch dagegen sind:
Kommen Sie aus Ihrem Bremserhäuschen heraus! Gehen Sie nach vorne! Frauenpolitik ist etwas, womit man
moderne Politik machen kann. Ich glaube, wir würden
da ein ganzes Stück für die Frauen in unserem Land nach
vorne kommen.

Herzlichen Dank.

 Es freut mich sehr, dass sich bei der Bundesregierung

die Einsicht durchgesetzt hat, dass der Klimawandel
nicht ohne politischen Einsatz und Engagement vollzogen werden kann. Die Einhaltung der Klimaschutzziele
erfordert neben einer gesellschaftlichen Bewusstseinsveränderung nicht zuletzt auch gesetzgeberische Maßnahmen. Zur Umsetzung der klimapolitisch notwenigen
Gebäudesanierung wird die Bundesregierung voraussichtlich im Mai 2012 das sogenannte Mietrechtsänderungsgesetz vorlegen. Dieses Gesetz ist bereits vor
Einbringung in den Bundestag auf massive Kritik gestoßen - und dies zu Recht!

Dieser Gesetzentwurf ist sozialpolitisch fehlgeschlagen und im höchsten Maße unsozial: Die Gebäudesanierung soll ausschließlich durch die Mieter und Mieterinnen finanziert werden. Vermieter und Vermieterinnen
sowie staatliche Subventionen bleiben weitestgehend
außen vor. Nachdem die staatliche Förderung durch die
KfW-Bank in den vergangenen Jahren gedrosselt wurde,
soll nun nach dem Willen der Bundesregierung die Finanzierung der energetischen Häusersanierung durch
Mieterhöhungen an die Mieterschaft weitergegeben
werden. Dieses Vorgehen ist für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten nicht tragbar! In
Deutschland leben 53 Prozent der Menschen in Mietwohnungen. Der deutsche Mietwohnungssektor ist einer
der größten Europas. Daneben bietet der deutsche
Mietraumsektor eine weitere Superlative, die besorgniserregend ist: Die Wohnkosten in Deutschland gehören
im europaweiten Vergleich zu den höchsten. Im Durchschnitt müssen Mieter knapp 30 Prozent ihres Nettoeinkommens auf die monatliche Miete verwenden.

Das Mietrecht hat eine soziale Funktion, und die Vorschläge der Bundesregierung werden diesem Anspruch
in keinster Weise gerecht. Daher fordern wir, die Höhe
der Umlage, die die Vermieter und Vermieterinnen auf
die Miete legen können, von 11 auf 9 Prozent zu begrenzen. Dahin gehend verfolgt der hier zur Debatte
stehende Gesetzentwurf der Fraktion Die Linke das
richtige Ziel.

Fest steht: Eine Beteiligung des Mieters an der Finanzierung der Sanierungskosten darf nicht in einer versteckten Mieterhöhung münden. Genau das wird aber
passieren, da die schwarz-gelbe Bundesregierung dem
Vermieter das Recht einräumen will, zeitlich unbegrenzt
die Umlage einzufordern. Konkret bedeutet das: Der
Mieter zahlt auch nach Amortisierung der Sanierungskosten, und das ist unstrittig eine Form der Mieterhöhung. Nicht ohne Grund begrenzt das Mietrecht die
Möglichkeit, die Miete nach Belieben zu erhöhen, und
knüpft für die Zulässigkeit einer Mieterhöhung an
strenge Voraussetzungen.

Geht es nach der Bundesregierung, droht den Mietern
im schlimmsten Fall eine doppelte Mieterhöhung: Der
Vermieter kann die Kosten seiner energetischen Sanierung auf den Mieter abwälzen und zusätzlich noch von
dem regulären Recht der Mieterhöhung in Höhe von
20 Prozent Gebrauch machen. Dies kann nicht sein! Vor
dem Hintergrund, dass Mietverhältnisse in Deutschland
der Regelfall sind, müssen Mieten bezahlbar bleiben.

Als Berliner Abgeordnete erlebe ich regelmäßig die
tiefe Sorge der Menschen, dass ihr Einkommen in naher
Zukunft nicht mehr für die Finanzierung ihrer Wohnungen reichen wird. Die Menschen haben Angst, aus ihren
Kiezen in die Randbezirke verdrängt zu werden und
damit ihr vertrautes Wohn- und Arbeitsumfeld zu verlieZu Protokoll gegebene Reden




ren. Das ist, was die Menschen in ihrem Alltag wirklich
beschäftigt. Gerade in Berlin sind in den letzten Jahren
die Mieten für Wohnraum in attraktiven städtischen
Lagen rasant gestiegen. Wir erleben eine Entwicklung,
die zur massiven Verdrängung der alten Mieter führt und
längerfristig die Gefahr von sozialen Unruhen birgt. Als
Gesetzgeber sind wir gefordert, soziale Ausgrenzung zu
verhindern.

In Großstädten wie Berlin, Hamburg oder Köln, die
eine starke Mieterfluktuation aufweisen, brauchen wir
dringend eine Deckelung der Miethöhen bei Wiedervermietung. Denn mit jedem neuen Mietvertrag kann der
Vermieter unbegrenzt die Miete anheben.

Zudem müssen wir dem Phänomen der Ferienwohnungen in Wohngebieten entgegentreten. Der Wohnraummangel darf in zentralen Innenstadtlagen nicht
auch noch durch die Ferienwohnungen verschärft werden. Gerade in den Berliner Innenbezirken hat die Nutzung von Wohnfläche zum Zwecke der Beherbergung
von Touristen Hochkonjunktur. Die Landesregierungen
müssen ermächtigt werden, nicht nur für Gemeinden,
sondern auch für einzelne Bezirke individuell angepasste Genehmigungspflichten einzuführen.

Wohnraum darf kein Luxus sein!

 Häusliche Gewalt, insbesondere Gewalt gegen

Frauen und Kinder, ist nach wie vor an der Tagesordnung in vielen Haushalten - auch in Deutschland. Sexuelle Übergriffe, psychische Folter oder körperliche
Misshandlungen: Es ist die Aufgabe von uns Parlamentarierinnen und Parlamentariern, für einen umfassenden Rechtsrahmen beim Thema Opferschutz zu sorgen.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten stehen
bei sämtlichen Straftaten eng an der Seite der Opfer.

Der rheinland-pfälzische Vorschlag zur Stärkung der
Täterverantwortung passierte am 5. März 2010 den
Bundesrat und wurde am 7. April 2011 von uns in erster
Lesung diskutiert. Wir begrüßen die Vorlage des Gesetzentwurfes zu diesem wichtigen Thema sehr. Die vorgesehenen Gesetzesänderungen dienen dem vorbeugenden
Opferschutz und der Verhinderung von Kriminalität, indem die meist männlichen Gewalttäter stärker in die
Verantwortung genommen werden. Der Gesetzentwurf
trägt vor allem dem besonderen Schutzbedürfnis weiblicher Opfer Rechnung. Staatsanwältinnen und Staatsanwälten sowie Richterinnen und Richtern soll es künftig
möglich sein, dem Straftäter bzw. der Straftäterin die
Teilnahme an einem sozialen Trainingskurs für die
Dauer von bis zu einem Jahr aufzugeben. Ziel dieser
Kurse ist es, Verhaltens- und Wahrnehmungsänderungen
bei den Straftätern zu erreichen, um diese durch die
Stärkung der Selbstkontrolle von der Wiederholung solcher Taten abzuhalten. Insbesondere die Auseinandersetzung der Täterinnen und Täter mit ihrer Gewaltbereitschaft muss das zentrale Element der Trainingskurse
sein.

Haftstrafen oder Geldstrafen führen nicht zwangsläufig zu einer kritischen und konstruktiven Auseinandersetzung der Täterinnen und Täter mit ihrem eigenen Verhalten. Die sogenannten Täterprogramme setzen genau
hier an, indem sie in individuellen Gesprächen und
Gruppensitzungen die Betroffenen mit ihrem Gewaltverhalten konfrontieren. Um vor allem Ersttäterinnen und
Ersttäter davor zu bewahren, weitere Straftaten zu begehen, stellen die Trainingsprogramme eine wichtige Möglichkeit dar. So können Täterinnen und Täter von Beginn
an von weiteren Straftaten abgehalten werden. Hierbei
gilt es, ein Abgleiten in verfestigte kriminelle Strukturen
zu verhindern.

Nach § 153 a Strafprozessordnung kann die Staatsanwaltschaft auch heute schon bei einem Vergehen vorläufig von der Erhebung einer öffentlichen Klage absehen
und stattdessen dem/der Beschuldigten Auflagen und
Weisungen, beispielsweise spezielle Trainings, erteilen.
Gemäß Strafprozessordnung muss eine Weisung innerhalb der vorgesehenen Sechsmonatsfrist erfüllt sein.
Dieser Zeitrahmen ist jedoch mit Blick auf die Qualitätsstandards der BAG „Täterarbeit Häusliche Gewalt“
kaum zu realisieren. Straftäterinnen und Straftäter benötigen einen ausreichend langen Prozess zur Änderung
des sozialen Verhaltens. Der zeitliche Prozess der Kurse
mit Vorbereitungen und Aufnahmeverfahren, Follow-upTerminen usw. war in der bisherigen Kürze wenig vielversprechend. Diese Zeit muss aber gewährleistet sein,
denn ein strukturiertes und professionell durchgeführtes
Programm benötigt in der Regel länger als sechs Monate. Der nun vorgelegte Entwurf sieht einen deutlich
längeren Zeitraum von bis zu einem Jahr vor. Der Katalog der Auflagen und Weisungen in § 153 a Abs. 1 StPO
soll um die Möglichkeit der Teilnahme an einem Täterprogramm erweitert und die Frist um sechs Monate verlängert werden. Ein sinnvoller Vorschlag, den wir gerne
unterstützen, ebenso wie die künftige Möglichkeit, auch
bei einer Verwarnung mit Strafvorbehalt die Teilnahme
von Trainings anzuordnen.

Die SPD-Bundestagsfraktion begrüßt darüber hinaus, dass der schon feststehende Fachbegriff „Täterprogramm“ durch den Begriff „sozialer Trainingskurs“
ersetzt wird. Damit stimmen wir der Gegenäußerung der
Bundesregierung zu. Zudem halten wir es im Sinne der
Opfer für eine wichtige Regelung, eine gesetzliche
Grundlage für die Übermittlung von personenbezogenen Daten zu schaffen, um dadurch der das Training
durchführenden Stelle die Möglichkeit zu eröffnen, die
Akten über den Sachverhalt einsehen zu können. Die ist
ein wichtiger Punkt, da so einer Verharmlosung der Täterin und des Täters entgegengewirkt werden kann. Täterinnen und Täter können in Zukunft bei ihrer Teilnahme an einem Trainingskurs ihr Verhalten nicht
harmloser darstellen, als es eigentlich war. Möglichen
Bagatellisierungstendenzen der Beschuldigten wird somit von Beginn an entgegengewirkt. Wichtig für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten ist es aber
hier, dass die Daten nur an die mit sozialen Trainingskursen betrauten Stellen übermittelt werden dürfen, sofern die betroffenen Personen der Übermittlung zugestimmt haben. Der Schutz der persönlichen Daten muss
auch hier an erster Stelle stehen.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf werden wichtige
Änderungen zur Stärkung der Täterverantwortung übernommen. Im Sinne des Opferschutzes stimmen meine
Fraktion und ich den Gesetzesänderungen gerne zu.

 Zahlungsverzug im Geschäftsverkehr stellt große

Teile unserer Wirtschaft, vor allem kleine und mittlere
Unternehmen, vor Probleme. Wenn sie nicht umgehend
für ihre Dienstleistungen bezahlt werden, fehlt ihnen
wichtiges Kapital. Insbesondere in wirtschaftlich so prekären Zeiten wie den jetzigen, wo viele kleine und mittlere Unternehmen mit den Folgen der Wirtschafts- und
Finanzkrise zu kämpfen haben, kann dieser Liquiditätsmangel fatale Folgen haben: Ihnen fehlt das notwendige
Kapital, um Arbeitsplätze zu sichern und Zukunftsinvestitionen zu tätigen. Im schlimmsten Fall führen ausstehende Rechnungen sogar zur Insolvenz. Zahlungsverzug
im Geschäftsverkehr kann somit viele wichtige Arbeitsplätze in Deutschland gefährden.

Das Ziel einer EU-Richtlinie von Oktober 2010 ist es,
die Zahlungsmoral innerhalb der EU zu verbessern. Insbesondere kleine und mittlere sowie diejenigen Unternehmen, die grenzüberschreitend tätig sind, sollen hierdurch besser geschützt werden.

Die Regelungen der Richtlinie sollen sicherstellen,
dass Rechnungen umgehend beglichen werden. Hierfür
wurden Zahlungsfristen von 30 Tagen festgeschrieben,
die höchstens auf 60 Tage ausgeweitet werden dürften.
Dies sei aber nur bei ausdrücklicher Vereinbarung und
keiner groben Benachteiligung für einen der Vertragspartner erlaubt. Bei Verletzung dieser Regelungen wären Verzugszinsen fällig. Diese Bestimmungen würden
die notwendige Liquidität garantieren, um Unternehmen
mehr Standfestigkeit, insbesondere in wirtschaftlich
schwierigen Phasen, zu verleihen, sie vor einer Insolvenz zu schützen und hierdurch Arbeitsplätze zu sichern.

Von Beginn an habe ich mich bei der Formulierung
der Richtlinie dafür eingesetzt, dass dabei die Kommunen als wichtige Auftraggeber und Wirtschaftspartner
nicht durch besonders strenge Sanktionen im Falle des
Zahlungsverzugs gegenüber privaten Unternehmen benachteiligt werden. Es war für mich sehr erfreulich, dass
sich diese Ansicht hier im Bundestag fraktionsübergreifend durchgesetzt hatte. Durch eine gemeinsame Beschlussempfehlung im Mai 2010 sprachen wir in dieser
Sache mit einer starken Stimme. Diese Position habe ich
demnach auch bei einer Anhörung im Europäischen



Parlament und in enger Abstimmung mit meinen Kolleginnen und Kollegen im EP als zuständige Berichterstatterin der SPD-Fraktion vertreten.

Mit dem nun eingebrachten Gesetzentwurf kommt die
Bundesregierung ihrer Pflicht nach, diese EU-Richtlinie
in deutsches Recht umzusetzen. In den nun folgenden
parlamentarischen Debatten und Beratungen der nächsten Wochen liegt es an uns, die Arbeit der Bundesregierung genauestens zu beurteilen. Wir müssen sicherstellen, dass sie im Sinne der Richtlinie handelt und damit
für einen verbesserten Schutz unserer kleineren und
mittleren Unternehmen eintritt.

Hierbei ist es zunächst einmal äußerst bedauerlich,
dass die Bundesregierung zentrale Forderungen aller
Fraktionen dieses Hauses nicht berücksichtigt hat. So
haben wir in unserer fraktionsübergreifenden Beschlussempfehlung vom Mai 2010 zu den Verhandlungen
der EU-Richtlinie etwa gefordert, den Begriff der „prüffähigen Rechnung“ einzuführen. Hierdurch wollten wir
klarstellen, dass nur eine Rechnung, die prüffähig ist,
den Zahlungsverzug begründen kann. Dieser Begriff findet sich jedoch weder in der Richtlinie noch im Gesetzentwurf der Bundesregierung wieder.

Abgesehen hiervon hat die Bundesregierung die EURichtlinie nicht zufriedenstellend umgesetzt: Zum einen
mangelt es dem Entwurf an Klarheit und Eindeutigkeit.
Struktur und Formulierungen stehen stellenweise nicht
im Einklang mit der EU-Richtlinie. Dies stiftet unnötige
Ungewissheit und Unsicherheit bei den Unternehmen.
Hier besteht also deutlicher Klärungs- und Vereinfachungsbedarf. Zum anderen sind zentrale Bestandteile
der Richtlinie nicht richtig umsetzt. So fehlt im Gesetzentwurf etwa die notwendige Verbindung der Zahlungsfrist mit der maximalen Dauer von Abnahme- und Überprüfungsverfahren, wie sie etwa in der EU-Richtlinie
eindeutig hergestellt ist. Darüber hinaus können die Bestimmungen des Gesetzentwurfs unter Umständen zu absurden Situationen führen: Ein Unternehmen muss eine
Rechnung bezahlen, obwohl es noch gar nicht die entsprechende Gegenleistung erhalten hat. Man zahlt für
etwas, was man noch nicht bekommen hat - ein kurioses
Novum, das die Bundesregierung in das deutsche Recht
einführt. Hier besteht also erheblicher Verbesserungsbedarf.

Ziel muss es sein, die Situation insbesondere von kleinen und mittleren Unternehmen zu verbessern. Sie dürfen nicht länger auf ihr Geld warten als bislang. Wie wir
sehen, ist dieses Ziel jedoch durch den Gesetzentwurf
der schwarz-gelben Koalition in Gefahr. Statt die Situation zu verbessern, wird sie im schlimmsten Fall gar verschlechtert.

Wir als SPD-Bundestagsfraktion wollen jedoch, dass
Unternehmen nicht weniger, sondern mehr Sicherheit
und Schutz genießen, dass sie genügend Liquidität besitzen, um Arbeitsplätze zu sichern und ihre Angestellten
pünktlich zu bezahlen. Daher werden wir uns in den
kommenden Wochen intensiv dafür einsetzen, den Gesetzentwurf zu vereinfachen und zu verbessern, um den
Zahlungsverzug im Geschäftsverkehr wirksam und im

Sinne unserer Wirtschaft, vor allem kleinerer und mittlerer Unternehmen, zu bekämpfen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Sehr geehrte Damen und Herren! Die Mordserie des
NSU war ein Anschlag auf unsere Demokratie. Deshalb,
liebe Kolleginnen und Kollegen, war es richtig, dass wir
uns hier im Deutschen Bundestag entschieden haben, einen Untersuchungsausschuss einzusetzen, um die Versäumnisse, das Versagen und die gemachten Fehler hier
im Parlament aufzuarbeiten.

Es war eine richtige und gute Entscheidung, das zu einer
Angelegenheit des Parlaments zu machen.

Ich weiß, dass viele von uns am Anfang zu Recht
skeptisch waren, ob ausgerechnet ein Untersuchungsausschuss das richtige Gremium ist, um das aufzuarbeiten.
Aber wir haben es bis jetzt geschafft - wir arbeiten jetzt
zehn Monate zusammen -, partei- und fraktionsübergreifend sachorientiert zusammenzuarbeiten und aufzuklären. Das macht unseren Untersuchungsausschuss stark
und schafft auch Vertrauen.

Es waren sicherlich viele skeptisch - auch das wissen
wir -, ob elf Abgeordnete des Deutschen Bundestages
überhaupt etwas ans Tageslicht befördern können, ob sie
mit den vielen Akten zurande kommen. Ich glaube, wir
haben in den zehn Monaten bewiesen, dass das möglich
ist. Wir haben sehr viel ans Tageslicht befördert, wir haben viel aufgedeckt. Allerdings nichts, was uns Freude
macht; vieles erschreckt uns, macht uns fassungslos, erstaunt uns zumindest sehr oder lässt uns den Kopf schütteln.

Meine Damen und Herren, ich freue mich auch sehr,
dass unser Untersuchungsausschuss so intensiv von den
Medien und der kritischen Öffentlichkeit begleitet wird,
dass das Thema nicht nur vor einem Jahr, ganz zu Beginn der Diskussion, und vielleicht jetzt noch einmal,
zum Jahrestag, interessant war, sondern es über ein Jahr
hinweg eine kontinuierliche Berichterstattung gab und
die Veranstaltungen, auf denen wir über dieses Thema
diskutiert haben, gut besucht waren, weil sich viele Bürgerinnen und Bürger zu Recht für das interessieren, über
das wir hier miteinander diskutieren.

Wir nehmen einen Auftrag sehr ernst: Wir machen
diese Arbeit im Deutschen Bundestag für die Opfer und
ihre Angehörigen. Das ist uns eine Verpflichtung, das
nehmen wir ernst, das ist für uns ganz wichtig. Wir können kein geschehenes Unrecht wiedergutmachen; aber
wir können mit einer konsequenten, lückenlosen Aufklärung dazu beitragen, dass diese schlimmen Ereignisse,
die für die Familien erschütternd und wirklich entsetzlich sind, zumindest verarbeitet werden können.

Das ist ein wichtiges Signal aus diesem Parlament.

Meine Damen und Herren, es sind Fehler gemacht
worden. Wenn eine rechtsextreme Terrorgruppe 14 Jahre
lang untertauchen kann, wenn sie zehn Menschen hinrichten kann, wenn sie 2 Sprengstoffanschläge mit vielen Verletzten und 15 Banküberfälle begehen kann, dann
kann es nicht sein, dass keine Fehler gemacht worden
sind, dann sind in unseren Sicherheitsbehörden Fehler
gemacht worden. Das gilt für die Polizei, für den Verfassungsschutz, für die Zusammenarbeit in den Bundesländern, aber auch zwischen den Bundesländern und der
Bundesebene. Das gilt auch, meine Damen und Herren,
für Entscheidungen auf der politischen Ebene, für falsche Einschätzungen und falsche Bewertungen. Das
werden wir ans Tageslicht befördern; da bleiben wir weiter dran.

Wir müssen aus diesen Erkenntnissen die richtigen
Lehren, die richtigen Konsequenzen ziehen und umfassende Reformen bei der Polizei, beim Verfassungsschutz, bei der Ausgestaltung der Zusammenarbeit und
der Arbeitsweise unserer Sicherheitsbehörden durchführen. Wir brauchen diese Reformen. Wenn wir nur hier
und da ein bisschen an der Ausgestaltung der ZusamDr. Eva Högl

menarbeit schrauben, dann haben wir die Lehren aus
dieser rechtsextremen Mordserie nicht verstanden.

Herr Bundesminister Friedrich, da muss ich Ihnen sagen: Das, was Sie hier vorgetragen haben, ist zu wenig.

Was Sie hier in diesem Jahr gemacht haben, ist zu wenig; es ist unengagiert und fantasielos. Die Verbrechen
der rechtsextremen Terrorgruppe wurden vor einem Jahr
aufgedeckt. Man kann jetzt schon tätig werden. Die Bundeskanzlerin selbst hat für die Bundesregierung versprochen, lückenlos aufzuklären, die Aufklärung engagiert
voranzutreiben und Konsequenzen zu ziehen. Herr Bundesminister, ich muss sagen: Das, was Sie hier vorgetragen haben, genügt dem überhaupt nicht.

Herr Friedrich, auch das muss erwähnt werden: Es
war ein schwerer Fehler - ich gehe davon aus, dass Sie
das genauso sehen -, dass Sie im November 2011 nicht
sofort einen umfassenden Aktenvernichtungsstopp erlassen haben.

Es ist so unglaublich viel Vertrauen zerstört worden, zunächst einmal durch die Fehler, die bei den Sicherheitsbehörden gemacht wurden, aber ein zweites Mal durch
die Aktenvernichtung. Es war ein gravierender Fehler,
dass nicht dafür gesorgt wurde, dass kein Blatt Papier
vernichtet und keine Datei gelöscht wird.

Meine Damen und Herren, da frage ich mich auch:
Wie muss das auf die Angehörigen der Opfer wirken, die
nicht nur die Ereignisse von damals verkraften müssen,
sondern jetzt auch noch erleben müssen, dass unsere Sicherheitsbehörden nicht alles dafür tun, dass lückenlos
aufgeklärt wird? Da drängt sich schon der Eindruck auf,
dass etwas vertuscht werden soll. Wir haben kein Interesse daran, einen solchen Eindruck zu erwecken. Wir
müssen jetzt aber dafür sorgen, dass lückenlos aufgeklärt
wird.

Meine letzte Bemerkung. Mir ist ganz wichtig: Wenn
wir aufgeklärt und Reformen auf den Weg gebracht haben, dann dürfen wir auf keinen Fall den Aktendeckel
zumachen - nach dem Motto „Das war das Kapitel
rechtsextremer Terror des NSU“ -, sondern wir alle
müssen die Lehren daraus ziehen und den Rechtsextremismus konsequent bekämpfen. Herr Bundesminister,
das geht weit über das hinaus, was Sie hier vorgetragen
haben. Ich hoffe, dass wir entsprechende Mehrheiten im
Bundestag dafür bekommen, dass wir das zu unserer

Aufgabe machen und diese Herausforderung annehmen
können.

Danke schön.

 Die Regelungen, über die wir heute abstimmen, sind

ein großer Fortschritt - in mehrfacher Hinsicht. Formal
passen wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf unser
geltendes Recht zwar „lediglich“ an die bereits geltenden Bestimmungen der EU-Verordnung an, die seit dem
21. Juni 2012 in Kraft ist und Bestimmungen über das
auf die Ehescheidung anzuwendende Recht festlegt.

Seine tatsächlichen Auswirkungen sind aber in dreierlei Richtung ein großer Erfolg:

Erstens schaffen die Regelungen Rechtssicherheit und
beenden damit den in der Praxis unzufriedenstellenden
Zustand, dass es bisher keine einheitlichen Regeln für die
Bestimmung des anwendbaren Scheidungsrechts gab,
wenn ein grenzüberschreitender Sachverhalt zugrunde
liegt.

Die Folge war ein zersplittertes Scheidungsrecht, das
in vielen Fällen zu Nachteilen für einzelne Partnerinnen
oder Partner führte. Und selbst einvernehmliche Trennungen konnten zur Qual werden, weil den Paaren verwehrt war, das anzuwendende Scheidungsrecht selbst zu
wählen.

Damit ist jetzt Schluss. Nach den neuen Regelungen
können die Paare grundsätzlich selbstbestimmt wählen,
nach welchem nationalen Scheidungsrecht sie geschieden werden möchten. Wenn sie das nicht tun, gibt es
klare gesetzliche Bestimmungen: Dann ist grundsätzlich
das am gewöhnlichen Aufenthalt der Betroffenen geltende Recht anzuwenden, und im Zweifel kommt das

Zu Protokoll gegebene Reden



Recht des Staates zur Anwendung, in dem die Scheidung
eingereicht wurde.

Diese Rechtsklarheit ist eine große Erleichterung für
die Betroffenen, denen es vorher oftmals schwerer gemacht wurde in einer regelmäßig ohnehin schwierigen
Lebenssituation.

Zweitens wird durch die Regelungen verhindert, dass
ein Ehepartner oder eine Ehepartnerin ein für ihn bzw.
sie günstiges Scheidungsrecht einseitig zur Anwendung
bringen kann. Damit soll der schwächere Teil vor unfairer Benachteiligung in Scheidungsverfahren geschützt
werden. Bisher war es möglich, dass ein Ehepartner
bzw. eine Ehepartnerin die Folgen einer Scheidung insofern beeinflussen konnte, als dass er das für ihn günstige
Scheidungsrecht zur Anwendung brachte. Notwendig
dafür war in manchen Fällen lediglich, dass er oder sie
die Reise- und Anwaltskosten aufbrachte und die Scheidung in dem Mitgliedstaat beantragte, dessen Scheidungsrecht ihm oder ihr die meisten Rosinen versprach.
Das war bisher in sieben Mitgliedstaaten möglich, die
grundsätzlich ihr Landesrecht anwendeten, völlig legal.

Ich begrüße ausdrücklich, dass dem mit den neuen
Regeln ein Riegel vorgeschoben wurde. Denn auch wenn
der Gesetzentwurf richtigerweise geschlechtsneutral
formuliert ist, zeigt die Praxis doch, dass in der Regel
Frauen die schwächeren Parts im Sinne dieser Regelung
sind.

Natürlich kann auch nach den neuen Regelungen das
nationale Recht vereinbart werden, das positive Scheidungsfolgen für die Betroffenen gewährt. Es ist aber
ausgeschlossen, dass dies ohne Wissen des Partners
oder der Partnerin geschieht. Da die Betroffenen bei der
Wahl des anwendbaren Rechts zwingend über die Tragweite ihrer Entscheidung informiert werden müssen
- der vorliegende Gesetzentwurf sieht für Deutschland
eine notarielle Beurkundung vor - werden einseitige
Spielchen zulasten des schwächeren Partners bzw. der
schwächeren Partnerin verhindert.

Drittens - und das freut mich als Europapolitikerin
besonders - sind die Regelungen, über die wir heute abstimmen, Ausdruck eines zusammenwachsenden Europas und besonders deshalb zu begrüßen. Mehr noch: Sie
sind vor diesem Hintergrund längst überfällig.

EU-Bürgerinnen und Bürger sind zunehmend mobiler. Infolgedessen gibt es mehr Ehen mit internationalem
und daher grenzüberschreitendem Hintergrund. Das ist
zu begrüßen, das ist das Ergebnis erfolgreicher Europapolitik. Diesen Tatsachen dürfen aber keine rechtlichen
Hindernisse entgegenstehen bzw. müssen bestehende
Hindernisse beseitigt und den tatsächlichen Gegebenheiten angepasst werden. Genau das machen wir heute,
wenn wir den vorgelegten Gesetzentwurf verabschieden.

Die Regelungen sind ein anschauliches Beispiel für
die Ausgestaltung der europäischen Bürgerrechte, anhand derer der Mehrwert der Europäischen Union im
praktischen Leben erkennbar wird.

Es gibt natürlich noch viel mehr dieser Beispiele, und
ich möchte bei dieser Gelegenheit abschließend auf eine

aktuelle Initiative der EU-Kommission verweisen, die
die Bürgerinnen und Bürger auf ihre Rechte als Unionsbürger hinweisen möchte. Seit Ende September finden
Bürgerdialoge in mehreren Mitgliedstaaten der Europäischen Union statt, bei denen Bürgerinnen und Bürger
mit EU-Politikerinnen und -Politikern ins Gespräch
kommen können und über ihre Erfahrungen und Ansichten zur Europäischen Union diskutieren können. Diese
Bürgerdialoge stehen bereits im Zeichen des EU-Jahresmottos für 2013, das zum „Europäischen Jahr der Bürgerinnen und Bürger“ ausgerufen wurde.

Die Verabschiedung der heutigen Bestimmungen
passt zu diesem Motto und wird konkreten Mehrwert für
die betroffenen Bürgerinnen und Bürger haben.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Bundesministerin! Herr Ahrendt, meine Bewertung
Ihrer Bilanz der Rechtspolitik der Koalition fällt anders
aus. Das wird Sie nicht überraschen. Sie verraten mir bei
Gelegenheit noch einmal, wie Sie zu den 76 Prozent
kommen. Das ist letztendlich aber auch egal; denn es
geht gar nicht darum, was Sie aus dem Koalitionsvertrag
umgesetzt haben, sondern viel wichtiger ist, welche
rechtspolitischen Themen überzeugend geregelt und
welche wichtigen Themen einer Lösung zugeführt worden sind. Hier muss ich sagen: Zehn Monate vor der
nächsten Bundestagswahl und drei Jahre nach der letzten
Wahl komme ich zu keiner überzeugenden Bewertung.
Sie haben keine überzeugende Bilanz aufzuweisen. Anhand von einigen Themen, an denen die Handlungs- und
Entscheidungsunfähigkeit im Bereich der Justiz ganz
deutlich wird, will ich Ihnen anführen, warum ich ge25168 


meinsam mit der Fraktion der SPD dieser Auffassung
bin.

Ich greife ein Thema auf, das die Kollegin Hönlinger
bereits dargestellt hat und das uns im Parlament ganz
besonders beschäftigen muss, weil es für das Ansehen
dieses Parlaments sehr wichtig ist. Es ist das Thema Abgeordnetenbestechung. Frau Ministerin, bei diesem
wichtigen Thema hätte ich mir insbesondere von Ihnen
mehr Engagement, mehr juristische Kreativität und mehr
Engagement bei der Entwicklung von guten Regelungen
gewünscht. Ich finde es peinlich, dass wir die UN-Konvention zur Bekämpfung von Korruption immer noch
nicht umgesetzt haben und dass wir offensichtlich nicht
in der Lage sind, hier vernünftige Regelungen zu beschließen.

Wir wissen, wir sind nicht bestechlich, meine Damen
und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen. Aber
schon den Anschein, der dadurch erweckt wird, dass wir
diese Konvention nicht umsetzen, müssen wir dringend
bekämpfen und beseitigen, und zwar wir hier im Parlament. Es schadet unserem Ansehen. Deswegen müssen
wir das regeln. Es sollte uns zu denken geben - auch das
hat Frau Hönlinger bereits gesagt -, wenn uns führende
Wirtschaftsvertreter im Sommer darauf hinweisen, dass
dringender Handlungsbedarf besteht.

Die SPD-Bundestagsfraktion hat einen hervorragenden Gesetzentwurf vorgelegt. Er ist praktikabel und eine
hervorragende Grundlage für die weitere Diskussion. Es
zeichnet uns aus, dass sich auch der Bundestagspräsident
Lammert, der hier sehr engagiert ist, weil er um die
Wichtigkeit und die Bedeutung dieses Themas sehr gut
Bescheid weiß, an unseren Vorschlägen orientiert. Ich
bleibe weiter optimistisch - das habe ich schon bei der
ersten Lesung unseres Gesetzentwurfes gesagt -, dass
wir doch noch zu vernünftigen Regelungen und zu einer
Lösung kommen. Wir brauchen dazu juristische Kreativität; diese ist hier im Parlament vorhanden. Wir brauchen dazu auch Mehrheiten. Das sollten wir auf den Weg
bringen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich möchte ein weiteres Thema ansprechen. Frau
Ministerin, ich frage direkt an Sie gewandt: Was ist das
für ein Gezerre beim Thema Frauenquote in der Bundesregierung und in der Koalition? Was ist das für ein unwürdiges Gezerre? Auch das, liebe Kolleginnen und
Kollegen, schadet unserem Ansehen. Wir haben es bei
dem Thema „Gleichstellung von Frauen in Führungspositionen in der deutschen Wirtschaft“ mit einem elenden Hin und Her zu tun. Dieses Thema hätten wir, wie
ich finde, längst angehen und dringend regeln müssen.

Es gibt Gremien, die fähig sind, sich zu einigen; der
Bundesrat hat das bewiesen. Nachdem sich die CDU-regierten Länder Thüringen und Saarland der Auffassung
angeschlossen hatten, dass hier Handlungsbedarf besteht, haben sie dem Gesetzentwurf von Hamburg zugestimmt und am 21. September im Bundesrat einen Gesetzentwurf mit der Forderung verabschiedet, 40 Prozent
der Aufsichtsratspositionen mit Frauen zu besetzen. Das
ist eine dringend notwendige Forderung. Wir finden, sie
ist nicht weitgehend genug, aber wenigstens ist es ein
Beginn der Debatte.

Gerade erst am 14. November hat sich die Justizkommissarin aus der Familie der CDU, Viviane Reding, eine
engagierte Frau - Frau Ministerin, Sie kennen sie gut -,
durchgesetzt und in der EU-Kommission einen Richtlinienvorschlag auf den Weg gebracht. Es geht also. Man
kann sich einigen; man kann etwas regeln.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir im Deutschen
Bundestag sollten uns nicht treiben lassen, weder vom
Bundesrat noch von der EU-Kommission, sondern wir
sollten im Hinblick auf das Thema „Führungspositionen
für Frauen in deutschen Unternehmen“ selbst etwas beschließen.

Die SPD-Fraktion hat auch hier einen hervorragenden
Gesetzentwurf vorgelegt: praktikabel, gut anwendbar,
mit umfassenden Regeln, die auch Vorstände einbeziehen. Sie alle haben bei den weiteren Beratungen demnächst die Chance, diesem Gesetzentwurf zuzustimmen
und dieses wichtige Thema endlich auf den Weg zu bringen. Ich wünsche mir hier eine breite Mehrheit; denn ich
weiß, dass auch in Ihren Fraktionen viele der Auffassung
sind, dass wir dieses Thema endlich regeln müssen und
dass Frauen eine faire und gerechte Chance auf Führungspositionen in der deutschen Wirtschaft erhalten
sollen.

Das sind zwei Themen, bei denen die Koalition weder
in der Lage war, sich zu entscheiden, noch zu handeln.
Wenn sie dann etwas vorlegt - das hat mein Kollege
Schurer schon angesprochen -, kann man meist nur sagen: Das Ganze ist so unsozial und so unpraktikabel,
dass es den Bedürfnissen der Bürgerinnen und Bürger
nicht gerecht wird.

Das Mietrechtsänderungsgesetz wird zum Beispiel
den Mieterinnen und Mietern überhaupt nicht gerecht.
Wir befinden uns in Berlin. Sie alle wissen es, Kolleginnen und Kollegen: Hier gibt es drastische Mietsteigerungen. Es gibt viele Menschen, die sich Sorgen machen
über Verdrängung, die von überhöhten Mietpreisen bedroht sind, auch durch die Nebenkosten und die Stromkosten. Wir müssen im Bereich des Mietrechts ganz
dringend Regelungen finden, die die Mietsteigerungen
bei Neuvermietungen in Grenzen halten. Was Sie jedoch
hier vorgelegt haben, Frau Ministerin und liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, ging genau in
die andere Richtung, nämlich in die Richtung, die Mieterinnen und Mieter noch viel stärker zu belasten, und
zwar mit den Kosten, die bei einer energetischen GebäuDr. Eva Högl

desanierung, die ja an sich richtig ist, auf sie zukommen.
Das können wir überhaupt nicht mitmachen. Deswegen
bin ich froh, dass dieser Gesetzentwurf gestoppt wurde
und wir die Chance haben, ihn im Laufe der weiteren
Beratung noch zu verbessern.

Ich habe noch eine allerletzte Bitte, Frau Ministerin,
und zwar zu den Stichworten „NSU“ und „rechtsextremer Terror“. Wir haben jetzt ein Jahr lang im Untersuchungsausschuss gearbeitet und aufgeklärt und überlegen uns nun Vorschläge. Ich wünsche mir von Ihnen,
Frau Ministerin, dass Sie bei der Diskussion über Reformen weiterhin engagiert bleiben. Bisher haben wir von
der Bundesregierung wenig an Vorschlägen zu Veränderungen gehört. Das alles reicht noch nicht, um dieser besonderen Herausforderung gerecht zu werden. Wir müssen hier ganz grundsätzlich reformieren, und zwar auch
- Frau Ministerin, deshalb spreche ich Sie an - bei der
Justiz in den Bundesländern. Wir sollten vor diesem
Hintergrund keine weitere Zeit verstreichen lassen, sondern bereits jetzt Vorschläge dazu erarbeiten, was wir
machen müssen, um rechtsextremen Terror nicht nur
aufzuklären, sondern vor allen Dingen für die Zukunft
zu verhindern.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Schröder,
das war unter Niveau.

Frau Schröder, wir sind hier nicht in einer Märchenstunde. Sie sind die Bundesministerin für Frauen, auch
wenn wir es manchmal überhaupt nicht glauben mögen,
dass „Frauen“ im Titel Ihres Ministeriums vorkommt.
Wir sind auch nicht im Jahr 2001, sondern wir sind
zwölf Jahre weiter.

Genau das, Frau Schröder, zu was die Bundeskanzlerin und Ihr Fraktionsvorsitzender Sie jetzt zwingen, ist
das, was Sie so bezeichnet und uns von Rot-Grün vorgeworfen haben: ein Stillhalteabkommen zulasten der
Frauen.

Frau Schröder, Sie haben als Ministerin wirklich alles
getan, um die Quote zu verhindern.

Sie haben die Flexi-Quote erfunden, um eine ordentliche
Quote, die Frauen in Führungspositionen bringt, zu verhindern.

Sie haben nicht einmal die Flexi-Quote vorgelegt.

Sie haben nämlich gar nichts vorgelegt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Koalition und
diese Bundesregierung haben nicht einen einzigen Vorschlag gemacht, sei er auch noch so klitzeklein, wie wir

es schaffen, den Anteil von Frauen in Führungspositionen
zu erhöhen. Nicht einen!

Kein einziger Antrag, kein Versuch, mit uns gemeinsam
etwas auf den Weg zu bringen! Nichts!

Einfach gar nichts haben Sie vorgelegt!

Wissen Sie was, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der CDU, von der CSU und von der FDP? Wir machen
Ihnen heute ein ernsthaftes und, wie ich finde, unschlagbares Angebot, für mehr Frauen in großen deutschen
Unternehmen zu stimmen. Ich finde, es ist ein ziemlich
gutes Angebot, das wir Ihnen machen. Sie könnten heute
die Gelegenheit nutzen, zu zeigen, dass auch Sie wollen,
dass Frauen eine faire Chance bekommen, gleichberechtigt mit Männern große deutsche Unternehmen zu leiten,
und dass Sie Frauen das zutrauen. Ich bedauere wirklich,
dass Sie das Angebot ausschlagen, obwohl ich persönlich nicht eine Minute damit gerechnet habe, dass Sie zustimmen. Trotzdem ist das schade, nämlich schade für
die Frauen, meine Damen und Herren.

Sie veranstalten hier ein unwürdiges Gezerre,

einen Klamauk mit Ihrem Wahlprogramm.

Ich darf einmal die Frage stellen, Frau Bundeskanzlerin und Herr Fraktionsvorsitzender Kauder: Wer beschließt eigentlich in Ihrer Partei über ein Wahlprogramm?

Haben die Delegierten eigentlich noch ein Wörtchen
mitzureden, oder machen das nur drei Personen unter
sich aus?

Nun muss ich mich nicht um Ihre innerparteiliche Demokratie sorgen,

aber das, was mich wundert, ist, dass die Couragierten,
die ich in Ihren Reihen auch kennengelernt habe, sich
damit vertrösten lassen. Das ist in der Tat ein Stillhalteabkommen zulasten der Frauen. Es waren vier verlorene
Jahre - es sind fast vier Jahre - für die Frauen. Das bedauere ich wirklich sehr.

Frau Bundeskanzlerin, ich zitiere Sie einmal. Am
8. Februar 2011 bezeichneten Sie die niedrige Anzahl


weiblicher Führungskräfte in Chefetagen als Skandal.
Vor Vertreterinnen und Vertretern von Wirtschaftsverbänden und Gewerkschaften kritisierten Sie, dass trotz
der Selbstverpflichtung der Wirtschaft aus dem Jahr
2001 keine nennenswerten Verbesserungen eingetreten
seien. Und, Frau Bundeskanzlerin, Sie sagen: „Seien Sie
kreativ, sonst werden wir kreativ sein.“

Also, Kreativität kann ich auf dieser Seite des Hauses
nun einmal überhaupt nicht erkennen.

Dann - in der Woche rund um den Internationalen
Frauentag; wir erinnern uns gut - ergeht eine Weisung
der Bundeskanzlerin höchstpersönlich, gegen den Vorschlag von Viviane Reding zu sein, auf der europäischen
Ebene Frauenquoten auf den Weg zu bringen. Das Interessante ist, die Argumentation der Bundesregierung ist,
jeder Mitgliedstaat soll das bitte selbst machen, und Europa soll sich heraushalten. Ja, bitte, was erleben wir
denn hier? Jeder Mitgliedstaat soll das selbst machen. In
Deutschland: Fehlanzeige!

Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben hier einen Handlungsauftrag. Ich weiß, das ist schon oft bemüht worden, aber
ich möchte es noch einmal sagen: Wir haben aus Art. 3
Abs. 2 Satz 1 des Grundgesetzes eine Verpflichtung. Wir
können hier nicht das machen, was wir wollen, und wir
können das auch nicht unter beliebiges Parteikalkül stellen, sondern wir haben einen Handlungsauftrag. Wir haben gesehen: Die freiwillige Vereinbarung hat nichts
gebracht. Also müssen wir hier zu einer Regelung kommen. Wir brauchen endlich eine verpflichtende gesetzliche Quote für die großen deutschen Unternehmen, die
dafür sorgt, dass die tollen Frauen, die wir im Land haben,
endlich an die Plätze kommen, die ihnen zustehen.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, es ist das dümmste Argument, das wir in der
Debatte immer wieder hören, dass ungeeignete Frauen
auf Spitzenposten kommen.

Glaubt eigentlich irgendjemand, dass die Tatsache, dass
96 Prozent der Vorstandsposten mit Männern besetzt
sind, irgendetwas mit der Qualifikation zu tun hat?
Glaubt das eigentlich irgendjemand ernsthaft hier in diesem Haus?

Glaubt irgendjemand, dass 4 Prozent Frauen ein Ergebnis von „Bestenauslese“ sind? Glaubt das jemand hier in
Ihren Reihen? Das ist doch wohl großer Quatsch. Meine
Damen und Herren, was ist das für ein Signal an die vielen tollen Frauen in unserem Land, wenn wir ihnen sagen, Bestenauslese führt dazu, dass 96 Prozent Männer
in Vorständen sitzen? Das ist indiskutabel.

Ich möchte gern Thomas Sattelberger zitieren. Ihn
hatten wir bei unserer Anhörung im Rechtsausschuss,
die wir gemeinsam mit dem Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend durchgeführt haben. Thomas
Sattelberger hat ein Zitat gebracht, und ich schließe mich
dem uneingeschränkt an, auch wenn ich nicht dabei bin.
Er hat gesagt: „Karrieren werden beim Pinkeln entschieden.“

Thomas Sattelberger muss es wissen, und ich glaube,
dass das stimmt, auch wenn, wie gesagt, ich nicht dabei
bin.

Meine Damen und Herren, ich sage es noch einmal: Wir
haben hier einen Handlungsauftrag. Sie hätten heute die
Chance,

hier eine gute Entscheidung zu treffen.

Ich will noch ein weiteres dummes Argument aufgreifen - Sie, Herr Kauder, haben es wiederholt -: Es wird
immer gesagt, es erledigt sich alles von selbst, wenn wir
erst einmal etwas für Familie und Beruf getan haben. Da
stelle ich einmal fest: Erstens tut die Bundesregierung
überhaupt nichts für die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf, und auch diese Koalition ist nur auf die Idee des
Betreuungsgeldes gekommen. Das hilft den Frauen nun
wahrlich nicht weiter.

Zweitens, meine Damen und Herren, ist es auch so:
Wenn es richtig wäre, dass es einzig und allein an der
Vereinbarkeit von Familie und Beruf hinge, dann säßen
- das ist nicht schön - aber wenigstens viele Kinderlose
in den Vorstandsetagen, in den Vorständen und Aufsichtsräten. Das ist auch nicht der Fall. Das heißt, es
kann überhaupt nicht an dem Thema Vereinbarkeit von
Familie und Beruf liegen, sondern es liegt daran, dass es
eine systematische Diskriminierung von Frauen ist.

Meine Damen und Herren, ich bin auch der Auffassung, dass sich beim Thema Vereinbarkeit von Familie
und Beruf viel ändert, wenn wir mehr Frauen in Führungspositionen haben, weil, wie wir wissen, sich dann
in den Betrieben selbst viel ändert. Diese Frauen sind
dann Vorbilder für die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf, die auch an den Rahmenbedingungen viel ändern
können.



Wenn ich das nächste Mal zur Quote rede, werden wir
sie beschließen; das werden die vielen klugen Frauen in
unserem Land am 22. September gut entscheiden;

sie beobachten ja genau, wer hier etwas für die Gleichberechtigung von Frauen tut und wer nicht. Aber trotzdem ein allerletzter Appell: Geben Sie sich einen Ruck!
Stimmen Sie heute mit! Wir machen ein wirklich gutes
Angebot. Das können Sie annehmen. Ich bedaure es
sehr, wenn Sie es nicht tun. Wir sehen uns aber wieder,
und dann beschließen wir die Quote.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Wolff, das, was Sie hier vorlegen, ist eine Frechheit.

Das wird dem Thema Bekämpfung des Menschenhandels in keinem Punkt gerecht. Menschenhandel ist eines
der schlimmsten Verbrechen in der heutigen Zeit. Es ist
die moderne Form der Sklaverei. Frauen werden zur
Prostitution gezwungen, Männer und Frauen unter
schlimmsten Bedingungen ausgebeutet und Kinder zum
Betteln genötigt. Zwangsprostitution, illegaler Organhandel und Zwangsarbeit: Menschenhandel zielt immer
auf die systematische Ausbeutung von Menschen. Es ist
leider ein äußerst gewinnbringendes Geschäftsfeld für
die Täterinnen und Täter.

Durch die globale Vernetzung hat der Menschenhandel
zusätzlich noch eine internationale Dimension bekommen und entsprechend zugenommen.

Der erste Bericht der Europäischen Kommission über
Menschenhandel in Europa wurde gerade im April 2013
vorgestellt, und er liefert erschreckende Zahlen. Die
Zahl der Opfer in der Europäischen Union ist zwischen
den Jahren 2008 und 2010 um 18 Prozent auf über
20 000 gestiegen. Wir wissen, dass die Dunkelziffer
noch viel höher liegt. Die andere Zahl ist genauso erschreckend: Die Zahl der Verurteilungen sank im gleichen Zeitraum um 13 Prozent. Deswegen bin ich sehr
froh, dass wir in Europa Gesetze gegen Menschenhandel
haben. Es ist richtig und wichtig, dass sich Europa dieses
Themas angenommen hat. Es gibt ein Übereinkommen
des Europarats zur Bekämpfung des Menschenhandels
aus dem Jahr 2005 und die Richtlinie zur Verhütung und
Bekämpfung des Menschenhandels vom 5. April 2011,
die wir umsetzen müssen. Aber die Koalition versagt
komplett bei der wichtigen Aufgabe, diese gute Richtlinie der Europäischen Union in deutsches Recht umzusetzen.

Herr Wolff, die Koalitionsfraktionen hatten zwei
Jahre lang Zeit, dieses wichtige Thema engagiert anzugehen und sinnvolle gesetzliche Regelungen vorzulegen.
Ich mache das nicht oft - Herr Kollege Uhl, Sie wissen
das wahrscheinlich -, aber ich zitiere Sie jetzt. Sie haben
gesagt: Die Union wollte mehr, als uns die FDP zugestanden hat. - Das ist ein Armutszeugnis für die Koalition; denn wir haben auch aus den unionsregierten Ländern Bayern und Hessen deutliche Kritik vernommen.
Das ist ein Zeichen, dass diese Koalition - anders als Sie
das gesagt haben, Herr Wolff - bei der wichtigen Aufgabe der Bekämpfung des Menschenhandels völlig
handlungsunfähig ist.

Was brauchen wir? Wir brauchen einen wirksamen
Schutz der Opfer von Menschenhandel. Die Opfer von
Menschenhandel sind schutzbedürftig. Wir brauchen vor
allem eine Neuregelung im Aufenthaltsrecht. Wir wissen
ganz genau, dass die Personen, die Opfer von Menschenhandel werden, unter einem enormen Druck stehen, sodass wir ihr Aufenthaltsrecht nicht davon abhängig machen dürfen, ob es ein Strafverfahren gibt und ob sie in
einem Strafverfahren aussagen. Wir müssen das Aufenthaltsrecht so ausgestalten, dass sie unabhängig von einem Strafverfahren Bleibemöglichkeiten in unserem
Land bekommen. Das sagt auch die Richtlinie. Aber
dazu sagt Ihr Gesetzentwurf kein Wort.

Wir waren mit dem Rechtsausschuss in den USA und
haben zusammen mit Herrn Kauder intensive Gespräche
über die dortigen Regelungen geführt. Wir haben uns angeschaut, wie das T-Visum funktioniert. Wir waren uns
einig, das ähnlich zu regeln. Die Opfer und ihre Angehörigen sollten einen Aufenthaltstitel bekommen. Auch
dazu sagt Ihr Gesetzentwurf nichts.

Wir müssen die Opfer von strafrechtlicher Verfolgung
freistellen. Wir wissen, dass es Begleitstraftaten der
Opfer gibt. Zum Beispiel verstoßen sie gegen die Strafvorschrift über die Verwendung falscher Ausweispapiere, oder sie begehen Verstöße gegen das Aufenthaltsrecht. Die Richtlinie verlangt, die Opfer von solcher
strafrechtlichen Verfolgung freizustellen. Auch dazu
sagt Ihr Gesetzentwurf kein Wort.

Ich komme zu einem weiteren wichtigen Punkt. Er
betrifft die Änderung des Strafrechts. Wir müssen nicht
nur die Opfer schützen, sondern auch gewährleisten,
dass die Täter und Täterinnen effektiv bestraft werden.
Alle Experten, ob Polizei, Landeskriminalämter, Bundeskriminalamt, Staatsanwaltschaften, Gerichte oder
Opferberatungsstellen, sind sich einig, dass unsere geltenden Strafvorschriften ungenügend sind, wenn es um
eine wirksame Bestrafung der Täter und Täterinnen



geht. Darüber haben wir intensiv diskutiert, sowohl im
Rechtsausschuss als auch in einer Anhörung. Bislang ist
in § 233 StGB davon die Rede, dass der Täter das Opfer
unter Ausnutzung bestimmter Umstände zur Ausbeutung
bringt. Es ist also ein Dazu-Bringen notwendig. Wir
müssen diesen Paragrafen so ändern, dass der Nachweis,
dass das Opfer in die Ausbeutung gedrängt wurde, erleichtert wird. Es muss künftig möglich sein, dass die
Täter schon dann bestraft werden, wenn sie die Voraussetzungen für die Ausbeutung schaffen. Wir brauchen
eine andere Formulierung. Herr Wolff, Sie wissen ganz
genau, wovon ich spreche. Darin sind alle, die sich mit
dieser Strafvorschrift befasst haben, einer Meinung.
Aber was lese ich in Ihrem Gesetzentwurf? Ich zitiere:

Die zur Verbesserung der Bekämpfung des Menschenhandels in Fachkreisen, insbesondere seitens
Vertreterinnen und Vertretern von Opferinteressen
sowie von Seiten der Strafverfolgungsorgane diskutierten weiteren Vorschläge hätten eine intensive
Prüfung und Erörterung erfordert, die das wegen
der Fristgebundenheit der Umsetzung der Richtlinie
angestrebte Inkrafttreten des Gesetzes in dieser
Wahlperiode kaum realisierbar erscheinen lassen.

Herr Wolff, das ist eine Unverschämtheit; das ist eine
Frechheit.

Sie hatten vier Jahre lang Zeit, sich intensiv Gedanken über gute Vorschläge zu machen. Stattdessen fügen
Sie in Ihrem Gesetzentwurf Folgendes an - weil es so
scheußlich ist, muss ich auch das zitieren -:

Diese und mögliche weitere Vorschläge auch außerhalb des Strafrechts zur Verbesserung der Bekämpfung des Menschenhandels und zur Besserstellung
seiner Opfer werden in der nächsten Wahlperiode
eingehend zu prüfen und gesetzgeberische Vorschläge entsprechend dieser Prüfung zu erarbeiten
sein.

Das ist unfassbar, meine Damen und Herren.

Die niedersächsische Justizministerin, Frau NiewischLennartz, hat nicht einmal 100 Tage dazu gebraucht, um
einen exzellenten Gesetzentwurf zur Bekämpfung von
Menschenhandel vorzulegen. Ich erwähne das nur, um zu
zeigen, dass man weniger als vier Jahre braucht, um zu
einer guten Regelung zu kommen.

Ich möchte noch eine Bemerkung zum Gewerberecht
machen. Wir haben eine Diskussion über unser Prostitutionsgesetz von 2001, das wir in rot-grüner Regierungszeit auf den Weg gebracht haben. Unser Ziel war es damals - das ist der Leitgedanke dieses Gesetzes gewesen;
der gilt auch noch heute -, die Arbeitsbedingungen von
Prostituierten zu verbessern. Das ist unsere Motivation.
Prostituierte können jetzt ihren Lohn einklagen, sich
krankenversichern, sich arbeitslosenversichern und rentenversichern. Dieses Gesetz ist umfassend evaluiert
worden. Wir haben auch eine lebendige Diskussion
darüber - die ist richtig und gut -, was wir verbessern
müssen.

Wenn man im Gewerberecht etwas ändern und Prostitutionsstätten gewerberechtlich regeln will, dann bin ich
die Letzte, die etwas dagegen hat.

Ich bin völlig offen für diese Diskussion, weil ich erkenne, dass wir einen Handlungsbedarf haben. Aber wie
Sie, lieber Herr Wolff, das jetzt machen, kann man es
nicht machen.

Sie fügen eine Nr. 7 im § 38 der Gewerbeordnung ein,
definieren aber nicht, was Prostitutionsstätten sind. Sie
sagen in der Gewerbeordnung mit keinem Wort, was darunter zu verstehen ist.

- Ich habe den Gesetzentwurf vorliegen. Ich habe ihn
gelesen und kann wohl lesen, Herr Wolff. - Wenn Sie es
ernst damit meinen, Prostitutionsstätten dem Gewerberecht zu unterwerfen, dann müssen Sie eine Erlaubnispflicht für Prostitutionsstätten einführen,

dann müssen Sie Kriterien festlegen, dann müssen Sie
sagen, was eine Prostitutionsstätte ist, wo sie in unseren
Städten und Gemeinden sein soll, wie groß sie sein soll,
welche Betreiber sie haben soll und welche hygienischen
und sonstigen Bedingungen zur Ausübung der Prostitution zu erfüllen sind.

Das wäre richtig. Wir von der SPD sind die Allerletzten
- ich denke, das gilt auch für die Kolleginnen und Kollegen vom Bündnis 90/Die Grünen -, die sich einer Diskussion darüber verschließen. Aber so, wie Sie es machen, wird es den Bedürfnissen überhaupt nicht gerecht.
Ich kann in diesem Zusammenhang nur auf den Bundesrat verweisen. Der Bundesrat hat sich am 11. Februar
2011 deutlich positioniert und genau in diese Richtung
argumentiert. Er hat gesagt: Wenn wir etwas am Gewerberecht ändern, dann müssen wir eine Erlaubnispflicht
vorsehen.

Meine Damen und Herren, ich wiederhole das, was
ich ganz am Anfang gesagt habe: Dieser Gesetzentwurf
wird dem gravierenden Problem des Menschenhandels,
mit dem wir uns auseinandersetzen müssen, in keiner
Weise gerecht. Er sieht keinen umfassenden Opferschutz
vor, was die Richtlinie aber vorschreibt; Sie verlieren
kein Wort über Beratung, Sensibilisierung oder Begleitmaßnahmen, die für Opfer wichtig sind. Es findet sich
kein Wort zum Aufenthaltsrecht, und Sie scheitern auch
bei der wichtigen Frage der effektiven Bestrafung der


Täter und der Täterinnen. Auch das wäre wichtig gewesen. Auch das schreibt die Richtlinie vor.

Sie nehmen in Kauf, dass wir das Problem des Menschenhandels nicht gut regeln, sondern dass es immer
mehr Opfer von Menschenhandel gibt. Ich sage es Ihnen
ganz offen, Herr Wolff: Dieser Gesetzentwurf ist Murks.
Ich fordere Sie auf: Ziehen Sie ihn zurück! Lassen Sie
uns nach dem 22. September neu starten.

Wir haben gute Ideen, wir haben Vorschläge vorgelegt. Wir sind dazu bereit - auch das wissen Sie -,
gemeinsam mit allen Fraktionen zu einer guten Regelung zu kommen. Wir haben zu Anfang dieser Legislaturperiode Ansätze gemacht.

Sie waren zu keinem Gespräch bereit. Das, was Sie
heute vorlegen, ist alles andere als ein guter Gesetzentwurf. Nutzen Sie die Chance, ziehen Sie den Gesetzentwurf zurück! Setzen wir uns zusammen, und lassen Sie
uns gemeinsam etwas machen, was den Opfern hilft und
was eine Bestrafung der Täter ermöglicht.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Bundespräsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Der rechtsextreme
Terror des NSU war ein Anschlag auf unsere Demokra32588 

tie. Wir alle waren gemeint, unsere Demokratie und unser Rechtsstaat. Deswegen war es richtig und sehr wichtig, dass der Deutsche Bundestag sich dieser Frage
angenommen und einen Untersuchungsausschuss eingesetzt hat.

Dieser Untersuchungsausschuss - das ist schon gesagt worden - war ein ganz besonderer. Ich kann all
diejenigen verstehen, die damals skeptisch waren und
gesagt haben: Untersuchungsausschüsse sind Kampfinstrumente der Opposition; dieses Instrument eignet sich
nicht bei rechtsextremem Terror. - Für mich war dieser
Untersuchungsausschuss - anders als für den Kollegen
Wieland, der, glaube ich, vielen, wenn nicht allen Untersuchungsausschüssen, angehört hat - der erste Untersuchungsausschuss, und er hat für mich Maßstäbe gesetzt.

Wir haben diesen Untersuchungsausschuss zu einem
Kampfinstrument der Aufklärung gemacht.

Dass uns das gelungen ist, dafür möchte auch ich allen
Kolleginnen und Kollegen, allen unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ganz herzlich danken. Es war wirklich ein kollegiales Miteinander, das diese Aufklärung
möglich gemacht hat. Ich möchte einem Kollegen ganz
besonders danken: Lieber Clemens Binninger, ohne dich
- ich sage es ganz deutlich - wären manche Einigkeit,
mancher Konsens, mancher Kompromiss nicht möglich
gewesen. Ich danke dir für die gute Zusammenarbeit,
auch weil ich weiß, dass du, anders als wir anderen, ganz
besonders viel Gegenwind an der einen oder anderen
Stelle aushalten musstest. Auch das muss einmal gesagt
werden. Herzlichen Dank dafür!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir hatten durchaus
Hindernisse in diesem Untersuchungsausschuss, zum
Beispiel die Aktenvernichtung im Bundesamt für Verfassungsschutz am 11.11.2011 - ausgerechnet am
11.11.2011 - in Köln. Das hat nicht nur unsere Arbeit
behindert, sondern auch viel Vertrauen zerstört. So hatten wir viele Hindernisse. Aber über eines habe ich mich
ganz besonders geärgert: die fehlende Bereitschaft der
zahlreichen Zeugen, Fehler einzugestehen und Verantwortung zu übernehmen.

Wenn eine rechtsextreme Mörderbande 14 Jahre lang
untertaucht, zehn Morde begeht, zwei Sprengstoffanschläge und zahlreiche Banküberfälle verübt, dann müssen Fehler begangen worden sein. Dass niemand in der
Lage war, dafür die Verantwortung zu übernehmen, das
hat mich sehr enttäuscht.

Wir haben flächendeckendes Versagen gefunden: der
Polizei, des Verfassungsschutzes, der Justiz und auch der
politisch Verantwortlichen. Wir haben das aufgedeckt.
Es war nicht eine Aneinanderreihung von sogenannten
handwerklichen Fehlern oder, wie manchmal verniedlichend gesagt wird, von Pannen Einzelner. Das gab es
zwar auch, aber was wir gefunden haben, war ein Versagen der Sicherheitsbehörden mit strukturellen Ursachen.
Wir haben dieses Versagen an allen Tatorten gefunden,
von Hamburg über Köln, Dortmund, Kassel bis nach
München und Nürnberg, bis nach Rostock, in Thüringen
und in Sachsen. Insofern sind handwerkliche Fehler
keine Erklärung für dieses flächendeckende Versagen.

Ich möchte zwei der strukturellen Gründe nennen:

Erstens - das ist schon angesprochen worden; ich will
es noch einmal betonen -: Rechtsextremismus ist in unserem Land über Jahre, ja, Jahrzehnte verkannt und verharmlost worden. Rechtsextremismus ist nicht gesehen
worden als Gefahr für unsere Demokratie. Das darf nie
wieder geschehen.

Der Verfassungsschutz unterließ eine profunde Gefährdungsanalyse - er hat die Gefahr nicht gesehen -, und
der Polizei fehlte es an Kenntnis über das Verhalten
rechter Gewalttäter. Deswegen ist insbesondere die Reform des Verfassungsschutzes ein wichtiger Baustein unserer Empfehlung.

Zweitens - diese Erkenntnis hat mich zutiefst erschüttert und uns alle sprachlos gemacht -: Die Tatsache, dass
neun der zehn Mordopfer und alle Opfer der Sprengstoffanschläge einen Migrationshintergrund hatten, hat
die Polizei und die Ermittlungsbehörden zu der Annahme geführt, dass die Opfer selbst kriminell gewesen
seien. Das haben wir überall gefunden, und das hat uns
sehr erschüttert.

Was konkret haben wir gefunden? Wir haben bei den
Ermittlungsbehörden überall routinisierte Verdachtsund Vorurteilsstrukturen gefunden, die rassistisch basiert
waren. Meine Damen und Herren, das ist eine erschreckende Erkenntnis.

Um dies deutlich zu machen, will ich als Beispiel den
Mord an Enver Simsek anführen. Mich hat sehr erschüttert, was ich in den Akten gefunden habe: Es war Günther
Beckstein, der damalige Innenminister in Bayern, der
auf einen Zeitungsartikel, in dem vom Mord an Enver
Simsek berichtet wurde, schrieb: Könnte nicht „ausländerfeindlicher Hintergrund denkbar“ sein? - Günther
Beckstein kannte den Blumenstand, weil er selbst dort
Blumen kaufte. Für ihn war Enver Simsek kein Drogendealer, sondern der Blumenhändler.

Das zeigt, wie sehr es darauf ankommt, wie wir uns
wahrnehmen, wie wir miteinander umgehen, welche
Prägungen wir haben und welche Vorurteile. Deswegen
sage ich hier ganz deutlich: Wir sind es den Opfern und
den Angehörigen schuldig, dass wir dieses strukturelle
Problem in unseren Sicherheitsbehörden offen benennen.

Durch den verengten Blick der Ermittlungsbehörden
geriet auch das familiäre Umfeld in den Fokus der Ermittler. Wir werfen es der Polizei überhaupt nicht vor,
dass sie im Umfeld ermittelt - das ist normale PolizeiarDr. Eva Högl
beit -; aber wenn elf Jahre lang in die falsche Richtung
ermittelt wird und eine Ermittlungsrichtung systematisch
aus dem Blick genommen wird, dann müssen wir das
ganz deutlich kritisieren. Die Angehörigen hatten nicht
nur den Verlust eines lieben Menschen zu verkraften,
sondern auch Verdächtigungen vonseiten der Ermittlungsbehörden zu ertragen.

Deswegen haben wir zwei Forderungen, die ganz
wichtig sind. Die erste haben wir gemeinsam - das ist unsere Forderung Nr. 1, liebe Kolleginnen und Kollegen -,
und zwar, dass immer dann, wenn eine Person mit Migrationshintergrund Opfer eines Gewaltverbrechens wird,
die Polizei aufgefordert ist, nachzuprüfen, ob es sich um
einen rassistischen, rechtsextremen Hintergrund handelt.

Die zweite Forderung ist - das sagt die SPD in ihrem
Teil der Empfehlungen ganz deutlich -: Wir brauchen
eine unabhängige Beschwerdestelle bei der Polizei, an
die sich alle wenden können und bei der sie eine gute
Beratung bekommen können. Das halten wir für dringend erforderlich und für eine wichtige Konsequenz aus
dem, was wir gefunden haben.

Meine Damen und Herren, wir haben mit dem Bericht
des Untersuchungsausschusses ein breites Maßnahmenbündel vorgelegt; 47 Empfehlungen, die alle Fraktionen
tragen. Deswegen sage ich es ganz deutlich, liebe Kolleginnen und Kollegen: Ich erwarte von allen Mitgliedern
des nächsten Deutschen Bundestages, von allen, die hier
wieder sitzen werden, von allen Kolleginnen und Kollegen in den Bundesländern, von allen Regierungen, von
allen Behörden, dass diese Empfehlungen nicht in der
Schublade verschwinden, sondern wirksam umgesetzt
werden.

Ich selbst will gern dazu beitragen; ich denke, es ist unsere gemeinsame Verpflichtung, genau das in der nächsten Legislaturperiode zu tun.

Gleichzeitig bitte ich die Öffentlichkeit, alle zivilgesellschaftlichen Gruppen, alle Bürgerinnen und Bürger
und vor allen Dingen die Medien, die unsere Arbeit mit
viel Engagement begleitet haben, Sie alle, meine sehr
geehrten Damen und Herren, ausdrücklich darum, dass
Sie nicht lockerlassen, bis wir diese 47 Empfehlungen
und darüber hinaus alles, was wir noch für notwendig erachten, um die Missstände zu beseitigen, umgesetzt haben und wir tatsächlich wirksam reformiert haben. Lassen Sie uns alle gemeinsam alles dafür tun, dass wir
Rassismus und Rechtsextremismus wirklich wirksam
bekämpfen! Das ist unsere gemeinsame Aufgabe.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Seit die ersten Informationen über die massenhafte
verdachtsunabhängige Überwachung des Telekommunikationsverkehrs durch ausländische Dienste in Deutschland bekannt wurden, fühle ich mich sehr an die Zeit vor
fast zwei Jahren erinnert, Ende 2011, als die Naziterrorzelle NSU aufflog.

Auch damals drängte sich jeder und jedem von uns
eine Vielzahl von Fragen auf, Fragen, die sich alle Bürgerinnen und Bürger in Deutschland gleichermaßen
stellten, Fragen, die uns an der Arbeitsfähigkeit und der
Effektivität unserer Sicherheitsbehörden zweifeln ließen,
und Fragen, die einer umfassenden und transparenten
Aufklärung zugeführt werden mussten.

Wir haben damals hier im Deutschen Bundestag gemeinsam über alle Partei- und Fraktionsgrenzen hinweg
einen vorbildlichen Weg eingeschlagen, die Aufklärung
dieser Fragen kooperativ, sachorientiert und transparent
zu ermöglichen. Die Art und Weise, wie wir dies beim
Fall NSU gemacht haben, wurde von vielen als Sternstunde des Parlamentarismus bezeichnet. Auch wenn
Sternstunden sich dadurch auszeichnen, dass sie etwas
Außergewöhnliches sind, können sie sich ja trotzdem
wiederholen. Deswegen plädiere ich dafür, dass wir uns
an diesen Geist unseres damaligen Vorgehens erinnern
und bei dieser Debatte an diese Einigkeit anknüpfen.

Die Fragen, mit denen wir es zu tun haben, und die
Fragen, die wir uns alle stellen, eignen sich nicht für den
üblichen parteipolitischen Streit. Wir alle wollen doch
wissen: Seit wann, durch wen, in welchem Ausmaß erfolgt die massenhafte verdachtsunabhängige Überwachung der Kommunikationsbeziehungen von Bürgerinnen und Bürgern in Deutschland? Wo werden welche
Daten technisch gewonnen? Auf deutschem Hoheitsgebiet oder nur auf Kommunikationswegen im Ausland?
Inwieweit werden die Auslandsvertretungen hier in Berlin dazu genutzt, Kommunikationsbeziehungen auf deutDr. Eva Högl
schem Boden auszuspähen, und das nicht nur in Bezug
auf die Bundeskanzlerin, sondern in Bezug auf alle Bürgerinnen und Bürger dieses Landes?Welche rechtlichen
Regelungen gelten eigentlich für die Tätigkeit ausländischer Nachrichtendienste in Deutschland? Was und seit
wann wussten deutsche Stellen über die massenhafte
verdachtsunabhängige Überwachung? Waren sie eventuell sogar daran beteiligt? Und, liebe Kolleginnen und
Kollegen: Konnten unsere Dienste wirklich ernsthaft davon ausgehen, dass Regierungsmitglieder nicht überwacht werden?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, alle diese Fragen,
die ich eben aufgezählt habe, wollte oder konnte die
Bundesregierung bisher nicht beantworten. Jedenfalls
sind sie bisher komplett unbeantwortet. Wir haben also
viele Fragen, und wir haben viele Fragen, die sich in erster Linie an ausländische Dienste richten und die mit unseren parlamentarischen Mitteln nur schwer aufzuklären
und zu beantworten sind. Wir haben aber auch viele Fragen, die in Richtung unserer Nachrichtendienste gehen,
die ihr Wissen, ihre Arbeitsweise und ihre mögliche Beteiligung betreffen. Dafür ist zunächst einmal das Parlamentarische Kontrollgremium zuständig, das ganz offenkundig - das merken wir jetzt - in seiner jetzigen
Verfassung und bei seiner jetzigen Arbeitsweise an seine
Grenzen stößt. Deswegen begrüße ich ganz ausdrücklich
die Vorschläge zur Verbesserung der Arbeitsfähigkeit
des Parlamentarischen Kontrollgremiums. Es sollte
transparenter tagen, teilweise öffentlich tagen, vielleicht
sogar Fernsehübertragungen ermöglichen. Wir haben an
einem Beispiel in England gesehen, wie dies machbar
ist. Ich denke, dass nicht alles, was Nachrichtendienste
machen oder wissen, geheimhaltungsbedürftig ist, sondern auch in der Öffentlichkeit debattiert werden muss.

Wir sollten uns für eine Verbesserung der Struktur
und Ausstattung des Kontrollgremiums engagieren. Unsere Vorschläge dazu haben wir dem Deutschen Bundestag vorgelegt. Sie finden sich im NSU-Abschlussbericht.
Ich denke, dies ist ein guter Fall, sie umzusetzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir dürfen keine
Zeit mehr verlieren, sondern wir müssen tatsächlich
ganz engagiert, und zwar gemeinsam, aufklären. Das
kann ein Kontrollgremium sein, das können Sachverständige sein, die wir einsetzen. Das kann eine Verbesserung der Transparenz des Verfahrens sein. Der Innenausschuss kann seine Aufgabe wahrnehmen. Wir können
eine Enquete-Kommission oder auch einen parlamentarischen Untersuchungsausschuss einrichten. Ich sage es hier
ganz deutlich: Die Organisationsform, in der wir als Parlament aufklären, ist zweitrangig. Entscheidend kommt es
auf die Inhalte und den Aufklärungswillen an.

Deswegen appelliere ich an alle, auch an die, die jetzt
nicht applaudieren,

dass wir sehr offen Gespräche darüber beginnen, wie wir
gemeinsam über Partei- und Fraktionsgrenzen hinweg
aufklären können, wie wir gemeinsam all die Fragen beantworten können, die hier gestellt wurden. Ich verspreche mir davon, dass wir etwas von dem, was ich vorhin
als Sternstunde bezeichnet habe, dem Geist des NSUAusschusses, auf dieses schwerwiegende Thema NSA
übertragen können.

Herzlichen Dank.

 Die im Raum stehenden Vorwürfe massenhafter

schwerer Bürgerrechtsverletzungen eignen sich nicht für
die Inszenierung einer von der Mehrheit gebeutelten Opposition. Das sage ich hier ganz deutlich. Sie eignen sich
schon deshalb nicht, weil wir als Koalition ein ebenso
großes Interesse an der umfassenden Aufklärung der
Vorwürfe haben wie die Abgeordneten der Opposition.
Und dieses Interesse haben wir nicht erst seit dieser Woche.

Bereits im Oktober letzten Jahres hat Thomas
Oppermann hier im Plenum öffentlich zu Recht die Einsetzung eines Parlamentarischen Untersuchungsausschusses zum NSA-Skandal gefordert,

um eine umfassende und gründliche Aufklärung der
schweren Vorwürfe zu ermöglichen. Damit ist ganz klar,
dass wir, die Abgeordneten der Koalition, ein hohes und
berechtigtes Interesse an der Aufklärung haben.

Das Recht, hier Aufklärung zu verlangen - auch das
sage ich Ihnen ganz deutlich -, steht nicht nur der Opposition zu, sondern allen Kolleginnen und Kollegen dieses
Hauses.

Wir wollen im Deutschen Bundestag aufklären, inwieweit die Bürgerinnen und Bürger, aber auch
Wirtschaftsunternehmen einer massenhaften verdachtsunabhängigen Erfassung und Speicherung ihrer
Kommunikationsdaten und -inhalte durch amerikanische
und britische Dienste ausgesetzt sind. Wir wollen hier
gemeinsam aufklären, ob und inwieweit deutsche
Stellen, insbesondere unsere Nachrichtendienste, von
derartigen Praktiken wussten, daran beteiligt waren oder
in irgendeiner Weise Nutzen daraus gezogen haben. Wir
wollen, wenn sie nichts wussten, wissen, warum sie
nichts wussten und warum sie nichts dagegen unternommen haben.

Darüber hinaus wollen wir herausarbeiten, wie wir die
Grundrechte auf Privatheit und informationelle Selbstbestimmung, die schließlich zum Kern unserer Verfassung
gehören, auch in Zukunft bestmöglich schützen können.

Das Aufklärungsinteresse der Opposition - das ist die
gute Nachricht, und das eint uns hier - geht grundsätzlich in dieselbe Richtung. Und doch begegnet Ihr Antrag
erheblichen Bedenken, die ich gerne an dieser Stelle
deutlich machen will.

Ihr Antrag ist an mehreren Stellen unklar und unpräzise und entspricht nicht den Vorgaben des Bestimmtheitsgrundsatzes. Das hat der Kollege Silberhorn hier
anhand bestimmter Formulierungen schon ausgeführt. In
Ihrem Antrag sind auch Formulierungen enthalten, die
so unklar sind, dass dadurch die Kompetenzen des Deutschen Bundestages und auch des Untersuchungsausschusses teilweise überschritten würden.

Ich will ein Beispiel nennen: Der Oppositionsantrag
sagt viel zu ausländischen Nachrichtendiensten. Darunter fallen weltweit alle ausländischen Nachrichtendienste

bis auf unsere eigenen. Das ist keine klare Eingrenzung
dessen, was untersucht werden soll, und es wäre von einem Ausschuss überhaupt nicht leistbar, alle ausländischen Nachrichtendienste zu erfassen. Wir können auch
nicht untersuchen, ob die Handlungen ausländischer
Staaten in anderen ausländischen Staaten rechtswidrig
waren. Auch das übersteigt unsere Kompetenz, und es
fehlt ein Bezug zu Deutschland bei dieser Fragestellung;
denn Deutschland will ja nicht eine Weltgrundrechtspolizei sein. Insofern können wir das nicht untersuchen.

Wir können hier nur Missstände mit klarem Bezug zu
Deutschland untersuchen, und genau darauf zielt der Antrag der Koalition, zum Beispiel bei der Frage, inwieweit
amerikanische und britische Dienste Grundrechte in
Deutschland verletzt haben. Genau darum geht es.

Dabei geht es auch um die Untersuchung einer möglichen Beteiligung oder einer Nutznießung deutscher
Dienste hinsichtlich solcher Praktiken. Unser Interesse
ist, das aufzuklären.

Ein weiteres Kernproblem des Oppositionsantrags ist,
dass nicht deutlich genug unterschieden wird zwischen
der massenhaften, verdachtsunabhängigen Erfassung
und Speicherung von Daten einerseits und der anlassbezogenen Tätigkeit im Einzelfall andererseits. Das ist eine
ganz wichtige Unterscheidung, die wir hier auch treffen
müssen. Darauf kommt es im Detail sehr an.

Ich bin aber jedenfalls froh darüber - auch das will
ich sagen, nachdem ich eben von meiner Enttäuschung
gesprochen habe -, dass deutlich geworden ist, dass Sie
mit Ihrem Antrag nicht die gesamte nachrichtendienstliche Tätigkeit zum Gegenstand des Untersuchungsausschusses machen wollen, sondern dass es auch Ihnen darum geht, ebendiese massenhafte, verdachtsunabhängige
Gewinnung von Kommunikationsdaten zu untersuchen.
Dann müssen Sie es aber, Kolleginnen und Kollegen von
der Opposition, genau so auch in Ihrem Antrag formulieren.

Ich will ganz deutlich sagen, dass der Antrag nicht
nur rechtlichen Bedenken begegnet, sondern meiner und
unserer Meinung nach auch inhaltlich viel zu kurz greift.
Das fängt bereits damit an, dass Sie nur von Überwachung von Kommunikationsvorgängen sprechen. Es
geht aber darum, bereits die Erfassung und die Speicherung von Daten in den Blick zu nehmen; denn diese haben bereits Eingriffscharakter, unabhängig davon, ob sie
später ausgewertet werden. Das ist eine ganz wichtige
Unterscheidung. Da setzt unser Antrag sogar früher an
und ist insoweit auch viel präziser. Außerdem wollen wir
durch den Untersuchungsausschuss klären, inwieweit
Botschaften und militärische Standorte in Deutschland
für die Kommunikationserfassung genutzt wurden. Auch
das ist ein wichtiger Gesichtspunkt, zu dem Sie nichts
sagen.
Wir wollen auch aufklären, inwieweit Wirtschaftsunternehmen von den Maßnahmen betroffen waren und was
deutsche Stellen genau hierüber wussten. Auch dazu findet sich im Oppositionsantrag sehr wenig.

Schließlich haben wir in unseren Antrag Reformaspekte aufgenommen. Wir wollen nämlich auch den
Reformbedarf unter die Lupe nehmen. Diesen Aspekt
dürfen wir auf keinen Fall vernachlässigen. Es ist Aufgabe unseres Staates und dieses Parlaments, die Grundrechte der Privatheit und der informationellen Selbstbestimmung effektiv zu schützen und dafür Sorge zu
tragen, dass die Bürgerinnen und Bürger die Möglichkeit
haben, sicher elektronisch zu kommunizieren. Daran
müssen wir hier als Parlamentarier gemeinsam arbeiten.

Wer also genau hinschaut und unseren Antrag liest
- das ist vielleicht ganz hilfreich, wenn wir gegenseitig
ganz genau schauen, was in den Anträgen steht -, sieht,
dass in unserem Antrag die Anliegen der Opposition
nicht nur halbherzig, weil wir gedacht haben, dass das
zum guten Ton gehört, sondern umfassend aufgegriffen
und handwerklich sauber ausformuliert worden sind.
Wir haben weiterhin die Fragen zum Rechercheprojekt
„Geheimer Krieg“ sowie danach, ob die Auskünfte der
alten Bundesregierung nach den Enthüllungen von
Edward Snowden zutreffend oder ausreichend waren,
aufgegriffen. Auch das haben wir aus Ihrem Antrag
übernommen. Deswegen bitte ich Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Opposition, jetzt ganz inständig
darum: Legen Sie beide Anträge einmal nebeneinander.

Prüfen Sie sorgfältig, inwieweit Ihr Aufklärungsinteresse nicht von unserem Antrag abgedeckt ist. Ich bin
sehr sicher, dass bei der Prüfung dann nicht mehr viel
übrig bleibt.

Ich möchte eins ganz deutlich sagen: Es kommt nicht
häufig vor, dass die Mehrheit - wir haben hier eine große
Mehrheit - mit der Opposition ein und dasselbe Ziel verfolgt.

Wenn das ausnahmsweise einmal der Fall ist, dann sollten wir hier als Parlamentarierinnen und Parlamentarier
auch bereit und in der Lage sein, im Interesse einer bestmöglichen Aufklärung und Regierungskontrolle zusammenzuarbeiten.

Dafür möchte ich an dieser Stelle noch einmal ganz
ausdrücklich werben, gerade weil wir hier - Frau
Renner, Sie haben es angesprochen - in der letzten
Legislaturperiode sehr gute Erfahrungen damit gemacht
haben, gemeinsam aufzuklären und gemeinsam Perspektiven zu formulieren.

Deshalb hoffe ich wirklich, dass wir bei den Beratungen im Geschäftsordnungsausschuss doch noch zu einem gemeinsamen und verfassungsgemäßen Antragstext
kommen und die Einsetzung des Untersuchungsausschusses gemeinsam beschließen können. Das muss unser Ziel sein. Das hat auch Frau Renner ganz am Anfang
gesagt, weshalb ich an dieser Stelle aus voller Überzeugung geklatscht habe. Im Interesse der Bürgerinnen und
Bürger müssen wir hier sehr schnell, aber auch auf der
Grundlage einer sehr sorgfältigen Formulierung, mit der
parlamentarischen Aufklärungsarbeit beginnen. Dafür
können wir heute den Startschuss setzen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Unser Koalitionsvertrag wie auch die Regierungserklärung der Bundeskanzlerin und diese Debatte, die wir
schon eine ganze Zeit führen, zeigen eines ganz deutlich:
Wir haben vier Jahre engagierter Politik vor uns. Darauf
freue ich mich richtig doll.

Diese Große Koalition wird viele sehr konkrete Verbesserungen für viele Menschen in Deutschland, in Europa und darüber hinaus bringen. Wir wissen - das gehört zur Wahrheit dazu; das muss ich erwähnen -, dass
viele Themen vier Jahre lang liegen geblieben sind. Wir
mit dieser Koalition beenden jetzt Stillstand und Blockade. Wir verlieren keine Zeit mit unsinnigem Streit
über Kleinigkeiten, sondern wir haben das Wesentliche
im Blick.

Wir werden die große Mehrheit in diesem Hause dafür nutzen, zu gestalten. Wir fangen direkt damit an. Wir
legen tatkräftig los. Lieber Herr Hofreiter - er ist nicht
mehr anwesend, aber er verfolgt bestimmt die Debatte -,
wir haben sowohl Mut als auch Ideen, um genau das zu
tun, was wir uns vorgenommen haben, nämlich zu gestalten.

Unser Koalitionsvertrag ist voller guter Ideen, und
zwar mit konkreten Vorschlägen und klaren Vereinbarungen. Es gibt nicht nur Absichtserklärungen und Prüfaufträge, sondern konkrete Verbesserungen für die Bürgerinnen und Bürger, und wir leisten mit diesem Beitrag
auch ganz konkret etwas Entscheidendes für die Modernisierung unserer Gesellschaft.

Meine Damen und Herren, damit spreche ich ein paar
Themen an, die zwar nicht in den Kulturteil dieser Aussprache gehören, aber viel mit der Kultur unseres Zusammenlebens zu tun haben. Die Reihenfolge der Reden
ist immer etwas unterschiedlich. Zur Kultur wird gleich
mein Kollege Martin Dörmann noch ausführlich Stellung nehmen. Es gibt ein paar andere Themen, die viel
mit unserem Zusammenleben zu tun haben und dem
Motto folgen, das wir, wie gesagt, in den nächsten vier
Jahren verwirklichen wollen: einerseits Verbesserungen
für die Bürgerinnen und Bürger und andererseits die Modernisierung unserer Gesellschaft.

Als allererstes Beispiel nenne ich ein Thema, das
nicht nur in Berlin, sondern weit darüber hinaus ganz
wichtig ist und das wir gleich am Anfang angehen werden: Wir werden die Stellung der Mieterinnen und Mieter verbessern. Das ist dringend erforderlich.

Wir werden eine klar definierte Obergrenze für Mietsteigerungen bei der Wiedervermietung von Wohnungen
einführen. Wir werden damit direkt zu Beginn der Legislaturperiode ein Wahlversprechen umsetzen. Wir helfen
damit vielen Menschen in den Ballungszentren und
Großstädten, eine bezahlbare Wohnung zu finden und in
ihren angestammten Kiezen wohnen bleiben zu können.

Das verhindert die massenweise Verdrängung an die
Stadtränder, und es hilft vor allen Dingen den Kommunen und den Bundesländern. Sie werden mitspielen,
liebe Frau Wawzyniak, eine zielgerichtete Wohnraumpolitik zu machen. Wir werden das Ganze flankieren
- ich bin sehr stolz darauf, dass wir das im Koalitionsvertrag vereinbart haben - mit einer Aufstockung der
Mittel für das Programm „Soziale Stadt“. Damit können
wir eine klar akzentuierte Politik für viele Bürgerinnen
und Bürger machen.

Ich spreche noch ein Thema an, das heute schon oft
angesprochen wurde, und zwar zu Recht, weil es so
wichtig ist. Wir werden im Staatsbürgerschaftsrecht die
Optionspflicht abschaffen. Damit werden wir für viele
Menschen in unserem Land konkrete Verbesserungen erreichen, nämlich für all diejenigen, die sich bisher mit
23 Jahren für einen von zwei Pässen entscheiden mussten. Wir sagen Ja zu jungen Menschen mit türkischer
Familiengeschichte, die hier geboren sind. Denn wir
wissen: Deutschland ist ihr Heimatland - Thomas
Oppermann hat zum Thema Heimat etwas sehr Wichtiges gesagt -, und gleichzeitig sind diese Menschen in
der Kultur ihrer Vorfahren verwurzelt. Deswegen ist es
sehr wichtig, dass eine unserer ersten Maßnahmen dazu
dient, sie nicht mehr vor eine quälende Entscheidung zu
stellen, sondern ihnen beide Perspektiven zu eröffnen,
also beide Pässe behalten zu dürfen.

Damit sagen wir auch ganz klar Ja zu Deutschland als
Einwanderungsgesellschaft. Das ist unser Beitrag zu einer Modernisierung unserer Gesellschaft.

Ich möchte noch ein drittes Thema ansprechen. Auch
hier beenden wir Stillstand und vor allen Dingen einen
jahrelangen ideologisch völlig überhöhten Streit, nämlich den Streit um die Frauenquote. Es ist ein großer Erfolg der SPD - das sage ich so deutlich; denn auf Ihrer
Seite, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union,
gab es viele, die das nicht wollten -, dass wir endlich
eine Frauenquote in Aufsichtsräten einführen. Ich habe
mich heute über die deutlichen Worte der Bundeskanzlerin hierzu sehr gefreut.

Das ist nicht nur ein Schritt zur Beseitigung bestehender
Diskriminierung von Frauen - wir haben hier im Bundestag einen Handlungsauftrag -, sondern wir helfen vor
allen Dingen - das ist mir besonders wichtig - all den
exzellent ausgebildeten und hervorragend qualifizierten
Frauen, die wir in Deutschland haben, endlich auf die
Plätze zu kommen, die ihnen immer vorenthalten wurden: in Vorständen, in Aufsichtsräten und im mittleren
und höheren Management. Wir machen Schluss mit der
gläsernen Decke. Auch das ist ein ganz wichtiger Beitrag zur Unterstützung von Frauen, aber auch zur Modernisierung unserer Gesellschaft.

Lassen Sie mich noch etwas zu einem Thema sagen,
bei dem es mich ganz besonders geärgert hat, dass die
letzte Bundesregierung und die sie tragende Koalition
hier vier wertvolle Jahre verschenkt haben. Das ist das
Thema Menschenhandel. In unserem Land leben Menschen, die Opfer von Zwangsprostitution werden und deren Arbeitskraft widerlich ausgebeutet wird; das ist ein
ganz wichtiges Thema. Diese Menschen brauchen unseren Schutz und unsere Hilfe. Hier besteht Handlungsbedarf, und zwar nicht nur weil es eine gute EU-Richtlinie
gibt, sondern weil wir diese Menschen schützen und ihnen helfen müssen. Wir wollen die Opfer besser schüt594 

zen und die Täter wirksam bestrafen. Deswegen haben
wir im Koalitionsvertrag vereinbart, das Thema Menschenhandel engagiert anzugehen und endlich zu konkreten Vorschlägen zu kommen. Ich möchte eine Ergänzung machen, weil das in diesem Kontext immer
erwähnt wird: Diese Koalition hat sich ganz klar dazu
bekannt, Prostitution - im Gegensatz zu Frankreich nicht zu verbieten. Wir werden die Stellung von Prostituierten stärken, ihre Beschäftigungsbedingungen verbessern und ganz sorgfältig trennen zwischen Menschenhandel, der bekämpft werden muss, und legaler Prostitution.

Zum Schluss möchte ich ein Thema ansprechen, bei
dem nicht die Regierung gefragt ist, sondern wir hier im
Deutschen Bundestag. Es geht hier nicht darum, unsere
Positionen entlang der Fraktionsgrenzen bzw. nach
Mehrheiten festzulegen. Vielmehr versuchen wir, eine
gute Debatte in Gang zu bringen, um dann hoffentlich
ein hervorragendes Ergebnis bei einem ganz schwierigen
Thema zu erzielen - das ist unsere Aufgabe in dieser Legislaturperiode -, nämlich dem Thema Sterbehilfe. Wir
werden diese Debatte mit Sorgfalt, ausreichender Zeit
und Sensibilität führen. Wir werden hoffentlich eine
kluge und sehr wertschätzende Debatte führen.

Auch diese Debatte führen wir anders als in der letzten Legislaturperiode, in der ein Gesetz vorgelegt, dann
aber doch nicht verabschiedet wurde, weil gar nicht genügend Zeit zur Beratung war. Das Anliegen der Koalition,
soweit wir uns bisher vereinbart haben, ist vielmehr, einen
intensiven und ausführlichen Diskussionsprozess nicht
nur hier im Parlament - ich lade alle ein, mitzumachen -, sondern in der gesamten Gesellschaft zu initiieren.

Es geht bei dem Thema Sterbehilfe sowohl um den
Umgang mit unheilbaren und sehr schweren Erkrankungen, mit dem Ende des Lebens, um Fragen der Selbstbestimmung, als auch um die Würde des Menschen, und es
geht natürlich auch um Nächstenliebe und unser Menschenbild. Es geht nicht darum, die Bundesregierung
aufzufordern, einen Gesetzentwurf vorzulegen, und es
geht auch nicht darum, die Debatte auf einzelne Begriffe
im Zusammenhang mit Sterbehilfe zu reduzieren, sondern es geht um viel mehr, um unser Verständnis von
Beistand und Unterstützung und letztendlich um Sterbebegleitung.

Deswegen begrüße ich, dass wir uns hier im Parlament bereits auf zwei Dinge verständigt haben: erstens,
dass wir diese Debatte sorgfältig führen, dass wir uns
Zeit für diese Debatte nehmen, und zweitens - da sind
wir jetzt alle gefordert -, dass wir das zu einer Gewissensentscheidung machen.

Wir sortieren uns nicht entlang der Fraktionsgrenzen,
sondern entlang unserer individuellen Auffassungen. Ich
habe das Thema extra hier in dieser Generaldebatte angesprochen, weil es - Sie merken das -, ein wichtiges
Thema ist, weil ich mich mit vielen Kolleginnen und
Kollegen engagieren möchte und weil ich Sie alle einladen möchte - da spreche ich insbesondere die Kolleginnen und Kollegen der Opposition an -, mit uns gemeinsam diesen Prozess zu gestalten, zu guten Debatten im
Bundestag zu kommen und dann eine gute Regelung für
dieses schwierige Thema zu finden.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Liebe Frau Renner, auch von mir herzlichen Glückwunsch zur ersten Rede! Auf gute Zusammenarbeit!

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Lassen Sie mich damit beginnen, meiner Enttäuschung Ausdruck zu verleihen. Ich bin enttäuscht darüber, dass wir es als Parlament trotz der wegweisenden
Erfahrungen im NSU-Untersuchungsausschuss bisher
nicht geschafft haben, bei einem Thema, das uns alle
hier seit Monaten beschäftigt und zu dem immer neue
Einzelheiten bekannt werden, an einem Strang zu ziehen.

Wir haben als Koalition noch letzten Dienstag, also
vor der förmlichen Einbringung unseres eigenen
Antrags, auf der Ebene der Ersten Parlamentarischen
Geschäftsführer angeboten, fraktionsübergreifend einen
gemeinsamen Antragstext zu erarbeiten. Leider wurde
das von der Opposition rigoros abgelehnt.

Damit haben wir zunächst einmal die Chance vertan,
auch gegenüber denjenigen, deren Verhalten wir in den
nächsten Jahren untersuchen wollen, ein klares Zeichen
zu setzen, nämlich das Zeichen, dass das gesamte Parlament hier mit einer Stimme spricht und unisono Aufklärung verlangt. Das ist mehr als bedauerlich.

 Guten Morgen, sehr geehrter Herr Präsident! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren!
Liebe Frau Wawzyniak, ich nehme Ihr Lob sehr gerne
an. Das gilt natürlich auch für die gesamte SPD-Fraktion
und für alle Kolleginnen und Kollegen, die sich dafür
einsetzen, dass wir endlich einen Straftatbestand Abgeordnetenbestechung bekommen. Ich habe Ihre Rede so
verstanden, dass Sie sich mit uns freuen, dass wir kurz
davor sind, endlich einen Straftatbestand Abgeordnetenbestechung einzuführen. Herzlichen Dank für diese
Übereinstimmung!

Wir haben jetzt mehr als zehn Jahre lang diskutiert.
Am 9. Dezember 2003 hat Deutschland die UN-Konvention gegen Korruption unterzeichnet.

Natürlich sind die rechtlichen Detailfragen kompliziert.
Aber wir haben jetzt zehn Jahre lang intensiv diskutiert.
Wir hatten Anhörungen. Wir haben verschiedene Gesetzentwürfe diskutiert. Wir haben alles ausführlich miteinander besprochen. Deswegen ist es sehr richtig, dass
wir am Anfang dieser Legislaturperiode endlich diesen
Straftatbestand einführen. Die SPD-Fraktion hat sich
lange dafür eingesetzt. Ich bin sehr froh, dass die Große
Koalition das im Koalitionsvertrag vereinbart hat.

Ganz am Anfang dieser Legislaturperiode ist diese Vereinbarung ein Bestandteil dieses Gesamtpaketes. Sie gehört nämlich in dieses Paket, weil sie unsere Rechtsstellung als Abgeordnete betrifft. Dies ist ein guter Tag, und
es ist eine gute Nachricht, dass wir als Große Koalition
jetzt endlich handeln.

Worum geht es? Korruption ist ein ernstes Problem.
Sie führt zu wirtschaftlichem, politischem und gesellschaftlichem Schaden, und sie führt - das betrifft uns
alle hier im Deutschen Bundestag - zu einem Verlust des
Vertrauens in staatliche Organe und zu einem Verlust des
Vertrauens in das gesamte politische System. Es muss
uns Abgeordnete alle miteinander sehr besorgen, wenn
die Bürgerinnen und Bürger uns nicht mehr vertrauen
und unseren demokratischen Institutionen mit diesem
Misstrauen begegnen und damit letztlich unserer Demokratie schaden.

Insofern ist es so wichtig, die Bestechung von Abgeordneten endlich unter Strafe zu stellen; wir haben uns
lange dafür eingesetzt. Als SPD-Fraktion haben wir auch
weiter gehende Vorschläge gemacht, von denen ich
hoffe, dass sie hier irgendwann weiterverfolgt werden.
Ich denke zum Beispiel an die Einführung eines Lobbyregisters und die sogenannte legislative Fußspur.

Wir haben heute Morgen hier darüber diskutiert, dass
wir finanziell unabhängige Abgeordnete benötigen.
Dazu ist einiges gesagt worden. Wir haben auch darüber
gesprochen - das ist wichtig in diesem Zusammenhang -,
dass wir mit den Bürgerinnen und Bürgern, mit Lobbyistinnen und Lobbyisten selbstverständlich im Austausch
sind, dass wir auf Informationen und diesen Meinungsaustausch angewiesen sind. Aber wir dürfen uns niemals
von einzelnen Positionen abhängig machen, und wir dürfen uns niemals - deswegen haben wir das aufgegriffen,
Frau Wawzyniak - an Aufträge und Weisungen gebunden fühlen. Das besagt Art. 38 unseres Grundgesetzes.
Genau so haben wir es in unseren Gesetzentwurf geschrieben: dass wir uns an Aufträge und Weisungen
nicht gebunden fühlen und dass wir daran nicht gebunden sein dürfen.

Unser Gesetzentwurf setzt eine ganz konkrete Unrechtsvereinbarung voraus: Der Vorteil muss für eine
Gegenleistung gewährt werden. - Bestraft wird nur,
wenn es eine konkrete Gegenleistung gibt und wenn sich
daraus ein ungerechtfertigter Vorteil ableitet. Wir definieren diesen ungerechtfertigten Vorteil; ich habe das
diesbezügliche Lob selbstverständlich schon entgegengenommen. Wir schaffen mit diesem Gesetzentwurf eine
klare Regelung, nämlich dass der Vorteil dann nicht ungerechtfertigt ist, wenn er im Einklang mit den Regelungen steht, die für Abgeordnete gelten. Für uns sind das
selbstverständlich die Verhaltensregeln hier im Deutschen Bundestag. Das gilt aber in gleicher Weise auch
für die Kolleginnen und Kollegen in den Landtagen und
in den kommunalen Gebietskörperschaften.

Deswegen darf ich hier alle dazu auffordern: Lassen
Sie uns gemeinsam - gemeinsam! - diesen Gesetzentwurf auf den Weg bringen! Ich darf das so sagen: Wir
haben als Große Koalition jetzt einen exzellenten Gesetzentwurf vorgelegt. Wir haben alle rechtlichen Unklarheiten, so denke ich jedenfalls, beseitigt. Wir haben
einen praktikablen Gesetzentwurf vorgelegt. Wir können
das Unbehagen natürlich nicht gänzlich ausräumen, aber
es gibt selbstverständlich auch engagierte Staatsanwältinnen und Staatsanwälte, die ganz genau hinschauen
werden.

Die Regelungen, die wir jetzt schaffen werden - ich
hoffe, dass sie so in Kraft treten -, sind auf jeden Fall
klar. Es sind klare Handlungsanweisungen. Wir haben
einen praktikablen Gesetzentwurf vorgelegt; daran müssen wir als Abgeordnete ein Interesse haben. Deswegen
spreche ich ganz gezielt noch einmal die Kolleginnen
und Kollegen von der Opposition an: Lassen Sie es uns
doch schaffen, dass wir gemeinsam als Deutscher Bundestag ein Signal senden, die Bestechlichkeit und die
Bestechung von Abgeordneten unter Strafe stellen und
der Korruption damit eine deutliche Absage erteilen! Es
wäre ein wirklich gutes Signal zu Beginn dieser Legislaturperiode, wenn uns das gelänge. Wir haben mit dem
Gesetzentwurf einen guten Vorschlag gemacht.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Die Vorwürfe gegen unseren ehemaligen Kollegen Sebastian Edathy haben nicht nur uns alle
hier erschüttert, sondern die gesamte Öffentlichkeit. Ich
sage deshalb ganz deutlich: Es ist richtig und wichtig,
dass wir heute im Innenausschuss Befragungen und hier
diese Aktuelle Stunde durchführen. Es ist absolut richtig,
dass wir uns heute hier mit diesen Vorgängen beschäftigen. Wir dürfen dabei nicht - Herr Bartsch, das muss ich
ganz deutlich sagen - mit Unterstellungen arbeiten und
argumentieren.

Das hilft uns in diesem komplizierten Sachverhalt überhaupt nicht weiter. Wir tun hier genau das Gegenteil von
dem, was Sie uns unterstellt haben. Es gibt gerade kein
Vertuschungsszenario, sondern eine öffentliche Debatte


hier, in der Aktuellen Stunde, und eine Befragung im Innenausschuss. Das ist das Gegenteil von einem Vertuschungsszenario.

Wir haben heute Vormittag im Innenausschuss des
Deutschen Bundestages sehr ruhig, sehr konzentriert und
sehr sachlich Befragungen vorgenommen. Die Befragungen von Staatssekretär Fritsche und BKA-Präsident
Ziercke haben ganz klar zur Aufklärung des Sachverhalts und der Informationswege beigetragen. Ich möchte
drei Punkte festhalten:

Erstens. Nach den Befragungen heute im Innenausschuss steht fest, dass bereits Mitte Oktober 2013 zahlreiche Stellen im gesamten Bundesgebiet Akten des
Bundeskriminalamtes vorliegen hatten, in denen der
Name von Sebastian Edathy zu finden war. Das Bundeskriminalamt hatte sämtliche Landeskriminalämter gebeten, die Hinweise zu überprüfen und die notwendigen
polizeilichen Ermittlungen vor Ort zu übernehmen. Was
heute neu war bei den Befragungen im Innenausschuss
des Deutschen Bundestages und was uns alle einigermaßen erstaunt hat, ist, dass der Name Edathy erst am
15. Oktober 2013 bei der örtlichen Polizei in Nienburg
erkannt worden ist und dort angeblich wie eine Bombe
eingeschlagen ist. Man kann sich gut vorstellen, wie das
ist, wenn die örtliche Polizei in so einem Vorermittlungsverfahren auf den Namen eines Bundestagsabgeordneten
stößt. Damit ist auch klar: Die örtliche Polizei wusste
Bescheid. Die örtliche Polizei hat das Bundeskriminalamt informiert. Damit war eine Vielzahl von Personen
im ganzen Bundesgebiet, auch in Niedersachsen - die
waren in diesen Informationsfluss eingebunden -, davon
in Kenntnis gesetzt worden, dass der Name Sebastian
Edathy im Zusammenhang mit diesem gefundenen Material aufgetaucht ist. Diese Bombe in Nienburg war für
uns alle heute im Innenausschuss eine neue Information.

Zweitens steht fest - das haben die Befragungen heute
ganz klar ergeben -, dass der BKA-Präsident Ziercke sofort den Innenstaatssekretär Fritsche über den Umstand
informiert hat, dass der Name Sebastian Edathy auf dieser Liste zu finden ist. Ziercke hat damit tadellos gehandelt und alles richtig gemacht. Er hat nämlich auf dem
Dienstweg den zuständigen Staatssekretär informiert. Er
wusste, dass das Informationen von besonderer Bedeutung, von gewaltiger Tragweite waren. Er hat deswegen
sehr richtig und vor allen Dingen sehr verantwortungsvoll gehandelt, indem er den Staatssekretär Fritsche informiert hat. Im Übrigen gibt es auch entsprechende
Weisungen, die in der Geschäftsordnung der Bundesministerien niedergelegt sind. Es ist völlig klar, dass der
Informationsfluss so zu laufen hat.

Drittens. Die Befragungen heute haben auch ergeben,
dass das Telefonat zwischen BKA-Präsident Ziercke und
unserem Fraktionsvorsitzenden Thomas Oppermann
völlig korrekt ablief. Thomas Oppermann hat sich allein
aus Fürsorgepflicht, als er erfahren hat, dass der Name
Sebastian Edathy im Zusammenhang mit diesen gefundenen Unterlagen auftaucht, dass der Name Sebastian
Edathy auf den Listen steht, erkundigen müssen, ob das
korrekt ist.
Deswegen war das Telefonat völlig richtig. Herr Ziercke
hat heute im Innenausschuss ganz klar und ganz deutlich
gesagt, dass er das nicht kommentiert hat, dass er keine
weiteren Informationen gegeben hat, dass Thomas
Oppermann aber aus seiner Reaktion schließen durfte,
dass die Informationen, die Thomas Oppermann hatte,
korrekt waren und zutrafen. Deswegen ist das Telefonat
zwischen Thomas Oppermann und BKA-Präsident
Ziercke meiner Meinung nach völlig zu Unrecht skandalisiert worden. Es ist völlig korrekt abgelaufen.

Wir dürfen von einem Parlamentarischen Geschäftsführer im Übrigen erwarten, dass er sich informiert, dass er
nachfragt, wenn er solche Informationen hat. Dass das
strafrechtlich nicht relevant ist, hat die Staatsanwaltschaft in Hessen, die keinen Ansatz für ein Fehlverhalten
von Herrn Ziercke erkennt, im Übrigen längst festgestellt. Das Weitere wird die Befragung um 16 Uhr im Innenausschuss ergeben. Da wird Thomas Oppermann von
uns befragt werden.

Meine Damen und Herren, ich bin sehr optimistisch,
dass wir am Ende dieses Tages sagen können: Die Fragen zumindest zu dem Umgang mit den Vorwürfen gegen Sebastian Edathy sind beantwortet, auch wenn wir
sicherlich rund um den ganzen Komplex noch viele weitere Fragen haben werden.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist sehr gut,
dass wir heute Morgen hier zusammenkommen, um
noch einmal die Empfehlungen des NSU-Untersuchungsausschusses mit Nachdruck zu bekräftigen. Ich
bedanke mich bei allen, die hier im Deutschen Bundestag an dieser Debatte teilnehmen, und bei allen, die diese
wichtige Debatte verfolgen.

Herr Präsident, wir setzen damit eine Anregung von
Ihnen um. Denn Sie waren es, der uns am Ende der letzten Legislaturperiode im Kreise der Obleute, die wir uns
bei Ihnen versammelt hatten, empfohlen hat, zu Beginn
der neuen Legislaturperiode, wenn wir dem Deutschen
Bundestag wieder angehören, die Empfehlungen des
NSU-Untersuchungsausschusses noch einmal auf unsere
Tagesordnung zu setzen und damit diesen neuen Deutschen Bundestag zu verpflichten, die Empfehlungen des
NSU-Untersuchungsausschusses umzusetzen. Das machen wir heute. Es ist ein ganz starkes, gutes und wichtiges Signal, dass wir dies verabredet haben.

Die Große Koalition hat verabredet - ich begrüße
ganz ausdrücklich, dass uns dies gelungen ist -, alle
Empfehlungen des Untersuchungsausschusses umzusetzen. Dort, wo der Bund betroffen ist, werden wir das zügig und engagiert machen. Dort, wo die Länder betroffen
sind - das sind zahlreiche Empfehlungen -, werden wir
das in einem konstruktiven Dialog mit den Bundesländern - wir können ihnen nichts vorschreiben, aber wir
können Dinge anregen - gemeinsam auf den Weg bringen.

Es sind mittlerweile mehr als zwei Jahre vergangen,
seit wir den NSU und die fürchterlichen Zusammenhänge entdeckt haben. Es ist in diesen zwei Jahren schon
einiges geschehen; das ist gut. Es bleibt aber noch ganz
viel zu tun. Darum soll es hier heute in unserer Debatte
gehen.

Ich möchte gleich zu Beginn sagen, dass eines geschafft wurde - dafür sage ich ganz herzlich Danke in
Richtung der Bundesregierung, und zwar der Bundesfamilienministerin Manuela Schwesig und dem Bundesinnenminister Thomas de Maizière -: Es wurde, quasi als
erste Amtshandlung, gemeinsam die Extremismusklausel abgeschafft.

Herr de Maizière, schütteln Sie nicht mit dem Kopf. Das
war ein starkes Signal. Es ist für alle Verbände und Initiativen in unserem Land, die sich gegen Rechtsextremismus und für unsere Demokratie engagieren, sehr
wichtig, dass diese Klausel verschwunden ist und durch
eine andere Erklärung ersetzt wurde. Ich begrüße das
ganz ausdrücklich.

Auch die Bundesländer haben schon einiges auf den
Weg gebracht. Ich nenne nur wenige exemplarisch - niemand möge beleidigt sein, wenn sein Bundesland nicht
genannt wird -: Nordrhein-Westfalen und Niedersachsen
reformieren den Verfassungsschutz ganz engagiert. Hier
in Berlin steht eine Reform der Polizei auf der Tagesordnung.

Ich sage auch etwas zu Baden-Württemberg
- Clemens Binninger hat zu Recht kritisiert, dass die
Aufarbeitung dort etwas schleppend verlaufen ist -: Gerade in Baden-Württemberg haben wir viele Verbindungen gefunden. Es gibt dort eine sehr vernetzte rechtsextreme Szene. Natürlich hat der Mord an Michèle
Kiesewetter in Heilbronn viele Fragen aufgeworfen, die
weit davon entfernt sind, aufgeklärt zu sein.



Aber ich möchte auch sagen: Ich begrüße ganz ausdrücklich, dass jetzt beschlossen wurde, dass sich eine
Enquete-Kommission bzw. ein Sonderausschuss des
Landtags - ähnlich einem Untersuchungsausschuss,
wollen wir einmal sagen - die ganzen offenen Fragen
noch einmal vornimmt und sie aufarbeitet. Wir sollten
Baden-Württemberg von dieser Stelle aus auf jeden Fall
dafür danken, dass es in dieser Richtung weitermacht,
und diese Bemühungen ganz tatkräftig unterstützen, damit vielleicht auch dort noch die eine oder andere offengebliebene Frage geklärt werden kann.

Zwei Themen möchte ich ganz kurz ansprechen: Verfassungsschutz und Polizei. Es ist so, dass wahrscheinlich - jetzt benutze ich einen Superlativ - am meisten
Vertrauen beim Verfassungsschutz erschüttert wurde.
Auch zwischen den Fraktionen gibt es die größten Unterschiede, was den Verfassungsschutz angeht. Der Verfassungsschutz ist also ein wichtiges Thema. Wir als
SPD sagen ganz klar: Wir brauchen einen Verfassungsschutz; wir brauchen auch V-Leute.

Aber wir wissen auch - deswegen müssen wir ihn
ganz grundlegend reformieren -: Ein Verfassungsschutz
kann nur dann erfolgreich arbeiten, wenn er das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger hat. Ein Verfassungsschutz braucht einen festen Platz in unserer Demokratie.
Ich werbe deshalb von dieser Stelle aus bei allen, die mit
dem Verfassungsschutz zusammenarbeiten und mit den
Reformen befasst sind, dafür, mehr Kontrolle bzw. parlamentarische Kontrolle nicht als Misstrauen zu verstehen,
sondern als richtige Konsequenz aus dem, was wir im
NSU-Untersuchungsausschuss aufgeklärt und herausgearbeitet haben, nämlich sich selbst an die Spitze der Bewegung zu setzen und den Verfassungsschutz grundlegend zu reformieren.

Ich werbe von dieser Stelle aus auch ganz ausdrücklich bei der Polizei, bei allen, die bei der Polizei arbeiten,
dort Verantwortung tragen und mit der Arbeitsweise der
Polizei befasst und mit den Reformen betraut sind, dafür,
auf unsere Empfehlungen nicht reflexartig nach dem
Motto zu reagieren: Bei uns gibt es keine Vorurteile; bei
uns gibt es keine institutionelle Diskriminierung.

Wir haben partei- und fraktionsübergreifend feststellen müssen - das war eine bittere Erkenntnis -: Wenn die
Opfer andere Opfer gewesen wären, wäre anders ermittelt worden. Das war, wie gesagt, eine ganz bittere Erkenntnis. Deswegen sagen wir gemeinsam - wir drücken
das unterschiedlich aus -: Es gab institutionelle Diskriminierung. Sie war in Teilen rassistisch motiviert; man
muss das so deutlich ausdrücken. Ich bitte diejenigen,
die uns kritisieren, weil wir das ihrer Meinung nach
nicht deutlich genug ausdrücken, und sagen: „Das war
institutioneller Rassismus“, uns nicht unter Druck zu setzen. Ich bitte die Verantwortlichen bei der Polizei, die
Fehler nicht zu negieren, sondern zu sagen: Ja, es ist etwas schiefgelaufen. Der Untersuchungsausschuss hat
das herausgearbeitet. Wir müssen alle gemeinsam aus
diesen Fehlern lernen.

Eine allerletzte Bemerkung, meine Damen und Herren. Es darf nie wieder passieren, dass, wie in Hoyerswerda geschehen, ein junges Paar, das sich aktiv gegen
Rechtsextremismus engagiert, von der Polizei gesagt bekommt: Wir können euch nicht schützen; ihr müsst bitte
wegziehen. - Das darf es nie wieder geben in unserem
Land!

Wir müssen die Polizei so stark machen, dass sie alle
Bürgerinnen und Bürger schützen kann. Wir müssen an
der Seite aller Bürgerinnen und Bürger stehen und es alle
gemeinsam als unsere Aufgabe betrachten, uns überall,
an jeder Stelle, zu jedem Zeitpunkt gegen Rechtsextremismus zu engagieren. Deswegen darf der Bericht des
NSU-Untersuchungsausschusses nicht in einer Schublade verschwinden, sondern muss für uns eine Handlungsempfehlung sein.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich möchte es zu Beginn einmal ganz deutlich
sagen: Diese Große Koalition wird den Optionszwang
abschaffen.

Das werden wir als eine der ersten Maßnahmen dieser
Großen Koalition tun.

Wir haben eine Formulierung im Koalitionsvertrag,
die schon zitiert worden ist

- Sie müssen gar nicht so aufgeregt sein; wir können das
ruhig miteinander diskutieren -:

Für in Deutschland geborene und aufgewachsene
Kinder ausländischer Eltern entfällt in Zukunft der
Optionszwang und die Mehrstaatigkeit wird akzeptiert.

Das ist so weit klipp und klar; ich komme gleich zu
den Schwierigkeiten. Wir bringen damit ganz deutlich
zum Ausdruck, dass der Optionszwang abgeschafft wird.

Ich sage es ganz deutlich: Die Optionspflicht schadet
der Integration. Das stellen wir immer wieder fest. Sie
belastet die Verwaltung, und sie passt nicht zu einem
modernen Land wie Deutschland.
Deswegen schaffen wir sie für viele Menschen, die davon betroffen sind, ab.

Natürlich ist das in der Koalition ein umstrittenes
Thema; das leugnet hier doch niemand. Das war eine
schwere Entscheidungsfindung in der allerletzten Nacht
der Koalitionsverhandlungen. Das wissen alle, die in
diesem Haus sind, und das wissen alle, die diese Debatte
verfolgen.

Das ist nicht unumstritten, und es ist auch richtig so,
weil es nämlich ein wichtiges Thema ist, weil es um eine
ganz grundsätzliche Frage geht, die viele Menschen in
unserem Land betrifft.

Wir als SPD nehmen für uns in Anspruch, dass wir unsere Position bei den Koalitionsverhandlungen durchgesetzt haben. Das ist für uns ein Erfolg. Auch das möchte
ich hier sehr deutlich sagen.

Natürlich ist es kein Geheimnis - es ist ein offenes
Geheimnis -, dass die beiden Wörter „und aufgewachsen“ nicht einfach zu definieren sind. Wir ringen darum,
eine vernünftige Formulierung zu finden, was wir mit
„und aufgewachsen“ meinen.

Unsere generelle Linie ist: Wir schaffen die Optionspflicht ab, und wir erleichtern die Möglichkeit, die doppelte Staatsangehörigkeit zu behalten, für viele Menschen in unserem Land.

Für uns soll es nicht länger Deutsche auf Probe geben.
Wir wollen diejenigen nicht schlechterstellen, die bisher
schon ein Recht darauf haben, eine deutsche Staatsangehörigkeit zu bekommen und eine andere zu behalten.
Wir wollen nicht zu viel Bürokratie schaffen und selbstverständlich internationale Lebensläufe und die europäische Freizügigkeit berücksichtigen. Trotzdem - das besagt die Formulierung „und aufgewachsen“ - wollen wir
sicherstellen, dass die betroffenen Personen einen Bezug
zu Deutschland haben. Es ist gut, dass wir versuchen,


das sicherzustellen. Das ist der Kompromiss, den wir in
der Großen Koalition gefunden haben.

Deshalb rate ich zu ein bisschen weniger Aufregung und
zu mehr sachlicher Diskussion.

Es gibt einen ersten Vorschlag des Bundesinnenministers - das ist eine ganz normale Verfahrensweise -, und
darüber gibt es eine Abstimmung innerhalb der Bundesregierung. Für uns als SPD ist ganz klar, dass dieser Entwurf nicht das letzte Wort ist. Ich zitiere einmal einen
früheren Fraktionsvorsitzenden von uns; auch das ist geübte Praxis im Deutschen Bundestag. Nach dem
Struck’schen Gesetz verlässt ein Gesetzentwurf den
Bundestag nicht so, wie er hineingekommen ist. Das
wird vermutlich auch für diesen Gesetzentwurf gelten.

Für die SPD ist ganz klar - ich sage das noch einmal
sehr deutlich -: Wir wollen selbstverständlich nicht, dass
alle betroffenen Personen einzeln den Nachweis erbringen müssen, dass sie nicht optionspflichtig sind. Vielmehr sagen wir: Das ist ein falsches Signal. Wir wollen
das Verfahren erleichtern. Wir wollen den Entscheidungszwang abschaffen. Wir werden - seien Sie dessen
versichert, Kolleginnen und Kollegen von der Opposition - eine vernünftige Lösung für genau diese Frage finden, eine gute und praktikable Lösung.

Jetzt noch etwas zu der Initiative der Bundesländer.
Die Bundesländer haben das gute Recht, eine Initiative
in den Bundesrat einzubringen. Das spricht ihnen überhaupt niemand ab; das ist ihr gutes Recht.

- Jetzt rede ich und nicht Herr Strobl.

Das drückt doch etwas aus, Herr Beck; das wissen Sie
ganz genau, das wissen alle Beteiligten hier. Die SPD
wollte mehr. Die SPD möchte die doppelte Staatsangehörigkeit für einen viel größeren Personenkreis, auch für
Personen, die hier schon länger leben. Wir können den
Bundesländern, in denen die SPD mitregiert, eine solche
Bundesratsinitiative selbstverständlich nicht verwehren.
Aber ich rate auch hier zu ein bisschen weniger Aufregung; denn für die gesamte SPD, im Bund und in den
Ländern, gilt der geschlossene Koalitionsvertrag. Das
sage ich hier unmissverständlich.

Deswegen werden wir hier gemeinsam partnerschaftlich
und sachorientiert daran arbeiten, eine gute Lösung zu
finden.

Wir ignorieren die Störungen von außen. Wir freuen uns
über kluge Hinweise von Ihnen, Herr Beck, wie wir die
Wörter „und aufgewachsen“ gut definieren können. Ich
verspreche Ihnen, Herr Beck: Bei der nächsten Debatte
zum Thema Optionszwang werden wir eine gute Regelung vorgelegt haben.

Ich freue mich auf die Beratungen zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung und auf Ihre Unterstützung
bei der Abschaffung des Optionszwangs; denn darum
geht es.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Meine letzte Rede an dieser Stelle zu
diesem Thema habe ich damit begonnen, dass ich meiner
Enttäuschung Ausdruck verliehen habe, dass es bisher
nicht gelungen war, in dieser Frage an einem Strang zu
ziehen. Jetzt können Sie sich vorstellen, dass ich mich
heute umso mehr freue,

und zwar richtig toll, dass wir es gemeinsam geschafft
haben, aus den zwei unterschiedlichen Anträgen der
Opposition und der Koalitionsfraktionen nach dieser
zunächst so verfahren anmutenden Situation einen gemeinsamen Antrag zu machen, dass wir es also doch
noch zum Guten gewendet haben und jetzt gemeinsam
den Auftrag des NSA-Untersuchungsausschusses beschließen. Das ist ein echter Erfolg. Darüber freue ich
mich.

Mein Dank gilt ganz besonders all denjenigen, die
dazu beigetragen haben, dass es gelungen ist, diesen gemeinsamen Antrag zu formulieren. Das ist ein wirklich
gutes Zeichen. Wir als SPD haben nie einen Hehl daraus
gemacht, dass wir ein gemeinsames Vorgehen bei diesem so wichtigen Thema NSA für das einzig richtige
halten, und zwar deshalb, weil wir der Ansicht sind, dass
wir nicht nur gegenüber der Bundesregierung, sondern
auch gegenüber den Nachrichtendiensten ganz klar und
deutlich machen müssen, dass hier im Bundestag keine
Partikularinteressen verfolgt werden, sondern dass wir
hier unser gemeinsames Kontrollinteresse, das genuine
Kontrollinteresse des Deutschen Bundestages, des gesamten Parlamentes, wahrnehmen. Das ist ein ganz starkes Signal in Richtung der Bundesregierung und in
Richtung der Nachrichtendienste.

Das zeigt auch, dass wir als Parlamentarierinnen und
Parlamentarier dazugelernt haben; denn wir haben mit
dem guten Beispiel des NSU-Untersuchungsausschusses
deutlich gemacht, dass wir als Untersuchungsausschuss
stärker sind, wenn wir das gemeinsam beschließen und
gemeinsam arbeiten. Wir zeigen auch beim Thema NSA,
dass es um die Wahrung der Grund- und Menschenrechte geht. Das ist keine Kleinigkeit. Die liegt uns hier
gemeinsam am Herzen. Deswegen dieser starke Untersuchungsauftrag.

Ich freue mich auch darüber, dass wir die verfassungsrechtlichen Probleme - die hatte ich das letzte Mal
dargestellt -, die wir mit dem ursprünglichen Antrag der
Opposition hatten, jetzt gemeinsam beseitigt haben und
einen rundum verfassungskonformen und, wie wir
denken, wasserdichten Untersuchungsauftrag formuliert
haben.

Liebe Frau Renner und liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, ich kann gut verstehen, dass Sie
jetzt die besonders hartnäckige Oppositionsarbeit
hervorheben. Frau Renner, da muss ich aber eine kleine
Bemerkung machen. Ich will die Einigkeit hier nicht
trüben, aber wir müssen bei der Wahrheit bleiben; das
gehört dazu. Sie haben in einer Presseerklärung den Eindruck erweckt, dass die Koalitionsfraktionen nicht von
Anfang an die mögliche Beteiligung deutscher Nachrichtendienste oder der Bundesregierung an den Aktivitäten der NSA in den Blick nehmen wollten. Das stimmt
nicht. Das entbehrt jeder Grundlage.

Um das festzustellen, können sie noch einmal in unseren
ursprünglichen Antrag hineinschauen; da haben wir das
Thema „mögliche Beteiligung deutscher Nachrichtendienste“ hineingeschrieben. Das wollten wir von Anfang
an. Das ist ein zentrales Thema, und deswegen wollten
wir das immer. Es geht in diesem Untersuchungsausschuss darum, die Verantwortlichkeiten und die mögliche Verstrickung der staatlichen Stellen in Deutschland
zu beleuchten. Deswegen haben wir diesen Punkt von
Anfang an in den Antrag hineingeschrieben.

Uns ist sehr wichtig, dass wir diese Untersuchung
sachgerecht und objektiv durchführen. Deswegen ist der
Untersuchungsauftrag entsprechend formuliert. Wir wollen in dem Auftrag dabei keine diffuse, keine pauschale
Abneigung gegenüber der Arbeit von Nachrichtendiensten erzeugen. Darum geht es gerade nicht.

Ich sage ganz klar: Ja, an einer Stelle haben wir uns
sehr dafür eingesetzt, dass wir etwas nicht in den Untersuchungsauftrag aufnehmen, nämlich die Untersuchung
einer großen Anzahl von Mitgliedstaaten der Europäischen Union. Wir wollten diese Staaten, deren Bürger
selbst Opfer der überbordenden Massenspeicherung geworden sind, nicht mit untersuchen; das hätte von der
Konzentration auf die Aktivitäten der „Five Eyes States“
abgelenkt. Deswegen war es richtig, unseren Untersuchungsauftrag einzuschränken.

Außerdem hätte es an einer Stelle unseren Untersuchungsauftrag gefährdet. Es ist ganz wichtig, dass wir
hier gemeinsam deutlich machen, dass wir in Europa uns
gegen die massenhafte Erfassung und Speicherung von
Kommunikationsdaten unbescholtener Bürger stellen
und dass wir uns dagegen zur Wehr setzen. Deswegen
müssen wir diesen Akzent ganz klar hervorheben. Es
geht darum, dass wir nicht pauschal verurteilen, sondern
darum, dass wir sehr sachgerecht und sehr konzentriert
die Arbeit der Nachrichtendienste untersuchen, dass wir
unterscheiden zwischen dem, was der eigentliche Skandal ist - nämlich die massenhafte Erfassung und Speicherung von Kommunikationsdaten auf Vorrat -, und
dem, was die Nachrichtendienste leisten müssen, nämlich die Übermittlung, den Austausch und auch die
Sammlung von Daten in Einzelfällen, bei einer konkreten Gefährdung; das ist ihre Aufgabe. Das ist wichtig. Es
war richtig, in der Formulierung des Untersuchungsauftrages diese Unterscheidung zu treffen.

Ich bin froh, dass wir in diesem Sinne übereingekommen sind und dass wir noch einmal deutlich gemacht
haben, dass es um Folgendes geht - was ja Snowden
herausgearbeitet hat und was der Kern dieses öffentlich
gemachten Skandals ist -: um die systematische und
pauschale Erfassung von uns allen, also nicht nur von
Regierungen, Parlamentariern und Wirtschaftsunternehmen, sondern auch von allen unschuldigen Bürgerinnen
und Bürgern. Genau darin liegt der Skandal, und darin
liegt die Grund- und Menschenrechtsverletzung. Dass
dies ohne jeden Verdacht und ohne jeden Anlass geschah, das wollen wir in dem Untersuchungsausschuss
untersuchen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich wünsche allen, die in dem
Untersuchungsausschuss arbeiten, jede Menge Kraft und
Hartnäckigkeit; denn die gehört dazu, wenn es darum
geht, wirklich etwas herauszufinden. Um nachhaltig aufzuklären, muss man an der einen oder anderen Stelle
- das weiß ich aus eigener Erfahrung aus dem NSUUntersuchungsausschuss - wirklich hart dranbleiben.
Das werden Sie machen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wichtig ist, ebenfalls den Teil in den Blick zu nehmen, den Herr Sensburg hervorgehoben hat, also nicht



nur aufzuklären, sondern auch die notwendigen Konsequenzen daraus zu ziehen. Es ist wichtig, dass wir das
auch in diesem Untersuchungsausschuss tun. Wir sollten
gemeinsam Vorschläge besprechen, wie wir alle Bürgerinnen und Bürger, ihre Privatsphäre, ihr Recht auf informationelle Selbstbestimmung und die Integrität der von
ihnen genutzten Kommunikationssysteme schützen
können. Genau darum geht es. Das wird ein wichtiger
Beitrag zum Schutz unserer Grundrechte sein.

Herzlichen Dank und allen, die daran arbeiten, viel
Erfolg.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

liebe Kollegen! Diese Koalition hat vereinbart, den Kulturhaushalt des Bundes auf hohem Niveau weiterzuentwickeln. Weiter heißt es - ich darf zitieren -: „Kultur ist
keine Subvention, sondern eine Investition in unsere ZuDr. Eva Högl
kunft.“ So haben wir das in unserem Koalitionsvertrag
niedergelegt.

Das klingt wie eine Selbstverständlichkeit, und trotzdem
wissen gerade die Kulturpolitikerinnen und Kulturpolitiker, dass wir diese vermeintliche Selbstverständlichkeit
mit Leben füllen müssen und dass wir Kulturpolitikerinnen und Kulturpolitiker einen ganz langen Atem brauchen und unsere Anliegen häufig gegen massive Widerstände durchsetzen müssen.

Gestatten Sie mir, Frau Bundeskanzlerin, dass ich an
einen Ihrer Vorgänger erinnere. 1998 - es war also eine
rot-grüne Bundesregierung - hat es Gerhard Schröder
durchgesetzt, dass wir einen Beauftragten für Kultur und
Medien bekommen. Das war damals Michael Naumann.
Ich darf auch sagen, dass ich froh bin, dass wir mit Ihnen, liebe Frau Grütters, so eine engagierte und durchsetzungsstarke Person an dieser Stelle haben und sicherlich noch viel bewegen können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie werden verstehen, dass ich es als Berlinerin begrüße, dass wir in unserer Kulturpolitik einen Akzent auf die Hauptstadtkultur
legen und dass viele der bereitgestellten Mittel des Bundes nach Berlin und dort direkt in kulturelle Einrichtungen und Projekte fließen. Zahlreiche dieser Einrichtungen und Projekte haben ihren Standort sogar in meinem
Wahlkreis, nämlich in Berlin-Mitte. Deswegen freue ich
mich darüber ganz besonders.

Wichtig ist aber vor allem, dass wir uns der Bedeutung Berlins als Kulturhauptstadt bewusst sind und dass
wir Berlin nicht nur unterstützen, sondern auch mit Berlin gemeinsam vor Ort eine gute Kulturpolitik gestalten,
von der auch wir sehr stark profitieren.

Lassen Sie mich drei aktuelle Themen kurz anreißen.
Das Stichwort Stiftung Preußischer Kulturbesitz ist
schon gefallen. Diese Stiftung gehört zu den größten und
bedeutendsten Kultureinrichtungen, die wir in Deutschland haben, und leistet ganz hervorragende Arbeit.

Ich möchte einen Punkt ansprechen, liebe Frau
Grütters, den Sie in den letzten Wochen in die Diskussion geworfen haben, nämlich den Standort der alten
Meister bzw. den Umzug der alten Meister vom Kulturforum auf die Museumsinsel. Ich finde es als Kulturpolitikerin richtig und wichtig, Visionen zu haben und Perspektiven zu entwickeln. Das ist notwendig. Das
brauchen wir insbesondere in der Kulturpolitik. Es ist
eine charmante Idee, auf der Museumsinsel alle Kunstwerke zu versammeln, die dort hingehören.

Aber wir Kulturpolitikerinnen und Kulturpolitiker
wissen auch - das sage ich mit Blick auf die Haushälterinnen und Haushälter -, dass wir die besten Pragmatiker
sein müssen. Deswegen müssen wir uns darüber im Klaren sein, dass nicht alles, was künstlerisch ideal und eine
schöne Vision wäre, tatsächlich durchsetzbar ist.

Es gehört auch zur Haushaltsdebatte, zu sagen: Vielleicht reicht ein bisschen weniger, wenn es dafür durchsetzbar ist. Wenn wir aber den Umzug und schöne Gebäude für das Kulturforum wollen, was ich mir als
Berlinerin wünschen würde, dann müssen wir alle gemeinsam - so ehrlich sollten wir miteinander sein; Frau
Grütters hat eben schon gesagt, dass sie auf die Parlamentarier setzt - eine ganze Menge mehr Geld in die
Hand nehmen.

Stichwort Humboldtforum - das ist ein wichtiges
Thema für uns alle im Deutschen Bundestag -: Wir wollen das Humboldtforum zu einem Zentrum machen, das
ein beliebter Ort im Herzen von Berlin ist, wo etwas
stattfindet und wo alle gerne hingehen. Deswegen diskutieren wir jetzt nicht länger über das Schloss, ob wir es
gut finden oder ob wir uns ein anderes Gebäude hätten
vorstellen können; vielmehr ist es jetzt unsere Aufgabe,
darüber zu debattieren, was dort stattfinden soll.

Wir laden die Kulturen der Welt ins Herz von Berlin
ein. Das ist eine ganz hervorragende Entscheidung. Deswegen müssen wir gemeinsam in den nächsten Wochen,
Monaten und Jahren darüber debattieren, was genau dort
stattfinden soll und wie wir das Humboldtforum als lebendigen Ort der Kultur gestalten.

Jetzt habe ich viel über Hochkultur gesprochen. Ich
möchte nicht schließen, ohne deutlich zu machen, dass
Kunst und Kultur aus vielen kleinen Projekten und Initiativen bestehen, für die sich Einzelne zusammentun
und eine Existenz gründen. Das gilt im Übrigen nicht
nur für Kunst und Kultur, sondern auch für Medien. Deswegen ist es unglaublich wichtig, dass wir all diejenigen
Kulturschaffenden - ganz kleine, feine Initiativen - unterstützen, nicht nur im Bereich der sozialen Sicherheit
durch die Künstlersozialkasse, sondern auch durch Programme und Projekte, beispielsweise Atelierprogramme,
dass wir ihnen einen guten Start verschaffen und es vor
allen Dingen - darauf kommt es in der Kulturpolitik an vielen Menschen ermöglichen, diese Kultur nicht nur zu
genießen und sich an ihr zu beteiligen, sondern sie aktiv
zu gestalten und sich damit auseinanderzusetzen.

Kulturpolitik ist beste Gesellschaftspolitik. Das setzt
voraus, dass möglichst viele an ihr partizipieren. Auch
das ist unsere Aufgabe, wenn wir über den Kulturhaushalt diskutieren.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir diskutieren heute in erster Lesung hier im
Deutschen Bundestag mit dem Zweiten Gesetz zur Änderung des Staatsangehörigkeitsgesetzes über ein zweites wichtiges Gesetz der Großen Koalition nach dem
Gesetz zur Einführung eines Mindestlohns, über das wir
vorhin beraten haben, und damit über ein Thema, das zu
den Prioritäten der Großen Koalition gehört. Mit diesem
Gesetz wollen wir - ebenso wie mit dem Gesetz zum
Mindestlohn - Verbesserungen für viele Menschen in
diesem Land erreichen.

Mit diesem Gesetz zur Staatsangehörigkeit verändern
wir unsere Gesellschaft; das ist uns sehr wichtig. Wir
machen also einen großen Schritt nach vorne.

Nach vielen Jahren gesellschaftlicher Diskussion
- wir haben um das Für und Wider gerungen - legen wir
nun den Entwurf eines Gesetzes zur Aufhebung der
Optionspflicht vor. Es ist ein wirklicher Erfolg, dass uns
das gelingt.

Das stellt eine wichtige Verbesserung für viele junge
Menschen mit Migrationshintergrund in unserer Gesellschaft dar. Wir tragen dazu bei, dass unser Staatsangehörigkeitsrecht weiter modernisiert wird. Das ist ein
wichtiges Signal und eine wichtige Reform.

Ich finde es sehr gut, dass dieses wichtige Thema zu
den ersten großen Projekten der Großen Koalition
gehört. Deswegen möchte ich an dieser Stelle ganz ausdrücklich Bundesinnenminister Thomas de Maizière - er
ist heute nicht da, aber Sie nehmen den Dank stellvertretend entgegen -, Bundesjustizminister Heiko Maas - der
Staatssekretär nimmt den Dank entgegen - und unserer
Staatsministerin Aydan Özoğus - sie ist da - danken,
weil sie an einem Kompromiss gearbeitet haben und uns
hier - wir beraten das Gesetz heute in erster Lesung - einen wirklich guten Vorschlag vorlegen. Herzlichen Dank
dafür.

Ich sage einmal ganz deutlich hier: Wir haben das im
Koalitionsvertrag vereinbart, und wir halten unser Wort.
Natürlich ist das ein Kompromiss.

Das wissen alle hier im Haus. Die Rede von Herrn
Brandt hat gezeigt, dass auch wir in der Koalition verschiedene Akzente setzen und Unterschiede haben. Es
ist ein offenes Geheimnis, dass einige mehr wollen - davon sitzen einige in den Reihen der SPD-Bundestagsfraktion und einigen das, was wir heute diskutieren und dann vor
der Sommerpause verabschieden werden, vielleicht
schon zu viel ist.

Aber wir haben uns darauf verständigt, und deswegen
ist der Gesetzentwurf über die Abschaffung der Optionspflicht, über den wir heute beraten, ein erster wichtiger
Schritt. Es ist ein guter Vorschlag, über den wir beraten.

Ich möchte ganz kurz zurückblicken - ich will das
nicht lange ausführen; es ist schon gesagt worden, woher
die Optionspflicht kommt - und daran erinnern, dass
das, was uns alle geschmerzt hat, ist, dass mit diesem
Optionszwang junge Menschen zu Deutschen auf Probe
wurden. Das ist etwas, was wir nicht akzeptieren und
was nicht sein darf. Deswegen schaffen wir den Optionszwang ab. Niemand, der oder die hier in Deutschland geboren ist, ist bei uns Deutscher oder Deutsche auf Probe.
Das ist ein wichtiges Signal.

Ich erinnere die Grünen daran, dass der Optionszwang nicht einfach so in das Gesetz gekommen ist.

Wir haben unter Rot-Grün gemeinsam das Staatsangehörigkeitsrecht 1999 reformiert. Das war ein ganz großer
Schritt weg vom Abstammungsprinzip hin zum Prinzip
des Geburtsortes. Wir machen jetzt, 15 Jahre danach,
den nächsten Schritt mit der Abschaffung der Optionspflicht, die uns schon immer geschmerzt hat.

Das Optionsmodell war im Übrigen auch ein Integrationshemmnis in unserer Gesellschaft; denn wenn wir
jungen Leuten sagen, sie seien Deutsche auf Probe, dann
sind sie auch auf Probe in unserer Gesellschaft.

Dieses Signal wollen wir nicht mehr senden. Wir wollen
vielmehr sagen: Ihr alle seid hier herzlich willkommen,
ihr gehört dazu,

ihr seid Teil unserer Gesellschaft, und wir stellen deswegen keine hohen Hürden auf, damit ihr Deutsche werdet.

Mir ist es ganz wichtig, nach der Rede von Herrn
Brandt eines zu sagen: Natürlich ist die Frage der Loyalität zu einem Staat keine einfache Frage. Wir wissen,
dass in Ihren Reihen die Frage eine große Bedeutung
hat, ob man überhaupt eine Loyalität zu zwei Staaten haben kann und ob es zwei Staatsangehörigkeiten geben
kann. Wir glauben, dass man in unserer Gesellschaft
mittlerweile ganz viele Identitäten haben kann. Man ist
Berlinerin, so wie ich, man kommt ursprünglich aus
Niedersachsen oder woanders her, man ist Europäerin,
wenn man in anderen Ländern ist. So sehen wir an vielen
konkreten Beispielen in unserer Gesellschaft, dass die
Identitäten ganz bunt und vielfältig sind und von dem
jeweiligen Kontext abhängen. Sie sind keine Gefahr für
unsere Gesellschaft, sondern es ist eine Bereicherung,
wenn wir mehrere Identitäten haben.

Auch zwei Staatsangehörigkeiten können eine Bereicherung sein. Vor allen Dingen ist es wichtig, dass wir
nicht die Wurzeln der Menschen kappen, die sie haben,
die Wurzeln ihrer Familie, ihrer Eltern und Großeltern.
Wir müssen ihnen vielmehr signalisieren: „Diese Wurzeln kappen wir nicht, sondern ihr könnt sie behalten“,
und das mit der Staatsangehörigkeit zum Ausdruck bringen.

Ich möchte noch an Folgendes erinnern: Für mich war
es ein sehr bewegender Moment, als wir am 23. Mai im
Deutschen Bundestag den 65. Geburtstag des Grundgesetzes gefeiert haben und hier Navid Kermani gesprochen hat, ein Deutscher, in Deutschland geboren, mit
iranischen Wurzeln, ein Muslim. Wir hatten ihn eingeladen, das Jubiläum unseres deutschen Grundgesetzes zu
feiern. Das empfand ich als eine ganz starke Geste


und ein ganz starkes Signal in unsere Gesellschaft hinein. Er hat uns sehr viel mitgegeben. Dass das möglich
ist, zeigt, dass man mit vielen Identitäten umgehen kann
und dass mehrere Identitäten und damit auch mehrere
Staatsangehörigkeiten überhaupt kein Problem, sondern,
wie ich schon sagte, eine Bereicherung sind.

Insofern ist das, was wir heute besprechen - die
Abschaffung der Optionspflicht -, für die betroffenen
Personen ganz wichtig. Wir orientieren uns dabei nicht
an Einzelfällen, die vielleicht schwierig sind, nicht an
Problemen, die es vielleicht im Zusammenhang mit dem
Nachweis des Bezugs zu Deutschland gibt. Vielmehr
orientieren wir uns an der Mehrheit der Fälle: Das sind
beinahe 40 000 junge Menschen jährlich, für die die Optionspflicht entfällt. In über 90 Prozent der Fälle brauchen wir überhaupt keine weitere Prüfung, sondern allein die melderechtliche Lage dient dazu, gleich sagen
zu können: Du kannst beide Staatsangehörigkeiten behalten, und du bist vollständig integriert. Du gehörst
dazu, und wir müssen nichts weiter überprüfen. - Der
Erfolg besteht darin, dass wir dies für die große Mehrheit ermöglichen. Allein dafür lohnt sich dieses Gesetz.

Uns als SPD war es besonders wichtig, deutlich zu
machen, dass die Mehrheit der Menschen nicht zum Amt
muss, dass wir keinen bürokratischen Aufwand betreiben und dass wir die Mehrheit der Menschen nicht zu
einer Aktivität verpflichten, sondern dass von vornherein für viele klar ist, dass sie zwei Staatsangehörigkeiten bekommen können, Stichwort „wenig Verwaltungsaufwand“. Aber natürlich geht es nicht ganz ohne
Verwaltungsaufwand. Denn selbstverständlich müssen
wir in einzelnen Fällen die entsprechenden Voraussetzungen prüfen. Dafür gibt es logischerweise Kriterien.

Wir legen diese Kriterien an, weil wir vereinbart haben, dass diejenigen, die hier geboren und aufgewachsen
sind, unbefristet die deutsche Staatsangehörigkeit erhalten, aber auch, weil die Staatsangehörigkeit natürlich
keine Bagatelle ist. Das ist klar geworden, und das betone ich hier noch einmal. An die Staatsangehörigkeit
sind viele Rechte und auch Pflichten geknüpft, die nicht
unwesentlich sind, zum Beispiel die Übernahme des
Amtes eines Schöffen, einer Wahlhelferin, eines Wahlhelfers oder ähnlicher Dinge in unserer Gesellschaft.
Vieles ist an die Staatsangehörigkeit geknüpft, nicht nur
das Wahlrecht als solches, sondern eben auch andere
Dinge. Deswegen müssen wir genau schauen, was mit
der Staatsangehörigkeit verbunden ist. Dafür brauchen
wir bestimmte Kriterien.

Einen Punkt möchte ich noch ansprechen - dabei
blicke ich in die Richtung des Koalitionspartners -,
Stichwort „Altfälle“; kein schöner Begriff. Es geht dabei
um die Frage, was wir mit denjenigen machen, die eine
Staatsangehörigkeit jetzt schon haben zurückgeben müssen, die also eine Staatsangehörigkeit verloren haben,
obwohl sie mit Blick auf den von uns unterschriebenen
Koalitionsvertrag eigentlich hätten Deutsche bleiben und
auch Türkinnen und Türken sein können.

Ich wäre sehr dankbar - wir beraten diesen Gesetzentwurf heute in erster Lesung -, wenn wir noch einmal darüber ins Gespräch kommen könnten, um zu klären, ob
wir für die infrage kommenden wenigen Hundert jungen
Menschen eine Regelung finden können,

damit wir ihnen sagen können: Auch ihr seid von dieser
Reform betroffen. Auch für euch eröffnen wir eine Möglichkeit zur doppelten Staatsangehörigkeit. Auch ihr
könnt beide Staatsangehörigkeiten haben. Auch euch
umfasst dieser Gesetzentwurf. - Wenn wir dazu noch
einmal beraten könnten, würden jedenfalls wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten uns sehr freuen.

Ich sage es noch einmal: Ein guter Kompromiss liegt
zur Beratung vor. Ich freue mich auf die weiteren Beratungen hier bei uns im Deutschen Bundestag, und vor
allen Dingen freue ich mich, dass wir in der Koalition
vereinbart haben, diesen Gesetzentwurf noch vor der
Sommerpause zu verabschieden. Es wäre ein ganz
starkes Signal und eine schöne Sache, wenn wir vor der
Sommerpause sagen könnten: Wir haben die Optionspflicht abgeschafft. Es gibt die Möglichkeit einer doppelten Staatsangehörigkeit. - Das ist ein erster Schritt,
aber ein wichtiger Schritt. Wir Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten bleiben an diesem Thema dran, und
wir wollen noch weitere Schritte machen. Dazu werden
wir weitere Anläufe unternehmen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Man kann Bundesminister Maas in keiner Weise vorwerfen, er würde nicht handeln, Frau Kollegin. Bundesminister Maas ist ein überaus aktiver Justizminister.

Wenn diese Debatte und dieser Haushalt eines zeigen,
liebe Kolleginnen und Kollegen, dann das - das möchte
ich ganz deutlich sagen -: Es gibt wieder Rechtspolitik.
Wir machen engagierte Rechtspolitik. Schon im ersten
halben Jahr seiner Amtszeit als Justizminister hat er wesentliche Gesetzesvorhaben auf den Weg gebracht.

Wir machen eine Rechtspolitik, die sich darin versteht,
dass sie gestaltet und nicht verwaltet, blockiert und verhindert. Das war leider in der letzten Legislaturperiode
so. Deswegen sage ich am Anfang noch einmal ganz
deutlich: Es macht jetzt richtig Spaß, Rechtspolitik zu
machen.

Ich möchte auch zu den Themen Kinderpornografie
und Pädophilie - diese sind uns allen unangenehm - vorausschicken, dass der Bundesjustizminister hier sofort
gehandelt hat. Nachdem wir im Deutschen Bundestag
darüber debattiert hatten, dass wir Gesetzeslücken im
Sexualstrafrecht haben, hat Heiko Maas einen Gesetzentwurf erarbeitet und vorgelegt, der der Klarstellung
dient und deutlich macht, dass die Herstellung und Verbreitung von kinderpornografischen Bildern - unabhängig von den Kategorien I oder II - unter Strafe gestellt
wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wissen, dass
hier das Strafrecht nicht alles ist. Aber in diesem Bereich
ist es wichtig, strafrechtlich tätig zu werden und entsprechende Vorschläge vorzulegen. Ich erwähne noch einmal, was in der Debatte heute bereits gesagt worden ist,
was man aber nicht oft genug erwähnen kann: Bei den
Themen Kinderpornografie und Pädophilie kommt es
darauf an, frühzeitig tätig zu werden. Es ist wichtig, präventiv zu agieren, damit es gar nicht erst zu Übergriffen
auf Kinder und Jugendliche kommt. Auch wenn Kinder
und Jugendliche auf Bildern sind, die nicht strafbar sind,
weil wir es so entschieden haben, so steckt dahinter immer eine Zwangslage.
Dagegen wollen wir vorgehen. Deswegen ist es gut, dass
im Haushaltsausschuss erreicht worden ist, dass die Mittel für das Präventionsprojekt Dunkelfeld um 40 Prozent, um 150 000 Euro, aufgestockt werden. Das mag
wenig klingen, aber es ist für diesen Bereich sehr viel.

Diesen Ansatz - Veränderungen im Strafrecht dort, wo
wir Graubereiche haben und Regelungslücken feststellen,
in Kombination mit Opferschutz und Prävention - werden
wir in der Rechtspolitik fortführen. Dafür gibt es ein
weiteres Beispiel, das Sie, Frau Kollegin WinkelmeierBecker, schon angesprochen haben, nämlich das Thema
„Menschenhandel und Prostitution“. Auch hierzu hat der
Bundesjustizminister einen Gesetzentwurf vorgelegt, der
die von uns vorgeschlagenen Maßnahmen beinhaltet,
wie wir die Richtlinie zum Menschenhandel umsetzen
und wo wir das Strafrecht notwendigerweise verschärfen. Wir haben auch im Koalitionsvertrag niedergelegt,
dass wir die Täter wirksam bestrafen wollen. Das ist ein
ganz entscheidender Gesichtspunkt. Ich will an dieser
Stelle ganz kurz anmerken, dass wir das schuldhafte Verzögern im Zeitplan nicht zu verantworten haben; denn
die Richtlinie ist seit über einem Jahr verfristet. Das geht
auf Ihr Konto; aber wir machen das jetzt gemeinsam gut
und richtig.

Ich erwähne einen weiteren Gesichtspunkt, der mir
sehr wichtig ist, Stichwort „NSU“. Wir haben uns im
Deutschen Bundestag verpflichtet, die Empfehlungen
des NSU-Untersuchungsausschusses zügig umzusetzen.
Auch hier herzlichen Dank an das Bundesjustizministerium, das sofort einen Gesetzentwurf vorgelegt hat, den
wir jetzt weiter beraten.

Ein wichtiger Punkt ist die Stärkung des Generalbundesanwalts. Wir haben im Untersuchungsausschuss herausgefunden, dass es richtig und wichtig ist, dass der
Generalbundesanwalt Ermittlungsverfahren an sich ziehen kann, wenn sie von überwiegender Bedeutung sind,
wenn es entweder Straftaten mit länderübergreifendem
Charakter sind, wie bei der Mordserie des NSU, oder
wenn es Kompetenzkonflikte zwischen den Bundesländern gibt. Wir sind nicht der Auffassung, dass auf Bundesebene alles besser gemacht werden kann; aber in solchen Fällen wollen wir den Generalbundesanwalt
unterstützen. Deswegen begrüße ich nicht nur diesen
Gesetzentwurf, sondern auch, dass der Generalbundesanwalt dafür mehr Mittel bekommt. Das hat der Haushaltsausschuss ebenfalls beschlossen. Herzlichen Dank
dafür! Ich sage aber auch in Richtung des Generalbundesanwaltes: Wir erwarten dann auch ein entsprechendes
Tätigwerden bzw. eine entsprechende Aktivität; denn
wir sind der Auffassung, dass die wichtigen Ermittlungsverfahren an dieser Stelle geführt werden müssen.

Mit der Rechtspolitik greifen wir nicht nur Missstände auf, sondern verändern auch unsere Gesellschaft.
Wir haben die Gleichstellung von Schwulen und Lesben
auf unserer Agenda. Wir haben dazu schon wichtige Beschlüsse gefasst, sowohl im Steuerrecht als auch bezüg3898 

lich der Sukzessivadoption. Die Frauenqoute ist bereits
erwähnt worden. Auch sie wird unsere Gesellschaft ausdrücklich verändern; das begrüßen wir. Ich freue mich
natürlich, dass wir das in der Großen Koalition gemeinsam machen.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir reagieren auch auf Missstände. Wir haben
aktuell einen Missstand - das ist ein wichtiges Thema im Bereich des Mietrechts. Insofern ist es wichtig, dass
wir dieses Thema ganz oben auf unsere Agenda gesetzt
haben. In Meseberg ist beschlossen worden, dass die Reform des Mietrechts ein prioritäres Vorhaben ist. Es ist
auch vereinbart, dass das Mietrechtsänderungsgesetz
zum 1. Januar 2015 in Kraft treten soll. Ich möchte
gerne, dass wir die unterschiedlichen Auffassungen
dazu, die wir im Detail haben, nicht über die Presse austauschen, sondern uns ruhig und vernünftig zusammensetzen. Ich bin sehr optimistisch, dass wir die ausstehenden Detailfragen in der Großen Koalition noch klären
werden und dann endlich das umsetzen, was wir uns vorgenommen haben, nämlich die vielen Mieterinnen und
Mieter davor zu schützen, dass sie, wenn sie eine neue
Wohnung mieten wollen, vor exorbitant hohen Mietpreiserhöhungen stehen, die sie nicht mehr bezahlen
können; als Abgeordnete von Berlin-Mitte weiß ich, wovon ich rede. Das ist ein wichtiges Gesetzesvorhaben.
Deswegen appelliere ich an uns alle gemeinsam, das auf
den Weg zu bringen und im Interesse vieler Bürgerinnen
und Bürger auf die Missstände zu reagieren.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich
möchte zu Beginn hier feststellen, dass diese Koalition
acht Monate hart gearbeitet hat und dass wir gerade in
der Innenpolitik seit Beginn der 18. Legislaturperiode
eine ganze Menge erreicht haben und eine ganze Menge
verbessert haben für die Bürgerinnen und Bürger.

Ich möchte Herrn Bundesinnenminister de Maizière
und auch Frau Staatsministerin Özoğuz - sie hat nämlich
daran mitgewirkt - ganz herzlich dafür danken, dass wir
insbesondere bei dem Thema „Migration, Einwanderung, Zuwanderung“ wichtige Vorhaben auf den Weg
gebracht haben. Ich will drei nennen:

Das eine ist - daran erinnere ich heute; es ist bisher
noch nicht genannt worden -: Wir haben endlich die Optionspflicht abgeschafft.

Das haben wir gemeinsam hier beschlossen, und wir haben damit einen wirklichen Erfolg für junge Menschen
mit Migrationsgeschichte und für unsere gesamte Gesellschaft erzielt. Das ist ein Meilenstein in der deutschen Innenpolitik.

Zweitens. Ich unterstütze für die SPD-Fraktion ganz
ausdrücklich den Gesetzentwurf zum Thema „Sichere
Herkunftsstaaten und erleichterter Zugang für Flüchtlinge zum Arbeitsmarkt“. Wir haben ihn hier gemeinsam
mit großer Mehrheit beschlossen. Ich hoffe sehr, dass am
19. September auch der Bundesrat so weise und so gut
beraten ist, diesem Gesetzentwurf zuzustimmen. Es geht
darum, dass wir die wichtige Entscheidung treffen können, wer von denen, die hier Schutz suchen, bleiben
kann und auch eine Perspektive auf dem Arbeitsmarkt
haben kann.

Drittens. Ich möchte daran erinnern, dass wir es kurz
vor der Sommerpause geschafft haben - auch das ist ein
wichtiger Erfolg für uns -, mit dem Bundeshaushalt
2014 Geld für eine gute Politik im Bereich Migration zur


Verfügung zu stellen, nämlich 40 Millionen Euro zusätzlich für die Integrationskurse. Es ist wichtig, dass wir
den Menschen die Chance geben, sich bei uns gut zu integrieren. Außerdem sind die 300 Stellen für das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge zu erwähnen. Da
sind wir noch nicht am Ende. Da brauchen wir noch
mehr, um bei der Bearbeitung von Asylverfahren weiterzukommen, aber das war schon einmal ein großer
Schritt.

Ich nenne einen weiteren Punkt. Den Staatssekretärsbericht zum Thema Einwanderung hat die Bundesregierung auf den Weg gebracht, und der wird uns im Parlament noch weiter beschäftigen. Dadurch ist es möglich
- das begrüßen wir; die Bundesregierung hat da gut vorgelegt -, dass wir einmal auf der Basis von Fakten darüber sprechen: Wer kommt eigentlich zu uns ins Land?
Was müssen wir an welcher Stelle der Gesetze verbessern? Was funktioniert ganz gut? Da liefert der Staatssekretärsbericht für uns eine gute Grundlage.

Ich freue mich, dass ich auch bei den Reden des Koalitionspartners, insbesondere von Ihnen, Herr de
Maizière, festgestellt habe, dass wir eine große Übereinstimmung haben in den großen Linien der Einwanderungspolitik, in den großen Linien der Flüchtlingspolitik.
Ich freue mich, dass wir auch hier heute noch einmal
ganz deutlich sagen: Deutschland - Sie haben es gesagt,
Herr de Maizière - ist ein Einwanderungsland. Wir wollen den Menschen, die hier Schutz suchen, zumindest
zeitweilig ein Zuhause geben und zu unserer Verantwortung stehen.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, weltweit sind 40 Millionen Menschen auf der
Flucht. Selbstverständlich können wir nicht alle in Europa oder gar in Deutschland aufnehmen; viele von ihnen sind Binnenflüchtlinge. Aber wir müssen sehr gut
darüber nachdenken, wie wir unserer Verantwortung gerecht werden. Die weltweiten Krisen - Ukraine, Nahost,
Irak - zeigen uns, dass eine Konsequenz dieser Krisen
ist, dass Menschen weltweit auf der Flucht sind. Es
wurde schon gesagt: Wir haben plötzlich festgestellt, wie
nah diese Krisen sind und wie viel das mit uns in
Deutschland zu tun hat. Deswegen ist es wichtig, dass
wir uns auch heute in der Haushaltsdebatte sehr sorgfältig und sehr gründlich darüber Gedanken machen, wer
bei uns bleiben kann, wen wir aufnehmen, für wen wir
Mittel für eine gute Integration zur Verfügung stellen
und zu wem wir leider sagen müssen: Ihr könnt nicht
hierher kommen bzw. müsst wieder gehen. - Das gehört
zur Wahrheit dazu. Wir wissen, dass bitterarme Familien
in allen Teilen der Welt ihre letzten Ersparnisse zusammenkratzen, um ein oder zwei Mitglieder ihrer Familie
nach Deutschland zu schicken. Wem wollen wir übelnehmen, dass Menschen ihr Glück suchen, dass sie hierher kommen, dass sie sagen: „Meine Bedingungen vor
Ort sind nicht gut, deshalb mache ich mich auf den Weg
nach Deutschland“? Aber es ist falsch, liebe Kolleginnen
und Kollegen, dass wir all diese Menschen auf den Weg
des Asylrechts verweisen. Dahin gehören sie nicht. Für
diese Menschen müssen wir andere Möglichkeiten
schaffen, ihr Glück zu suchen und es auch zu finden,
auch bei uns in Deutschland.

Deshalb kommt es sehr darauf an, liebe Kolleginnen
und Kollegen - da hoffe ich auf große Übereinstimmung
hier im Bundestag -, dass wir eine Balance schaffen und
dass es uns gelingt, diese Balance gut auszugestalten. Einerseits geben wir schutzbedürftigen Menschen die
Chance, hierherzukommen, vorübergehend oder sogar
dauerhaft. Wir schaffen auch in der Bevölkerung eine
große Akzeptanz für die Flüchtlinge aus anderen Teilen
der Welt, damit sie hier aufgenommen werden können.
Wir sind alle froh, dass wir inzwischen eine andere Diskussionskultur haben als Anfang der 90er-Jahre und dass
es eine große Bereitschaft gibt, diesen Menschen Schutz
zu geben.

Aber wir müssen andererseits ganz deutlich sagen:
Wer nicht bleiben kann, muss irgendwann wieder gehen.
Dazu müssen wir vor allen Dingen die Verfahren verkürzen. Das ist eine ganz wichtige Forderung. Wir haben
ambitioniert festgehalten, dass wir die Verfahren auf drei
Monate verkürzen wollen. Es ist nur fair, richtig und gerecht, Menschen schnell zu sagen, ob sie hier für eine
Weile oder auch für länger bleiben können oder nicht.
Deswegen bleibt es unsere Aufgabe, das Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge weiterhin mit mehr Stellen zu
unterstützen und beste Arbeitsbedingungen zu schaffen,
damit im Sinne der Flüchtlinge schneller geprüft und die
Verfahren verkürzt werden können.

Wenn die Menschen hier sind, dann müssen sie ordentlich untergebracht werden, ordentlich versorgt werden und Gesundheitsleistungen bekommen. Das ist nicht
nur eine Aufgabe der Kommunen, sondern auch eine
Aufgabe des Deutschen Bundestages. Deshalb müssen
wir nicht nur die Kommunen unterstützen, sondern auch
das Asylbewerberleistungsgesetz überarbeiten. Das tun
wir gerade. Wir müssen auch die Gesundheitsversorgung
verbessern. All diejenigen, die sich die Lage der Flüchtlinge in den Unterkünften anschauen, stellen fest, dass
sie nicht optimal ist. Auch wenn sie nur kurzfristig bei
uns sind, müssen wir hier noch Anstrengungen unternehmen.

Wenn wir die Flüchtlinge ermuntern wollen, einen
Fuß in unseren Arbeitsmarkt zu setzen, und ihnen den
Zugang erleichtern wollen, dann müssen wir auch die
Sprachkurse ausbauen. Die Integrationskurse sind nicht
für die Flüchtlinge. Wir müssen für die Flüchtlinge Rahmenbedingungen schaffen, damit sie auf unserem Arbeitsmarkt Fuß fassen und hier ihren Beitrag leisten können.

Wir haben noch eine ganze Menge am Wickel, meine
Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir werden uns künftig noch mit dem EU-Freizügigkeitsrecht beschäftigen. Das Bleiberecht und Aufenthaltsrecht sowie das Asylbewerberleistungsgesetz werDr. Eva Högl
den Gegenstand unserer Debatten sein. Ich würde mich
sehr freuen, wenn wir mit großer Geschlossenheit und
Gemeinsamkeit im Sinne der betroffenen Menschen die
nötigen Weichen stellen könnten. Das tun wir auch mit
dem Bundeshaushalt.

Ich möchte gern noch ein weiteres Thema ansprechen, das für uns alle sehr wichtig ist und das mich persönlich besonders beschäftigt, nämlich das Thema NSU
und Schlussfolgerungen daraus. Vor einem Jahr haben
wir den Abschlussbericht des NSU-Untersuchungsausschusses im Deutschen Bundestag verabschiedet. Es ist
bald drei Jahre her, dass die NSU-Terrorgruppe aufflog
und der NSU-Terror bekannt wurde. Deswegen erinnere
ich an dieser Stelle daran - das hat auch etwas mit dem
Haushalt zu tun -, dass wir die Voraussetzungen dafür
schaffen müssen, endlich die Konsequenzen aus diesem
schrecklichen Skandal und aus den Fehlern, Versäumnissen und Unzulänglichkeiten ziehen zu können. Das
bleibt für dieses Parlament eine dauerhafte Aufgabe. Der
Thüringer Untersuchungsausschuss hat uns auf 1 800
Seiten drastisch vor Augen geführt, wie stark das Versagen war, wie desaströs die Arbeit der Ermittlungsbehörden war. Deswegen ist es unsere Aufgabe, die richtigen
Konsequenzen daraus zu ziehen und Polizei, Verfassungsschutz und Justiz grundlegend zu reformieren.

Justizminister Maas hat schon zwei Gesetzentwürfe
auf den Weg gebracht; dazu wird im Rahmen der Justizdebatte sicherlich gleich gesprochen werden. Ich möchte
aber einmal an die Reform des Verfassungsschutzes erinnern. Herr Minister de Maizière, wir haben das bereits
vereinbart. Es ist gut, dass wir das in Ruhe angehen und
mit den Ländern besprechen. Wir müssen nun bald aber
wirklich vorankommen; denn es gibt eine ganze Menge
zu tun. Ich möchte an dieser Stelle sehr deutlich sagen,
dass es für uns wichtig ist, die Zentralstellenfunktion des
Bundesamtes für Verfassungsschutz auszubauen. Für
Bund und Länder ist diese Zentralstellenfunktion des
Bundesamtes wichtig.

Wir müssen auch eine ganze Menge im Bereich der
V-Leute reformieren. Da reicht es nicht, einfach nur
Kleinigkeiten zu verändern. Das muss auf ganz andere
Grundlagen gestellt werden. Wir müssen die Kontrollen
weiter verbessern. Deswegen wäre es sehr gut und richtig und wichtig, die Reform des Verfassungsschutzes
hier im Deutschen Bundestag zügig anzugehen und sie
mit größter Beteiligung aller auch zu verabschieden.

Es ist schon eine ganze Menge zum Thema Salafismus gesagt worden. Der Kampf gegen den Salafismus
bleibt eine wichtige Aufgabe und Herausforderung. Es
wird sicherlich noch Gelegenheit geben, sich darüber
auszutauschen. Das, was bisher von den Kolleginnen
und Kollegen dazu gesagt wurde, kann ich, auch im Namen der SPD-Fraktion, vollumfänglich unterstützen.
Mehr kann ich heute an dieser Stelle nicht dazu sagen.
Nur so viel: Es darf uns nie wieder passieren, wie es uns
leider beim Rechtsextremismus passiert ist, dass den Sicherheitsbehörden ein so wichtiges Thema von der
Agenda rutscht. Es darf nicht passieren, dass unsere Sicherheitsbehörden nicht so gut aufgestellt sind - das betrifft Polizei, Verfassungsschutz und Justiz -, dass sie die
Gefahr, die sich hinter dem gewaltbereiten Islamismus
verbirgt, übersehen oder nicht angemessen reagieren.
Deswegen müssen wir entsprechend tätig werden.

Ich bin bereits als Befürworterin der Olympischen
Spiele in Berlin geoutet worden. Ja, ich würde mich
freuen, wenn Deutschland die Olympischen Spiele austrägt. Mit Johannes Kahrs muss ich das mit Hamburg
noch auskämpfen. Aber wenn es 2024 oder 2028 Berlin
wird, wäre das natürlich super.

- Ich hoffe, dass wir dann auch einen Flughafen haben,
lieber Herr Beck.

- Wir werden dann einen Flughafen haben.

Ich freue mich auf die weitere konstruktive Debatte
zum Haushalt des Innern.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Morde und Sprengstoffanschläge des rechtsextremen Terrornetzwerks NSU waren Anschläge auf
unsere Demokratie. Wir alle waren gemeint: unser friedliches Zusammenleben, unsere tolerante Gesellschaft
und unser Rechtsstaat. Wir alle sollten getroffen werden
durch diese Anschläge. Wir mussten vor drei Jahren
schlagartig erkennen, dass wir in Deutschland rechtsextremen Terror haben. Wir mussten erkennen, wie gefährlich Rechtsextremismus ist und dass Rechtsextremisten zum Äußersten nicht nur bereit, sondern auch in
der Lage sind. Das war für uns eine schlagartige Erkenntnis. Wir mussten leider auch feststellen - das ist
sehr bitter -, dass niemand damit gerechnet hat, dass wir
solche rechtsextremen Terrorstrukturen haben, dass niemand darauf vorbereitet war und dass die Sicherheitsbehörden weder in der Lage waren, das untergetauchte Trio
zu fassen, noch bis in die letzten Tage hinein die Zusammenhänge zur Mordserie herzustellen. Deswegen - das
wurde schon gesagt; ich betone das, weil das für uns alle
eine Verpflichtung ist - ist es unsere Verantwortung, hier
im Deutschen Bundestag alles dafür zu tun - das eint
uns -, dass so etwas nie wieder passiert.

Zwei Botschaften sind für mich sehr wichtig; das ist
schon angeklungen, und ich wiederhole es. Wir haben
etwas daraus gelernt. Das ist die erste wichtige Botschaft. Der NSU stellt eine Zäsur dar, und wir haben etwas daraus gelernt. Die zweite Botschaft lautet: Wir lassen nicht locker.

Zwei Punkte möchte ich hervorheben. Das Erste ist:
Die Aufklärung geht weiter. Wir sind bei der Aufklärung
noch nicht am Ende. Es gibt noch viele offene Fragen.
Ich will sie kurz nennen. Es hat uns nie überzeugt - auch
im Untersuchungsausschuss nicht -, dass Michèle
Kiesewetter, die Heilbronner Polizistin, ein Zufallsopfer
gewesen sein soll. Es hat uns nie überzeugt, dass das
Trio nur ein Trio sein sollte, plus ein paar Unterstützer.
Wir sind der Auffassung, dass es sich um ein breites
Netzwerk rechtsextremer Strukturen, verteilt über ganz
Deutschland, handelt. Wir sind immer der Frage nachgegangen - das tun wir noch heute -: Gab es V-Leute, die
mehr hätten wissen können und dichter dran waren? Das
sind nur drei der vielen offenen Fragen, die uns auch hier
im Bundestag bewegen. Es eint uns - hier sollten keine
Differenzen herbeigeredet werden, die es nicht gibt -,
dass wir alle gemeinsam weiter aufklären wollen.
Es ist sehr wichtig, dass auch die Landtage aufklären.
Wir freuen uns, dass in Hessen und in Nordrhein-Westfalen Untersuchungsausschüsse eingesetzt wurden. Auch in
Baden-Württemberg wurde endlich ein Untersuchungsausschuss eingerichtet. Die Thüringer denken darüber
nach, ihren Untersuchungsausschuss fortzusetzen. Das
steht noch zur Diskussion. Wir erwarten, dass er fortgesetzt wird. Wir im Bundestag bleiben ebenfalls dran.
Wie gesagt, wir lassen nicht locker. Das machen wir
fraktionsübergreifend, Stichwort „Corelli“. Wir gehen
den offenen Fragen nach.

Der zweite Punkt ist die Umsetzung der Empfehlungen des Untersuchungsausschusses. Hier geht es manchen nicht schnell genug. Manche Dinge brauchen aber
auch Zeit. Es geht um die gemeinsame Verantwortung
von Bund und Ländern. Wir haben uns jedenfalls gemeinsam darauf verständigt, umfassende Reformen bei
Polizei, Verfassungsschutz und Justiz einzuleiten. Dass
es dringend erforderlich ist, dass wir besser aufgestellt
sind, haben die Ereignisse rund um Köln bei der gewalttätigen Demonstration der Rechtsextremen gezeigt. Köln
hat gezeigt, dass die Rechtsextremen in der Lage sind,
ein breites Netzwerk zu bilden, sich mit Hooligans zu
verbünden, breit zu mobilisieren, und zwar in ganz
Deutschland, und mehrere Tausend Leute an einem Ort
zu versammeln. Das muss uns große Sorgen machen.
Wir müssen besser aufgestellt sein und dürfen die Gefahr des Rechtsextremismus auch bei solchen Demonstrationen auf keinen Fall unterschätzen.

Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen, der die
Empfehlungen des NSU-Untersuchungsausschusses betrifft. Das ist unser Einsatz für Prävention und zivilgesellschaftliches Engagement gegen Extremismus. Wir
haben bereits einen Punkt der Empfehlungen des NSUUntersuchungsausschusses umgesetzt. Ich bin sehr
dankbar - ich schaue dabei unsere Bundesministerin für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend an -, dass wir es
geschafft haben, die Programme verlässlicher zu gestalten, für mehr Planungssicherheit zugunsten von Verbänden, Vereinen und Organisationen zu sorgen und eine
langfristigere Finanzierung zu ermöglichen. Das war
eine wichtige Forderung, weil viele Projekte insbesondere unter der Kurzfristigkeit ihrer Förderung sehr gelitten haben.

Was wir aber gemeinsam noch nicht geschafft haben,
woran wir noch arbeiten müssen und wozu wir einen
Auftrag haben - wir haben die Haushaltsdebatte hier im
Plenum ja noch vor uns -, ist Folgendes: Wir müssen die
Mittel aufstocken, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir brauchen mehr Geld im Kampf gegen Rassismus,
gegen Rechtsextremismus, gegen Antisemitismus, gegen
politischen und religiösen Extremismus.


Vor allen Dingen brauchen wir mehr Geld für Prävention. Wir müssen Anlaufstellen auch zum Beispiel für
diejenigen schaffen, die sich jetzt den Salafisten anschließen. Es besorgt uns sehr, dass gerade junge Menschen den Salafismus attraktiv finden und sich dort in
die Moscheen begeben.

Deswegen werbe ich auch an dieser Stelle, bei dieser
Debatte, dafür, dass wir uns gemeinsam dazu entschließen, die Mittel nicht nur zu verstetigen, sondern auch
aufzustocken, und dass von dieser Debatte das klare Signal ausgeht: Kein Platz in Deutschland, in Europa und
überall für Rassismus und Rechtsextremismus, kein
Platz für Gewalt! Ich habe mich sehr gefreut, dass wir,
drei Jahre nachdem der NSU aufgeflogen war, hier noch
einmal zu diesem Thema diskutieren. Es wird sicherlich
nicht das letzte Mal gewesen sein; denn wir bleiben an
diesem Thema dran.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es
ist gut und richtig, dass wir hier im Deutschen Bundestag diese schwere Debatte über Sterbehilfe führen, und
es ist auch gut, dass sie in der Gesellschaft breit geführt
wird. Wir führen eine intensive Debatte, an der viele
Bürgerinnen und Bürger - das zeigen die zahlreichen
Veranstaltungen, die schon stattgefunden haben und
noch stattfinden werden - mit großem Interesse teilnehmen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will es noch
einmal betonen: Es ist gut und richtig, dass wir uns hier
Zeit nehmen für diese Debatte im Deutschen Bundestag,
dass wir diese Debatte mit Fragen und nicht mit fertigen
Antworten beginnen und dass wir hier heute vielmehr
eine Orientierungsdebatte führen.

Es geht um die Menschenwürde, es geht um das Ende
des Lebens, es geht um den Umgang mit schweren
Krankheiten, und genau darauf müssen wir eine Antwort
geben. Es geht um die Angst vor Schmerzen, vor Hoffnungslosigkeit, vor Einsamkeit. Menschen möchten niemandem zur Last fallen. Sie haben aber auch Angst vor
einer Apparatemedizin, und sie haben Angst vor schlechter Pflege. Darauf müssen wir hier im Deutschen Bundestag eine Antwort geben.

Ich möchte am Anfang ganz deutlich sagen, liebe
Kolleginnen und Kollegen: Ich halte die bisherigen Regelungen in Deutschland für sehr gut. Die Abgrenzung
zwischen strafbarer Tötung auf Verlangen und straffreier
Beihilfe zum Suizid hat sich in Deutschland bewährt.

Deswegen dürfen wir die ärztlichen Behandlungsmöglichkeiten, die bestehen, auf keinen Fall einschränken.

Ausgangspunkt ist der Patientenwille, und insofern
müssen wir auch noch einmal an die Patientenverfügung
denken, mit der die Patientinnen und Patienten, die betroffenen Menschen, ihren Willen zum Ausdruck bringen. Ärzte und Ärztinnen können schon heute eine Behandlung gar nicht erst aufnehmen. Sie können eine
Behandlung unterbrechen, und sie können auch schmerzlindernde Maßnahmen vornehmen, bei denen sie in Kauf
nehmen, dass das Leben verkürzt wird. Diese ärztlichen
Möglichkeiten dürfen wir auf keinen Fall einschränken.

Der ärztlich assistierte Suizid oder gar die aktive Sterbehilfe dürfen aber auf keinen Fall zu einem Rechtsanspruch oder zu einem Normalfall werden.

Das Ende des Lebens muss unter Einbeziehung der Angehörigen, der Ärztinnen und Ärzte, der Pflegerinnen
und Pfleger unter ethischen Gesichtspunkten individuell
gestaltet werden. Unsere Antwort hier im Deutschen
Bundestag auf Alter, Krankheit, Schmerzen und Ängste
darf niemals ein erleichterter Tod sein, darf niemals eine
erleichterte Möglichkeit, zu sterben, sein - und dann
auch noch durch Ärztinnen und Ärzte.

Deshalb sehe ich gesetzgeberisch nur an einer einzigen Stelle Handlungsbedarf, und zwar bei Vereinen und
Einzelpersonen, die Sterbehilfe geschäftsmäßig, regelmäßig und organisiert anbieten. Ich finde es richtig, dass
wir hier - das zeichnet sich ab - eine breite Mehrheit dafür haben, dass niemand mit Sterbehilfe Geld verdienen
darf, dass niemand das regelmäßig machen darf und dass
wir deswegen diese Einzelpersonen und diese Vereine
verbieten.

Ich möchte ein paar Bemerkungen zum ärztlichen
Standesrecht machen, weil das nicht ganz einfach ist und
die Ärztinnen und Ärzte selbstverständlich wichtige Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner für Betroffene
sind. Das Vertrauen in Ärzte ist groß, aber Ärztinnen und
Ärzte brauchen auch Rechtssicherheit. Deswegen stellt



es ein Problem dar, dass der Deutsche Ärztetag 2011 beschlossen hat, dass Ärztinnen und Ärzte keine Hilfe zur
Selbsttötung leisten. Die Ärzteschaft schränkt damit die
straflose Beihilfe für Ärztinnen und Ärzte ein. Deswegen müssen wir uns Gedanken darüber machen, wie wir
den Flickenteppich von Regelungen, die die Landesärztekammern erlassen haben, beseitigen und wie wir den
ärztlichen Freiraum, den ich - ich sagte es schon - als
ganz entscheidend erachte, erhalten können. Jede gesetzliche Regelung, die einen begrenzten Ausnahmetatbestand für Ärzte vorsieht, bedeutet eine Einschränkung
dieses ärztlichen Freiraums, und das sollten wir uns sehr
gut überlegen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben keine
Gesetzgebungskompetenz, das ärztliche Standesrecht zu
regeln. Dazu müssten wir unser Grundgesetz ändern.
Unser Grundgesetz erlaubt nur, die Zulassung zum Arztberuf und zu Heilberufen hier im Deutschen Bundestag
zu regeln. Wir können das ärztliche Standesrecht weder
mit dem bürgerlichen Recht noch mit dem Strafrecht regeln. Da sind die Ärztinnen und Ärzte gefordert. Deswegen appelliere ich an die Ärzteschaft, ihr Standesrecht zu
überarbeiten mit dem Ziel, den Flickenteppich zu beseitigen und die klare Aussage zu treffen, dass ärztlicher
Beistand und auch Beihilfe in Einzelfällen zwar keine
ärztlichen Aufgaben sind - das ist klar, und das sollte
deutlich werden -, jedoch als Gewissensentscheidung
des einzelnen Arztes und der einzelnen Ärztin möglich
und auch wünschenswert sind. Das halte ich für dringend erforderlich.

Ich lade alle Kolleginnen und Kollegen ein, bei dem
Gruppenantrag, den meine Kollegin Kerstin Griese und
ich jetzt schon einmal in einem Positionspapier skizziert
haben, mitzumachen. Wir würden uns freuen, wenn viele
Kolleginnen und Kollegen das tun und die Position, die
ich hier vorgestellt habe, unterstützen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Frau Lazar, ganz herzlichen Dank für
das Lob, das wir sehr gerne entgegengenommen haben.

10 Millionen Euro sind kein Pappenstiel. Dass das Programm jetzt auf mehr als 40 Millionen Euro aufgestockt
wird, war gestern ein guter Beschluss. Darüber haben
wir uns sehr gefreut.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben mit dem
Abschlussbericht des NSU-Untersuchungsausschusses
im September 2013 50 Maßnahmen vorgeschlagen, die
die Zustimmung aller Fraktionen im Deutschen Bundestag fanden. Deswegen sind diese Empfehlungen eine gemeinsame Verpflichtung für uns alle im Bundestag.

Wir brauchen Reformen - das wurde bereits festgestellt - bei der Polizei, beim Verfassungsschutz und auch
bei der Justiz. Heute geht es in unserer Debatte um die
Justiz. Justizminister Heiko Maas hat dazu gute und
wichtige Vorschläge vorgelegt.

Zunächst geht es um die Stellung des Generalbundesanwalts. Bei der NSU-Mordserie wäre, so haben wir im
Untersuchungsausschuss festgestellt, eine zentrale Übernahme durch den Generalbundesanwalt oder auch ein
staatsanwaltschaftliches Sammelverfahren nicht nur
denkbar, sondern auch erfolgversprechender gewesen.

- Das wäre notwendig gewesen. - Die Forderung nach
einem zentralen Ermittlungsverfahren wurde auch seitens der Staatsanwaltschaften Rostock und München erhoben. Deswegen haben wir uns entschlossen, genau an
diesem Punkt anzusetzen und dem Generalbundesanwalt
dies zu ermöglichen. Er hat auch selbst geprüft, ob eine
Übernahme des Verfahrens in Betracht kommt. Aber
weil dafür eine subjektiv staatsschutzfeindliche Zielvorstellung Voraussetzung ist, hat er das abgelehnt. Zu den
Details, wie er das geprüft hat - nämlich leider nur auf
Grundlage von Presseberichten -, könnte man durchaus
noch etwas anmerken.

Aber wir sind jedenfalls zu der Erkenntnis gekommen, dass für die Übernahme des Verfahrens durch den
Generalbundesanwalt ein objektiv staatsschutzfeindlicher
Charakter der Tat ausreicht und wir dies nicht zusätzlich
mit der Voraussetzung einer subjektiv staatsschutzfeindlichen Motivation verbinden dürfen. Das regelt der Gesetzentwurf. Außerdem soll der Generalbundesanwalt
bei länderübergreifenden Straftaten die Verfahren übernehmen können, sodass ein Kompetenzgerangel, wie wir
es beim NSU erlebt haben, künftig vermieden werden
kann. Wir erleichtern die Führung eines Sammelverfahrens.

Ich finde einen Punkt sehr wichtig, den ich hervorheben möchte: Der Generalbundesanwalt wird mit dem
Gesetz die Möglichkeit bekommen, frühzeitig in laufende Ermittlungen eingebunden zu werden, wenn es
Anhaltspunkte dafür gibt, dass seine Zuständigkeit in
Betracht kommt. Das ist eine sehr wichtige Änderung.

Ich nehme gerne Stellung zu § 46 Absatz 2 StGB und
auch zu dem Vorwurf, es handele sich hierbei um symbolische Gesetzgebung. § 46 Absatz 2 sieht selbstverständlich schon jetzt vor, lieber Kollege Ströbele, dass
eine rassistische, rechtsextreme, fremdenfeindliche Motivation strafverschärfend beim Strafurteil berücksichtigt
werden kann. Wir wissen aber, dass das in der Praxis
- das wurde hier schon angesprochen - nur in Ausnahmefällen geschieht. Die Gerichte berücksichtigen diese
Motivation häufig nicht.

Ich möchte den Fall eines Paars aus Hoyerswerda
schildern, den ich schon einmal angesprochen habe. Die
Polizei in Hoyerswerda hat das Paar aufgefordert, umzuziehen, weil sie das Paar nicht mehr schützen konnte.
Die Wohnung des Paars wurde stundenlang von rechtsextremen Tätern belagert. Das Paar erhielt Todes- und
Vergewaltigungsdrohungen. Die Täter traten gegen die



Wohnungstür und sangen Naziparolen. Der Spion wurde
zugeklebt. Die Täter wurden im Januar 2014 verurteilt.
Ihre rechtsextreme Tatmotivation und politische Einstellung wurden nur deshalb berücksichtigt, weil die Betroffenen als Nebenkläger im Prozess sehr engagiert auftraten und darauf gedrungen haben.

Ich möchte Ihnen ein weiteres Beispiel nennen, das
Sie sicherlich in den Medien verfolgt haben. Eine Familie aus Syrien wurde auf dem Volksfest „Eisleber Wiese“
brutal zusammengeschlagen. Wir alle haben diesen Fall
zur Kenntnis nehmen müssen. Teilweise konnte das Leben der Betroffenen nur mit Mühe gerettet werden. Die
Vorsitzende Richterin fand - das ist ein positives Beispiel - bei ihrem Urteil deutliche Worte, hob die fremdenfeindliche Gesinnung der Täter hervor und verurteilte sie
scharf. Wie wir sehen, gibt es also Möglichkeiten. Aber
wir wollen § 46 Absatz 2 ändern, damit es nicht bei der
Möglichkeit bleibt und dies den Gerichten überlassen
bleibt - in der Praxis wird eine solche Motivation, wie
gesagt, selten strafverschärfend gewürdigt -, sondern damit es eine Verpflichtung dazu gibt, solche Motivationen
strafverschärfend zu berücksichtigen.

Ich halte Folgendes für sehr wichtig - deswegen ist es
keine symbolische Gesetzgebung -: Eine solche Klarstellung und Verdeutlichung in § 46 Absatz 2 wird Auswirkungen auf die strafrechtlichen Ermittlungsverfahren, auf das Vorfeld vor einem strafrechtlichen Urteil,
haben.

Denn Polizei und Staatsanwaltschaft sind natürlich ganz
anders gehalten, auch in diese Richtung zu ermitteln,
wenn sie wissen, dass die Strafgerichte diese Motivation
dann strafverschärfend berücksichtigen. Deshalb ist das
eine gute und wichtige Änderung.

Eine letzte Bemerkung zur RiStBV. Ich denke - ich
hoffe, dass ich hier im Namen vieler Kolleginnen und
Kollegen spreche -, dass die Dienstanweisungen und Ermittlungsrichtlinien für Straf- und Bußgeldverfahren nun
so geändert werden müssen, wie es der NSU-Untersuchungsausschuss vorgeschlagen hat. Es ist unsere Forderung Nummer eins, dass eine fremdenfeindliche Motivation zwingend geprüft werden muss. Wir erwarten mit
Spannung, dass sich die Justizministerinnen und Justizminister entsprechend positionieren und einen Beschluss
fassen.

Ich denke, wir sind auf einem guten Weg. Ich freue
mich auf die weitere Umsetzung der Beschlüsse des
NSU-Untersuchungsausschusses.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Unsere Sicherheitsbehörden leisten eine
hervorragende Arbeit. Ich finde, es ist eine gute Gelegenheit, in der Haushaltsdebatte zum Innenhaushalt dies
noch einmal ausdrücklich zu betonen.

Dass wir hier alle sicher leben, dass wir vor Straftaten
geschützt werden, dass Straftaten aufgeklärt werden, das
haben wir - das ist heute schon ein paarmal gesagt worden; ich betone es aber noch einmal - den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Polizei - wir sprechen hier insbesondere über die Bundespolizei -, des Bundesamtes
für Verfassungsschutz und des Bundeskriminalamtes zu
verdanken. Diese leisten einen wichtigen Beitrag für unsere Sicherheit.

Ich komme zum Thema Kritik. Es ist richtig und
wichtig, dass wir dort, wo es angebracht ist, Kritik üben.
Wir haben in der letzten Sitzungswoche über die NSUMordserie gesprochen. Wir haben im Untersuchungsausschuss im Zusammenhang mit dieser Mordserie nicht
nur Fehler und Versäumnisse, sondern ein echtes Versagen aufdecken müssen. Insofern ist es richtig, dass wir
das hier nicht nur ansprechen und aufgreifen, sondern
auch - das ist für uns entscheidend - zum Ausgangspunkt für zahlreiche Reformen nehmen.

Ich möchte die Reformen beim Verfassungsschutz ansprechen, die wir vor uns haben. Herr Minister, wir haben uns diese Reformen für das nächste Jahr vorgenommen. Wir wollen den Verfassungsschutz grundlegend
reformieren. Einige Bundesländer haben das schon gemacht, und auch wir müssen das für den Bund auf jeden
Fall in Angriff nehmen. Wir müssen die Analysefähigkeit des Verfassungsschutzes verbessern. Wir haben es
beim NSU-Untersuchungsausschuss gesehen: Rechtsextremismus wurde über viele Jahre - man kann sagen:
Jahrzehnte - verharmlost, und Rechtsextremismus
wurde nicht als Gefahr für unsere Gesellschaft gesehen.
Das müssen wir ändern. Da ist der Verfassungsschutz
gefragt, ganz frühzeitig Entwicklungen zu registrieren
und dann gut im Blick zu behalten.

Wir haben es jüngst beim Thema HoGeSa in Köln gesehen, dass ganz offensichtlich die Einschätzung falsch
war, dass Rechtsextreme nicht in der Lage sind, ganz
kurzfristig mehrere Tausend Menschen nach Köln zu
mobilisieren und dort nicht nur die Polizei, Bürgerinnen
und Bürger, sondern auch unsere Sicherheit insgesamt
zu bedrohen und Stimmung zu machen. Deswegen ist es
wichtig, dass wir den Verfassungsschutz gut reformieren
und gut aufstellen.

Es gibt ein paar Punkte, die wir uns dabei vorgenommen haben; sie betreffen die Zusammenarbeit zwischen
Bund und Ländern. Wir wollen hier im Deutschen Bundestag dafür werben, dass das Bundesamt für Verfassungsschutz eine Zentralstelle wird. Das wäre richtig
und wichtig. Nicht für alles ist eine Zentrale die richtige
Stelle. Wir wollen den Föderalismus natürlich beibehalten und, wie wir betonen, auch im Innenbereich; aber
manche Dinge sind in der Zentralstelle doch besser aufgehoben. Deswegen müssen wir das BfV an dieser Stelle
stärken.

Wir wollen, liebe Kolleginnen und Kollegen, den gesamten Bereich der V-Leute neu regeln. Wir sind der
Auffassung: Wir brauchen V-Leute. Aber wir haben feststellen müssen, dass ihr Einsatz, ihre Führung, ihre Bezahlung und auch ihre Kontrolle nicht ansatzweise dem
genügen, was wir für erforderlich halten, damit sie wertvolle Informationen geben können und uns bei der Beurteilung der Lage helfen können.

Ich werbe an dieser Stelle noch einmal dafür, dass wir
die G-10-Kommission ins Boot holen und die Kontrolle
über den Einsatz der V-Leute auf die G-10-Kommission
verlagern. Es ist nichts, was nur parlamentarische Aufgabe ist; aber es ist auch nichts, was allein in der Behörde bleiben kann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen in den
Sicherheitsbehörden exzellente Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter. Wir haben da schon viele; aber nichts ist so
gut, dass es nicht noch besser werden kann. Wir verlangen viel von den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der
Sicherheitsbehörden; unsere Erwartungen sind hoch.
Deswegen ist es auch richtig und gut - das ist heute
schon ein paarmal betont worden; ich betone es noch
einmal und danke auch hier den Haushälterinnen und
Haushältern -, dass wir die Sicherheitsbehörden gut ausstatten sowie die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gut
bezahlen.

Es kann nicht sein, dass Beamte der Bundespolizei
Teile ihrer Ausrüstung selbst bezahlen müssen, dass sie
Knieschützer oder Anoraks selbst kaufen müssen. Es
kann auch nicht sein, dass beim Verfassungsschutz bestimmte Entwicklungen nicht in den Blick genommen
werden, weil nicht genügend Personal da ist. Deswegen
ist es gut, dass wir 20 Millionen Euro zusätzlich für Ausrüstung und Fahrzeuge bei der Bundespolizei sowie
400 Stellen zusätzlich bereitstellen und außerdem - das
möchte ich auch noch einmal betonen - auf 250 Stellen
bei der Bundespolizei Beförderungen möglich machen.
Es ist nämlich wichtig, dass wir gute Arbeit gut belohnen und auch Anreize schaffen.

Ich unterstütze ausdrücklich, dass wir die Mittel für
das Bundesamt für Verfassungsschutz aufstocken, dass
wir 10 Prozent - rund 21 Millionen Euro - mehr dafür
bereitstellen; denn - ich habe es eben schon gesagt auch der Verfassungsschutz leistet eine wichtige Arbeit
und muss entsprechend unterstützt werden.

Wir werden bei künftigen Haushaltsberatungen, liebe
Kolleginnen und Kollegen, noch einmal über Cyberkriminalität, über das Thema Kinderpornografie und das
Thema „Ausstattung des Bundeskriminalamts“ sprechen
müssen. Wir sehen im Untersuchungsausschuss gerade,
was für eine exzellente Arbeit die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter des Bundeskriminalamts, die sich mit dem
schwierigen Thema Kinderpornografie befassen, dabei
leisten.

Ich möchte das nicht den ganzen Tag machen. Deswegen
auch an dieser Stelle ein Dankeschön dafür! Ich glaube,
dass wir da auch noch Nachholbedarf haben. Wenn wir
wollen, dass Kinderpornografie besser und wirksamer
bekämpft wird, müssen wir das Bundeskriminalamt und
die anderen Stellen besser ausstatten.

Ich habe über Sicherheit gesprochen; jetzt noch ein
Wort zur Demokratieförderung. Wir setzen auch beim
Kampf gegen Rechtsextremismus gute Akzente. Wir haben im Einzelplan 06 das Programm „Zusammenhalt
durch Teilhabe“. Ich sage es ganz offen: Die SPD-Bundestagsfraktion hätte dieses Programm sehr gern weiter
aufgestockt. Wir haben dafür 6 Millionen Euro vorgesehen. Wir hätten es gern auf Westdeutschland ausgedehnt,
damit wir auch Vereine und Verbände in Westdeutschland hinsichtlich Fortbildungs- und Qualifikationsmaßnahmen besser ausstatten können.

Das war leider nicht möglich; das hätte ich aber gut gefunden.

Was aber möglich war - das betrifft jetzt nicht den
Einzelplan 06, aber ich möchte es an dieser Stelle hervorheben -: Wir haben erreicht, dass 10 Millionen Euro
mehr für das Programm „Demokratie leben! Aktiv gegen
Rechtsextremismus, Gewalt und Menschenfeindlichkeit“ bereitgestellt werden, und das ist ein riesengroßer
Erfolg, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir haben jetzt 40 Millionen Euro für dieses wichtige
Programm. Wir reden nicht nur, sondern wir handeln.
Wenn man das mit dem zusammenzählt, was die Bundeszentrale für politische Bildung erhält - das sind weitere 5 Millionen Euro -, dann kommen wir sogar auf die
50 Millionen Euro, die wir im NSU-Untersuchungsausschuss immer gefordert haben und die wir brauchen, um
uns in der Demokratie wirksam gegen Rechtsextremismus und andere Formen der Menschenfeindlichkeit zu
engagieren. Das, denke ich, ist ein großer Erfolg.

Den eingeschlagenen Weg gehen wir weiter. Ich
danke allen, die dafür geworben und gekämpft haben
und sich daran beteiligt haben, und freue mich auf weitere innenpolitische Debatten zum Thema Haushalt.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Menschenhandel ist ein abscheuliches Verbrechen
und ein klarer Verstoß gegen Menschenrechte. Menschenhandel, das ist sexuelle Ausbeutung. Menschenhandel, das ist auch Ausbeutung der Arbeitskraft. Im Bereich Menschenhandel, mit und durch Menschenhandel,
wird viel Geld verdient - das wissen wir -, und Menschenhandel hat ein jahrelanges Leid der Opfer zur
Folge. Deswegen sind wir uns hier im Hause, denke ich,
einig, dass wir für die Opfer von Menschenhandel etwas
tun müssen, und das nehmen wir uns hier gemeinsam
auch fest vor.

Wir müssen Menschenhandel, liebe Kolleginnen und
Kollegen, nicht nur national, sondern auch international
wirksam und engagiert bekämpfen. Deswegen ist es gut,
dass wir internationale Verpflichtungen haben: das UNZusatzprotokoll, die Europaratskonvention und seit 2011
auch die EU-Richtlinie. Ich will das auch hier ganz deutlich sagen: Natürlich ist es peinlich - wir, die wir hier
heute Nachmittag zusammensitzen, wissen das auch -,
dass Deutschland die Europaratskonvention bisher noch
nicht ordentlich umgesetzt hat und auch die Richtlinie
noch nicht umgesetzt hat. Genau daran arbeitet diese Regierungskoalition.

Wir haben in Deutschland schlimme Fälle von Menschenhandel; wir wissen das. Wir wissen auch, dass wir
die Opfer bisher nicht ausreichend schützen und dass wir
die Täter in viel zu geringem Maß und nicht wirksam
verurteilen. Deswegen haben wir uns im Koalitionsvertrag für diese Legislaturperiode vier Punkte vorgenommen: Wir wollen die Opfer besser schützen, und das
werden wir auch tun. Wir wollen das Strafrecht überarbeiten, um Täter wirksam bestrafen zu können. Wir wollen vor allen Dingen die Arbeitsausbeutung stärker in
den Fokus nehmen; denn die ist viel zu wenig in der Diskussion. Wir wollen, damit wir legale Prostitution von
Zwangsprostitution besser unterscheiden und Zwangsprostitution besser bekämpfen können, eine strikte Trennung vornehmen und auch dort Verbesserungen erreichen.

Ausgangspunkt - das haben Sie gesagt, Herr Beck ist der Schutz der Opfer von Menschenhandel. Das ist
der Ausgangspunkt all unserer Bemühungen. Deshalb ist
es natürlich richtig und wichtig, das Aufenthaltsrecht zu
verbessern. Wir waren zu Anfang der 17. Legislaturperiode mit dem Rechtsausschuss in den USA - Sie waren
dabei, Frau Jelpke; Jerzy Montag, unser früherer Kollege, war dabei - und haben uns gemeinsam vorgenommen, wie die USA - das ist nämlich ein gutes Beispiel ein umfassendes Aufenthaltsrecht für Opfer von Menschenhandel zu schaffen.

Wir haben in den USA ganz kritisch nachgefragt:
Kommen mehr Menschen dadurch in die USA, dass sie
vorgeben, Opfer von Menschenhandel zu sein? Die Antwort war ganz klar und deutlich: Nein, das schafft keine
Sogwirkung. Niemand erklärt sich zum Opfer von Menschenhandel und nutzt ein Aufenthaltsrecht dadurch aus.

Das war für uns ein gutes Beispiel. Deswegen haben
wir gemeinsam vereinbart, dass wir das Aufenthaltsrecht
überarbeiten und dass wir für Opfer von Menschenhandel ein besseres, ein wirksames Bleiberecht in Deutschland schaffen.



Genau das steht in dem Gesetzentwurf aus dem Bundesministerium des Innern, der am Mittwoch im Kabinett verabschiedet wurde. Dieser Entwurf enthält keine
kleinen Verbesserungen, sondern ganz viele wichtige
und ganz erhebliche Verbesserungen für die Opfer von
Menschenhandel.

Das sind genau die Verbesserungen, die auch in dem Gesetzentwurf der Grünen und in dem Europaratsübereinkommen angesprochen werden. Ich will die fünf Punkte
noch einmal hervorheben - sie sind alles andere als unwesentlich -:

Wir gestalten das Bleiberecht in eine Sollvorschrift
um. Außerdem gestalten wir das Bleiberecht so um, dass
den Opfern von Menschenhandel der Aufenthalt nicht
mehr nur für sechs Monate, sondern für ein Jahr gewährt
werden soll. Es gibt außerdem eine Sollverlängerung des
Bleiberechts nach dem Strafverfahren. Auch das ist eine
deutliche Verbesserung. Wir haben zudem die Möglichkeit eines Familiennachzugs geschaffen. Ihn gab es bisher überhaupt nicht. Er war für Opfer von Menschenhandel ausgeschlossen. Der Familiennachzug ist für die
Opfer jedoch sehr wichtig.

Und: Wir schaffen einen Zugang zu Integrationskursen.
Auch das ist wichtig, weil wir die Opfer nicht nur wirksam schützen, sondern ihnen auch die Möglichkeit geben wollen, sich hier zu integrieren und länger hier zu
bleiben.

Ich freue mich auf die Beratungen dieses Gesetzentwurfes hier im Deutschen Bundestag, weil darin die
wichtige Vereinbarung enthalten ist, die Opfer von Menschenhandel wirksam zu schützen.

Am 28. November dieses Jahres haben wir im Bundesrat und vorher auch in diesem Hause eine weitere
Verbesserung für Opfer von Menschenhandel erreicht.
Wir haben sie nämlich komplett aus dem Geltungsbereich des Asylbewerberleistungsgesetzes herausgenommen. Dafür hat sich die SPD-Fraktion sehr engagiert,
und wir haben das gemeinsam vereinbart; auch der Bundesrat fand das richtig. Denn Opfer von Menschenhandel gehören nicht in den Geltungsbereich des Asylbewerberleistungsgesetzes. Vielmehr sollen sie dann, wenn
sie Sozialleistungen beziehen, diese auf Grundlage der
normalen Sozialregelungen beziehen.

Wir haben uns außerdem etwas vorgenommen, was
ich schon angesprochen habe - Stichwort: wirksame Bestrafung der Täter -: Wir wollen die entsprechenden Regelungen im Strafrecht, insbesondere die §§ 232 und 233
Strafgesetzbuch, so überarbeiten, dass nicht mehr allein
die Aussage der Opfer entscheidend ist für die Aufnahme eines Ermittlungsverfahrens, eines Strafverfahrens und für eine mögliche Verurteilung der Täter,
sondern die Gesamtumstände der Ausbeutung berücksichtigt werden. Damit werden die objektiven Tatumstände stärker herangezogen. Dadurch machen wir die
Bestrafung der Täter etwas unabhängiger von der Aussage der Opfer, als es gegenwärtig der Fall ist.

Eine letzte Bemerkung. Wenn wir Opfer besser schützen und Täter wirksamer bestrafen wollen, dann muss
man sich hier im Haus, also im Bund, aber auch in den
Ländern darüber im Klaren sein, dass wir dafür Geld in
die Hand nehmen müssen, liebe Kolleginnen und Kollegen. Wir brauchen bessere Schulungen, beispielsweise
der Grenzbeamten und der Behördenmitarbeiter. Wir
brauchen Beratungsstellen. Wir brauchen Sensibilisierungskampagnen. Wir brauchen einen Zugang zu Bildung. Über die rechtlichen Regelungen hinaus, über die
wir hier miteinander diskutieren, wird es erforderlich
sein, die geplanten Schritte durch solche Maßnahmen zu
ergänzen.

Ich denke, das ist ein gutes Maßnahmenpaket für die
Opfer von Menschenhandel bzw. zur Bekämpfung von
Menschenhandel insgesamt. Wir schützen damit die Opfer besser, und wir bestrafen die Täter wirksamer. Ich
würde mich freuen, wenn wir darüber diskutieren und es
gemeinsam auf den Weg bringen würden. Denn in dem
Paket der Koalition sind viele Punkte, die Sie in Ihrem
Gesetzentwurf aufführen, bereits enthalten oder sogar
schon erledigt.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die
Anschläge in Paris waren ein Angriff auf wehrlose Menschen. Sie waren ein Angriff auf die Meinungs- und
Pressefreiheit. Die Morde waren aber vor allen Dingen
ein Angriff auf unsere offene Gesellschaft, unsere Werte
und unsere Demokratie. Wir alle waren gemeint mit diesen Anschlägen.

Die Attentäter wollen damit eines erreichen: Sie wollen die Menschen in Frankreich, in Deutschland, uns alle
in Europa und in der Welt, tief verunsichern und unsere
Gesellschaft spalten. Meine Damen und Herren, das
wird ihnen nicht gelingen.

Für uns ist klar: Unsere demokratische Gesellschaft
darf sich nicht einschüchtern lassen. Freiheit und
Rechtsstaatlichkeit lassen wir uns nicht nehmen. Wir
werden die Freiheit nur dann verteidigen können, wenn
wir eine offene und freie Gesellschaft erhalten, in der
Presse- und Meinungsfreiheit sowie Religionsfreiheit,
Einwanderung und Vielfalt selbstverständlich sind. Deshalb reagieren wir auf Terror, auf Morde und auf Extremismus mit Augenmaß und mit den Mitteln unseres
Rechtsstaates; denn wir sind nicht wehrlos.

Es gibt überhaupt keinen Grund für hektischen gesetzgeberischen Aktionismus.

Die Gefahr, die von gewaltbereiten Extremisten ausgeht,
die aus Kriegsgebieten in Syrien und Irak nach Deutschland zurückkehren, ist uns bekannt. Unsere Sicherheitsbehörden sind hier sehr wachsam und handlungsfähig.
Wir bekämpfen Terrorismus ganz entschieden und haben
schon Wochen vor den Anschlägen in Paris wichtige Regelungen zur Terrorismusbekämpfung auf den Weg gebracht.

Ich erwähne, dass der Bundesinnenminister bereits im
Herbst ein sehr weitgehendes Betätigungsverbot des IS
erlassen hat. Neben der Verwendung von Kennzeichen
des IS sind nunmehr auch die Unterstützung und die
Sympathiewerbung strafbar.

Gestern hat das Bundeskabinett einen Gesetzentwurf
verabschiedet, der vorsieht, ausreisewilligen Dschihadisten neben dem Reisepass auch den Personalausweis zu
entziehen, wenn sie unter dem Verdacht stehen, terroristische Aktivitäten zu verfolgen. Eine Ausreise über die
Türkei beispielsweise in den Nahen Osten ist dann nicht
mehr möglich.

Künftig werden sich radikale Islamisten auch dann
strafbar machen, wenn sie Deutschland verlassen wollen, um sich an Gewalttaten im Ausland zu beteiligen
oder sich für die Teilnahme daran in einem Camp ausbilden zu lassen. Damit setzen wir eine UN-Resolution um.
Außerdem werden wir mit einem eigenständigen
Straftatbestand der Terrorismusfinanzierung die Finanzquellen von Terroristen trockenlegen.

Das sind drei wichtige Maßnahmen zur Terrorbekämpfung, die wir auf den Weg gebracht haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden auch
den Verfassungsschutz schlagkräftiger machen. Das ist
auch dringend erforderlich. Wir haben im NSU-Untersuchungsausschuss gesehen, dass es viele Unzulänglichkeiten bei den Nachrichtendiensten gibt und insbesondere die Zusammenarbeit der Verfassungsschutzämter
von Bund und Ländern verbessert werden muss. Wir
werden auch die personelle und technische Ausstattung
der Sicherheitsbehörden weiter verbessern.

Eines ist auch sehr wichtig: die europäische Kooperation. Wir als SPD begrüßen ganz ausdrücklich den Beschluss der EU-Innenminister in Paris vom Sonntag, gemeinsam und in enger Abstimmung in Europa gegen
Terror vorzugehen. Für uns gilt: Wir brauchen in Europa
mehr Zusammenarbeit und nicht weniger.

Wir bauen auch die Prävention aus und stärken den
gesellschaftlichen Zusammenhalt. Wir werden alles dafür tun, dass sich kein junger Mensch menschenfeindliDr. Eva Högl
chen und gewalttätigen Organisationen anschließt. Wir
unterstützen alle Aktivitäten, die den interreligiösen Dialog fördern und sich gegen Hass und gegen Gewalt richten. Wir reden nicht nur, sondern wir handeln auch.

Wir haben deshalb das so wichtige Bundesprogramm
„Demokratie leben! Aktiv gegen Rechtsextremismus,
Gewalt und Menschenfeindlichkeit“ und somit Aktivitäten zur Demokratieförderung ganz deutlich unterstützt,
indem wir in diesem Jahr insgesamt rund 50 Millionen
Euro dafür bereitstellen. Dieser wichtige Beschluss des
Bundestages ist eine ganz starke Aussage, weil wir damit viele Initiativen, Verbände und Vereine bei der Förderung von Demokratie sehr wirksam unterstützen können.

Unsere gemeinsame Antwort auf Terror ist: Sicherheit
und Zusammenhalt, Freiheit ohne Angst. Diesen Weg
werden wir gemeinsam weitergehen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen,

liebe Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Den 6. März 2015 streichen wir uns alle ganz dick in unserem Kalender an.

Das ist ein richtig guter Tag für die Gleichstellung von
Frauen und Männern. Mit der Einführung der Frauenquote in Wirtschaft und Verwaltung schreiben wir die
Geschichte der Gleichstellung von Frauen fort und gehen einen wirklich riesengroßen Schritt weiter auf dem
Weg zur vollständigen Gleichstellung von Männern und
Frauen.

Dass wir dieses Kapitel aufschlagen können, liebe
Kolleginnen und Kollegen, ist keine Selbstverständlichkeit. Es ist vielmehr das Ergebnis eines kontinuierlichen
Kampfes für mehr Gleichberechtigung, eines unermüdlichen Engagements vieler Frauen und auch vieler Männer. Viele sind schon genannt worden. Ich schließe mich
dem Dank an. Einige sitzen auf der Tribüne. Nur dieses
Engagement von vielen einzelnen Personen hat das möglich gemacht. Dafür herzlichen Dank.

Ich erinnere sehr gerne, liebe Kolleginnen und Kollegen, meine Damen und Herren, an 1918. Da wurde das
aktive und passive Wahlrecht für Frauen eingeführt.
82 Prozent der wahlberechtigten Frauen gaben bei den
Wahlen 1919 ihre Stimme ab, und 37 weibliche Abgeordnete zogen ins Parlament ein. Als erste Frau erhielt
Marie Juchacz hier im Reichstag im Februar 1919 das
Wort und hielt die erste Rede einer Frau in einem deutschen Parlament. Das war richtig klasse!

Es ging weiter - leider erst nach einer Durststrecke
von knapp 30 Jahren -: Elisabeth Selbert hat es ermöglicht, dass im Grundgesetz, das im Mai 1949 verabschiedet wurde, ein wirklich wegweisender Satz steht, nämlich in Artikel 3 Absatz 2:

Männer und Frauen sind gleichberechtigt.

Damit genoss die Gleichstellung von Frauen und Männern erstmals Verfassungsrang.

Wir wissen aber, dass eine Verfassungsnorm nicht automatisch Alltagsrealität ist. Deswegen haben wir in den
mehr als 60 Jahren seit Bestehen des Grundgesetzes wesentliche Schritte unternommen. Ich erinnere noch einmal daran, dass erst vor wenigen Jahrzehnten - man
kann es sich kaum vorstellen - das erste Gleichberechtigungsgesetz es Frauen ermöglichte, ohne Zustimmung
des Ehemannes arbeiten zu gehen.

1977 wurde mit der Reform des Ehe- und Familienrechts
das Leitbild der Hausfrauenehe abgeschafft, und erst
1980 wurde die vollständige Gleichbehandlung von
Frauen und Männern am Arbeitsplatz beschlossen.

 Liebe Frau Vogler, wie humorlos ist das denn, bitte?

Ich bin sprachlos. Wir haben eine so große Einigkeit,
auch hier im Parlament, trotz allem Streit im Detail.

- Nein, wir besorgen keinen Zwieback. - Wir schneiden
um 12 Uhr die Torte an, und wir feiern, liebe Frau
Vogler.

Zurück zu unseren Schritten in Sachen Gleichstellung. Ich möchte daran erinnern, dass wir 1994 - das ist
noch nicht so lange her; viele hier im Raum haben dafür
gekämpft - nach der deutschen Einheit etwas ins Grund8758 

gesetz geschrieben haben, was der Grund dafür ist, dass
wir heute hier die Quote beschließen. Da steckt so viel
Engagement drin; deswegen zitiere ich es:

Der Staat fördert die tatsächliche Durchsetzung der
Gleichberechtigung von Frauen und Männern und
wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile
hin.

Das ist für uns als Gesetzgeber ein Auftrag, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Diesen Auftrag erfüllen wir, indem wir heute die
Quote beschließen. Natürlich wäre es viel schöner - ich
möchte das ausdrücklich sagen; einige haben das schon
erwähnt -, wenn wir die Quote nicht brauchten. Es wäre
viel schöner, wenn wir im Jahr 2015 sagen könnten: Wir
haben alle Führungspositionen in Wirtschaft, Verwaltung, Wissenschaft, Politik, in allen Bereichen der Gesellschaft, paritätisch mit Frauen und Männern besetzt.

Das wäre großartig. Aber so lange das nicht so ist, brauchen wir die Quote. Die Verwirklichung der vollständigen Gleichberechtigung bleibt weiterhin unser Ziel.

Ein kleiner Ausblick; denn es geht weiter mit unserem Engagement: Am Sonntag ist der Internationale
Frauentag. Tausende Frauen und auch Männer werden
unter dem diesjährigen Motto „Heute für morgen ein
Zeichen setzen“ auf die Straße gehen und sich für mehr
Gleichberechtigung in Deutschland, in Europa, in allen
Teilen der Welt engagieren. Wir dürfen uns richtig
freuen, dass die Quote vor dem Internationalen Frauentag heute hier beschlossen wird und wir das am Sonntag
ordentlich feiern können. Wir sollten uns aber nicht zu
lange darauf ausruhen, dass wir das geschafft haben. Wir
haben noch etwas vor. Unser Engagement in Sachen
Gleichstellung ist noch lange nicht abgeschlossen. Wir
wollen als Nächstes die Entgeltgleichheit hier gemeinsam beraten und beschließen, und wir wollen die Aufwertung typischer Frauenberufe hier im Deutschen Bundestag beschließen.

Ich erhoffe mir bei diesen beiden Themen - das sage
ich heute so deutlich - hier im Bundestag viel Unterstützung und vor allem große Einigkeit; denn eines ist klar:
In Sachen Gleichstellung muss es weitergehen. Wir wollen die vollständige Gleichstellung von Frauen in allen
Lebensbereichen, und wir wollen vor allen Dingen, dass
die fast 100-jährige Geschichte der Gleichstellung von
Frauen und Männern keine unendliche Geschichte wird.

Herzlichen Dank.
 Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es freut
mich sehr, dass wir hier zur ersten Lesung des Entwurfs
eines Anti-Doping-Gesetzes zusammengekommen sind,
womit wir - auch das möchte ich einmal sagen - einer
langjährigen Forderung der SPD-Bundestagsfraktion
nachkommen. Dieses Gesetz, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wird ein Meilenstein für einen sauberen und
fairen Spitzensport.

Ich möchte meine Rede beginnen mit einem Dankeschön, und zwar mit einem Dankeschön an all diejenigen, die sich unermüdlich engagiert haben, seit mittlerweile zwei Jahrzehnten, für ein Anti-Doping-Gesetz und
gegen Doping.

Ich möchte allen voran auch einmal unserer geschätzten
Kollegin Dagmar Freitag ganz herzlich Danke schön sagen,

weil ich weiß, liebe Dagmar - und das wissen wir alle -,
dass du dich seit zwei Jahrzehnten wie keine andere,
aber mit vielen anderen zusammen für einen sauberen
Sport engagierst. Es ist ganz besonders dein Verdienst,
dass wir heute die erste Lesung des Entwurfs eines AntiDoping-Gesetz haben; dafür ein Dankeschön.

Zu danken ist auch den beiden Bundesministern. Der
Bundesminister des Innern und der Bundesminister der
Justiz haben einen wirklich hervorragenden Entwurf
vorgelegt.

- Dank gehört auch zu einer guten Kultur des gemeinsamen Diskutierens hier.

Deswegen finde ich es wichtig, mit einem Dank zu beginnen.

Ich möchte dem Eindruck widersprechen, dass wir
hier etwas machen und diskutieren, ohne Vertreterinnen
und Vertreter des Sports einzubeziehen. Wir haben dieses Anti-Doping-Gesetz mit vielen Sportlerinnen und
Sportlern, mit vielen Sportverbänden diskutiert. Das,
was wir heute vorlegen, ist auch mit Sportlerinnen und
Sportlern ausreichend debattiert; denn die haben wie
kein anderer ein Interesse daran, dass wir einen sauberen
Sport bekommen.

- Ich danke auch der Opposition, lieber Herr Hahn, dass
wir gemeinsam und konstruktiv hier über ein Anti-Doping-Gesetz sprechen.

Es ist schon viel gesprochen worden. Ich möchte aber
noch einmal betonen - weil es ja um den Gesetzeszweck
geht, darum, warum wir für den Sport das Strafrecht
brauchen -, dass insbesondere der Leistungssport eine
Vorbildfunktion hat wie kein anderer. Der Sport motiviert Menschen, sich selber sportlich zu betätigen oder
ihren Idolen nachzueifern. Der Leistungssport motiviert
den Breitensport und uns alle.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sportlerinnen und
Sportler, die dopen, missbrauchen diese Vorbildfunktion.
Sie verraten die gesellschaftlichen Werte, die mit dem
Sport einhergehen und die der Sport verkörpert, wie
Fairness und Teamgeist. Deswegen ist es unsere Aufgabe, hier auch regelnd einzugreifen; denn wenn angesichts gedopter Sportlerinnen und Sportler die Botschaft
lautet: „Motivation und Training reichen nicht aus. Nicht
wer sich anstrengt, kommt aufs Siegertreppchen, sondern nur wer dopt, kann seine Ziele erreichen“, dann ist
das eine Gefahr für den Sport.



Ich will ganz offen sagen: Für mich persönlich zeigt
das Beispiel Tour de France - Lance Armstrong ist
schon genannt worden - doch, wie, wenn gedopt wird,
nicht nur das Interesse am Sport, sondern auch die Vorbildfunktion verloren geht, man irgendwann keine Lust
mehr hat, zuzuschauen oder mitzufiebern. Deswegen
sind wir, der Gesetzgeber, gefragt.

Liebe Frau Künast, wir brauchen das Strafrecht. Ich
gehöre wirklich zu denjenigen - wie viele andere in diesem Hause -, die ganz klar der Auffassung sind, die in
dem Zitat von Herrn Hassemer zum Ausdruck kommt:
Das Strafrecht ist die Ultima Ratio. - Wir machen es uns
ja nicht leicht mit dem Strafrecht, sondern haben über
das Thema Doping Jahrzehnte sorgfältig miteinander
diskutiert. Aber wir müssen doch zur Kenntnis nehmen,
dass es trotz umfassender Kampagnen, trotz Maßnahmen der Sportverbände, trotz der vielen Initiativen der
letzten Jahre und Jahrzehnte nicht möglich war, Doping
im Spitzensport vollständig und letztlich effektiv zu bekämpfen. Der Grund war meiner Meinung nach sicherlich auch, dass den dopenden Sportlerinnen und Sportlern eben keine strafrechtlichen Konsequenzen drohen,
sondern nur der Ausschluss aus den Wettkämpfen. Deswegen ist es notwendig und richtig, dass wir, um die Integrität des Sports zu schützen, auch zum Strafrecht greifen. Wir signalisieren damit - und das ist eine wichtige
Botschaft für den gesamten Sport -: Wer dopt, landet
nicht auf dem Siegertreppchen, sondern gegebenenfalls
auch im Gefängnis. - Ja, das ist eine harte Strafe; aber
das ist angebracht und richtig an dieser Stelle.

Zwei Bemerkungen noch: Der Sport ist damit nicht
aus der Verantwortung heraus. Wir übernehmen nicht die
Verantwortung für den Sport, sondern wir stärken den
Sport dadurch, dass wir die Schiedsgerichte stärken. Wir
stärken auch die Verbände; sie werden durch die Ergänzung des Strafrechts auch in ihren eigenen Maßnahmen
gestärkt.

Es ist richtig, dass wir zwischen Amateur- und Freizeitsportlern auf der einen Seite und Spitzensportlern auf
der anderen Seite differenzieren. Hier sind Sie inkonsequent, liebe Frau Künast, weil Sie einerseits sagen, wir
bräuchten das Strafrecht gar nicht, und uns andererseits
vorwerfen, dass wir den Breitensport nicht einbeziehen.
Wir beziehen den Breitensport bewusst nicht ein, weil
wir der Auffassung sind, dass es ganz entscheidend auf
die Vorbildfunktion des Spitzensports ankommt.

Noch ein allerletzter Punkt: Wer sagt, dass dieser Gesetzentwurf nicht ausreichend ist, weil wir das eigentlich
international regeln müssen, der geht auch einen Schritt
zu kurz. Wir wollen in Deutschland damit anfangen; wir
beginnen hier. Wir wollen, wie es eben so schön hieß,
Weltmeister im Kampf gegen Doping werden, und deswegen würde ich mich freuen, wenn wir dafür ein Vorbild auf internationaler Ebene werden.
Wir werden gute Beratungen haben und noch in diesem Jahr ein gutes Anti-Doping-Gesetz auf den Weg
bringen.

Herzlichen Dank.

 Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Im Jahr
1987 habe ich gemeinsam mit vielen Bürgerinnen und
Bürgern in der Bundesrepublik Deutschland gegen die
geplante Volkszählung demonstriert. Vielleicht haben
das auch einige von Ihnen gemacht.

Wenige Jahre später polarisierte der große Lauschangriff
- der wurde auch hier im Deutschen Bundestag intensiv
diskutiert - die Debatte. Selbstverständlich waren der
Lauschangriff und auch die Volkszählung wesentliche
Eingriffe in unsere Grundrechte. Deswegen diskutieren
wir immer hier im Deutschen Bundestag und in der gesamten Gesellschaft sehr sorgfältig über das Sammeln,
Speichern, Erheben und Verwerten von privaten Daten.
Wir machen das auch emotional und leidenschaftlich;
denn es geht um unsere Grundrechte. Das ist nur richtig
und angemessen. Wir beschäftigen uns jetzt hier mittlerweile seit zehn Jahren mit der Einführung einer Speicherpflicht für persönliche Daten, die von Strafverfolgungsbehörden zur Verbrechensbekämpfung genutzt
werden sollen. Wir machen uns diese Entscheidung nicht
leicht.

Seit 1987, seit der Volkszählung - wenn man sich das
heute anschaut, kommt es einem fast lächerlich vor, gegen was wir damals mobilisiert haben -, hat sich unsere
Zeit verändert. Die Verbrecher und Verbrecherinnen nutzen digitale Daten und Telekommunikation zur Vorbereitung und Durchführung ihrer Verbrechen. Auf der an10592 

deren Seite werden auch immer mehr persönliche Daten
gesammelt und gespeichert. Dadurch entsteht auch - das
gehört ebenfalls zur Wahrheit - ein Dickicht, ein Wust
von Daten, der bei vielen Bürgerinnen und Bürgern - so
formuliert es im Übrigen das Bundesverfassungsgericht
in seiner Entscheidung 2010 - ein diffuses Gefühl des
Beobachtetseins entstehen lässt.

Dieses Gefühl nehmen wir bei unserer Debatte sehr
ernst. Dieses Gefühl verstärkt sich - wie ich finde, merkwürdigerweise - bei den Bürgerinnen und Bürgern noch,
wenn der Staat, wenn Strafverfolgungsbehörden die Daten nutzen. Ich finde, man müsste viel sensibler sein,
wenn private Unternehmen die Daten nutzen. Ich wundere mich manchmal über diese Schieflage in der Diskussion.

Wenn wir staatliche Behörden ermächtigen, die Daten
für die Strafverfolgung zu nutzen, ist das natürlich ein
Eingriff in das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung. Dieser Eingriff muss selbstverständlich gerechtfertigt sein. Das hat das Bundesverfassungsgericht in
seinen Urteilen zur Volkszählung, zum großen Lauschangriff und auch zur sogenannten Vorratsdatenspeicherung 2010 klargestellt. Dasselbe gilt für das Urteil des
Europäischen Gerichtshofs 2014. Die Daten können genutzt werden, und es gibt eine Verhältnismäßigkeit bei
der Nutzung.

Es gibt also gute Gründe für die Vorratsdatenspeicherung. Ich möchte Ihnen dazu ein Beispiel nennen. Ich
nehme kein Beispiel aus dem Bereich des Terrorismus,
der Kinderpornografie und auch nicht der Vergewaltigung, sondern ich nehme ein sehr praktisches Beispiel.
Jahrelang hat ein Mann aus seinem Lkw auf Transporter,
Pkws und Gebäude geschossen - vielleicht erinnern Sie
sich daran -, deutschlandweit insgesamt über 760-mal.
Eine Pkw-Fahrerin wurde schwer verletzt. Es war pures
Glück, dass es nicht mehr Verletzte, geschweige denn
Tote gab.

Die Ermittlungsbehörden haben daraufhin die Mobilfunkdaten eines Tatverdächtigen mit den Funkzellen
mutmaßlicher Tatorte und Tatzeiten auf Hunderten von
Kilometern deutscher Autobahnen abgeglichen. Dieser
Abgleich der Daten verstärkte den Verdacht der Ermittler zum Beweis. Der Täter konnte letztlich überführt
werden.

- Ich komme darauf; ich kenne die Kritik. - Es war purer
Zufall - darum geht es mir -, dass die Ermittlungsbehörden überhaupt die Daten abgleichen konnten; denn es
bestand überhaupt keine gesetzliche Pflicht für die Mobilfunkunternehmen, die Daten zu erheben, zu speichern
und vorzuhalten. Hätte der Täter ein anderes Mobilfunkunternehmen gewählt, das die Standortdaten nicht gespeichert hätte, dann wäre der Täter nicht ermittelt worden.

Solche Beispiele gibt es viele. Deswegen diskutieren
wir heute über die Einführung einer Speicherpflicht. Wir
dürfen es nicht dem Zufall überlassen, ob die Strafverfolgungsbehörden Zugriff auf Daten haben, und wir dürfen es nicht dem Zufall und der Wahl des Telekommunikationsunternehmens überlassen, ob diese Straftaten
aufgeklärt werden können.

Ja, das geschieht anlasslos. Das geschieht notwendigerweise anlasslos; denn das Beispiel zeigt: Es hätte im
Vorhinein gar keinen Anlass gegeben, die Daten genau
dieses Täters zu speichern, weil man den Täter gar nicht
kannte. Deswegen kommt man an der Hürde „anlasslos“
nicht vorbei, weil man in vielen Fällen gar keinen konkreten Anlass für die Speicherung hat. Deswegen müssen wir die anlasslose Speicherung ermöglichen, und
deswegen ist es richtig, dass wir andere Wege gefunden
haben, der Einschränkung des Europäischen Gerichtshofs gerecht zu werden, dass nicht anlasslos alle Kommunikationsdaten gespeichert werden dürfen, weswegen
jetzt auch nach der Datenart und der Dauer der Speicherung differenziert wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich sage es ganz
deutlich: Das ist keine leichte Entscheidung; das habe
ich schon erwähnt. Die Hürde „anlasslos“ ist eine
schwierige. Aber ich finde, Bundesjustizminister Heiko
Maas und Bundesinnenminister Thomas de Maizière haben maximal gut verhandelt und einen exzellenten Gesetzentwurf erarbeitet, der im Übrigen die europaweit restriktivste Speicherfrist von Telekommunikationsdaten
vorsieht.

Es geht darum, dass Richterinnen und Richter die
Möglichkeit bekommen, nach sorgfältiger Abwägung aller Interessen den Zugriff auf Telekommunikationsdaten
zu erlauben, wenn es um schwerste Straftaten geht. Genau darum geht es. Die Betroffenen werden vorher informiert. Das ist eine ganz entscheidende Eingrenzung. Bisher - das war auch bei dem Beispiel der Lkw-Anschläge
der Fall - erfolgte der Zugriff ohne die vorherige Information.

Die jetzt vorgesehene Speicherung der Daten ist
- auch darauf möchte ich hinweisen - viel restriktiver
und eingeschränkter als die gegenwärtige Praxis vieler
Telekommunikationsunternehmen, die Daten vorzuhalten.

Das ist eine ganz entscheidende Einschränkung. Ich
glaube, das muss ein Weckruf sein, dass wir viel sensibler damit umgehen sollen, wem wir erlauben, unsere
Daten zu speichern und letztendlich auch zu nutzen.

Heiko Maas hat das Thema Berufsgeheimnisträger
bereits erwähnt. Ich will den Punkt noch einmal aufgreifen. Das ist selbstverständlich ein sensibles Thema, und
es ist für uns sehr wichtig, dass Berufsgeheimnisträger
ausgenommen werden. Wir können das nicht im Vorhinein machen, liebe Kolleginnen und Kollegen, weil wir
die Berufsgeheimnisträger und -trägerinnen schützen
wollen. Denn wir wollen sie nicht nur dann schützen,



wenn sie über ihre Festnetznummer, die sich dann vielleicht in einer Datei findet, telefonieren, sondern auch
dann, wenn sie unterwegs sind oder wechselnde Anbieter nutzen.

Deswegen kann man keine Datei der Berufsgeheimnisträger erstellen, sondern wir nehmen sie von der Verwertung ihrer Daten aus. Sie sind ausgenommen, wenn
die Daten genutzt werden sollen, und da sie vorher informiert werden, haben sie die Gelegenheit, gegenüber den
Strafermittlungsbehörden anzugeben, dass sie als Berufsgeheimnisträger ein Auskunftsverweigerungsrecht
haben und ihre Daten nicht genutzt werden können. Ich
finde, das ist eine sehr gute und richtige Regelung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen den Tätern die Möglichkeit nehmen, nur deshalb straflos davonzukommen, weil wir ihre Daten unangetastet lassen.
Ich halte das für unbedingt notwendig. Ich halte die vorgesehene Speicherpflicht für geeignet und nach dem,
was wir miteinander diskutiert haben, auch für verhältnismäßig und damit für verfassungsgemäß.

Wir machen uns trotzdem die Entscheidung nicht
leicht. Wir diskutieren hier und auch in der Gesellschaft
ausführlich über die gesamten Aspekte. Ich finde den
Vorschlag gut. Wir können ihn guten Gewissens annehmen. Ich freue mich auf die weiteren Beratungen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Einen schönen guten

Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Ich möchte meine Rede
mit einem ausdrücklichen Lob beginnen, und zwar mit
einem Lob für unsere Sicherheitsbehörden im Bund und
in den Ländern.

Sie leisten jeden Tag hervorragende Arbeit, und sie sind
im Großen und Ganzen exzellent aufgestellt.

Das gilt für Polizei, Justiz und Verfassungsschutz.

Die Menschen, die in diesen Behörden arbeiten, verhindern jeden Tag Straftaten. Sie ermitteln Täter und klären
auf. Täter werden auch verurteilt. Ich finde, es gehört zu
dieser Debatte auch dazu, dafür ganz herzlich Danke zu
sagen.

Ja, es gab ein flächendeckendes Versagen. Es gab
Fehler und Versäumnisse. Ich möchte das noch einmal
darlegen, weil das der Grund ist, warum wir heute Morgen diese Debatte über den Reformprozess im Verfassungsschutz führen. Der 4. November 2011 stellte eine
Zäsur für Polizei, Verfassungsschutz und Justiz sowie
die Politik im Bund und in den Ländern dar. Der NSU
enttarnte sich in Eisenach, und in den Tagen danach traten nach und nach - wir alle erinnern uns daran - die
Verbindungen zutage. Der ganze Schrecken wurde deutlich. Wir alle hatten das nicht vermutet: zehn Morde,
zwei Sprengstoffanschläge und mehr als ein Dutzend
Banküberfälle. Fast 14 Jahre lang zog die rechtsextreme
Terrorgruppe NSU völlig unerkannt eine Schneise der
Gewalt und des rassistischen Hasses durch Deutschland.
Zu keinem einzigen Zeitpunkt - das ist das Erschreckende an dieser Erkenntnis - wurde eine Verbindung
zwischen den 1998 in Jena untergetauchten Rechtsextremisten sowie der Mordserie und den SprengstoffanschläDr. Eva Högl
gen hergestellt. Das zeigt: Es muss etwas schiefgelaufen
sein. Sonst wären die Täter gefasst worden und wären
die Taten aufgeklärt worden. Damit hat sich der NSUUntersuchungsausschuss 20 Monate lang befasst.

Wir sind der Frage nachgegangen: Wie konnte das
passieren? Wie konnte es passieren, dass ein rechtsextremes Netzwerk mit der Unterstützung Gleichgesinnter in
Deutschland 14 Jahre lang unbehelligt lebt und Morde
begeht? Wie konnte es vor allen Dingen passieren, dass
die Sicherheitsbehörden zu keinem einzigen Zeitpunkt
auf die Spur der Täter kamen? Wir hatten im Untersuchungsausschuss die Aufgabe - das hat unseren Blick
gelenkt -, nach Fehlern, Versäumnissen und Versagen zu
suchen und dann Erklärungen dafür zu geben und Vorschläge zu machen, aus denen hervorgeht, was wir verbessern müssen. Wir haben herausgearbeitet, dass es
sich um das Versäumnis einzelner Personen an ihrem Arbeitsplatz handelte. Diejenigen, die damit befasst waren,
haben nicht gut gearbeitet. Aber was uns hauptsächlich
beschäftigt, sind die systematischen Fehler und das systematische Versagen.

Wir befassen uns heute Morgen mit dem Verfassungsschutz. In diesem Zusammenhang sind drei Themen anzusprechen, die wir herausgearbeitet, analysiert und im
Gesetzentwurf aufgegriffen haben. Das Erste ist die fehlende Zusammenarbeit. Wir haben flächendeckend - von
Nord nach Süd, von Ost nach West - festgestellt, dass
die Verfassungsschutzbehörden nicht ausreichend zusammengearbeitet haben, und zwar weder zwischen den
Bundesländern noch untereinander noch zwischen Bund
und Ländern und auch nicht innerhalb der Bundesländer
mit anderen Behörden, insbesondere mit der Polizei
nicht, beispielsweise in Bayern und Hessen. Ich nenne
diese Bundesländer exemplarisch, weil es dort besonders
augenfällig war. Ich gehe so weit, zu sagen: Die rechtsextremen Terroristen haben sich den Föderalismus zunutze gemacht. Sie haben genau die Schwäche in der Zusammenarbeit ausgenutzt. Das ist ein Kardinalfehler,
den wir herausgearbeitet haben.

Der zweite Punkt ist - dieser ist genauso erschreckend -: Wir mussten feststellen, dass der Verfassungsschutz überhaupt nicht ausreichend aufgestellt ist, um
Rechtsextremismus zu analysieren. Der Rechtsextremismus wurde verharmlost und bagatellisiert. Von Anfang
an wurde die Gefährlichkeit des Rechtsextremismus völlig falsch eingeschätzt. Es wurde nicht gesehen, dass der
Rechtsextremismus eine Gefahr für unsere Demokratie
ist. Das begann schon 1998 in Jena und setzte sich fort.
Ich will ein Beispiel nennen, weil wir genau das bei der
Reform bedenken müssen. Es gab eine ganz fatale Fehleinschätzung in den Jahren 2003 und 2004 durch das
Bundesamt für Verfassungsschutz. Es hat damals das
Terrortrio zwar erwähnt, aber noch nicht als solches erkannt. Es hatte also das Terrortrio noch auf dem Schirm.
Es kam zu dem Ergebnis: Ja, die drei Rechtsextremisten
aus Jena sind abgetaucht. Wir wissen nicht, wo sie sind.
Sie sind auf der Flucht, aber sie verüben erkennbar keine
Gewalttaten und haben bisher noch keine Straftaten begangen. - Da hatte das Terrortrio bereits vier Menschen
ermordet und sieben Überfälle begangen.
Das war eine ganz fatale Fehleinschätzung. Deswegen
kam der Untersuchungsausschuss zu dem Ergebnis, dass
es hier tatsächlich an der erforderlichen Analysekompetenz ganz unbestreitbar mangelte und der Verfassungsschutz hier versagt hat.

Dritter Punkt: die Praxis der V-Leute. Das ist kein
einfaches Thema. Das diskutieren wir zu Recht streitig.
V-Leute sind keine netten Menschen.

Wir möchten mit ihnen nicht zu Hause auf dem Sofa sitzen. Wir haben in puncto V-Leute viel herausgearbeitet
und Kritik vorgetragen. Ich komme zu dem Ergebnis:
Bei den V-Leuten gab es viel Aufwand, viel Geld ist geflossen, und wenige Informationen hat es gegeben.

- Ich komme dazu. - Es ist kein einfaches Thema. Ich
sage gleich, warum wir trotzdem V-Leute brauchen.

Im NSU-Untersuchungsausschuss haben wir festgestellt,
dass Aufwand und Ertrag in keinem Verhältnis standen.

Ich nenne drei Beispiele und sage Ihnen gleich, warum diese drei Beispiele mit dem neuen Gesetz nicht
mehr möglich wären. „Piatto“, der V-Mann aus Brandenburg, ein wegen versuchten Mordes zu acht Jahren
Gefängnis verurteilter Straftäter, wurde aus dem Strafvollzug heraus vom brandenburgischen Verfassungsschutz angeworben. Dieser verurteilte Gewaltverbrecher bekam dann diverse Erleichterungen und wurde
auch vorzeitig aus der Haft entlassen. Ein erschreckendes Beispiel.

Das zweite Beispiel ist Tino Brandt, allen bestens bekannt, ein vom Thüringer Verfassungsschutz geführter
V-Mann. Er hat rund 200 000 D-Mark während seiner
Zeit als V-Mann als Vergütung für seine Tätigkeit bekommen. Dieses Geld hat er - so sagt er selbst, und das
ist auch nachgewiesen worden - in den „Thüringer Heimatschutz“ gesteckt und damit den Rechtsextremismus
in Thüringen und weit darüber hinaus gestärkt und unterstützt.

Das dritte Beispiel ist der Fall „Corelli“, der uns hier
noch immer beschäftigt. Auch „Corelli“ ist ein Beispiel
dafür, wie V-Leute nicht ausgewählt werden dürfen,
nicht geführt werden dürfen, nicht eingesetzt werden
dürfen. Viel Geld ist geflossen. Er wurde immer tiefer in


die rechtsextreme Szene gedrückt und wurde nie zum
Ausstieg motiviert.

Jetzt spreche ich die Kolleginnen und Kollegen von
den Grünen an. Wir sind uns völlig einig in der Analyse.
Es gab ein völliges Versagen an dieser Stelle. Es gab
massive Missstände.

Ich zitiere aus Ihrem Antrag: Wir brauchen eine Zäsur,
wir brauchen einen Neustart, und wir brauchen eine
grundlegende Reform. - Da haben wir hier Einigkeit im
Deutschen Bundestag.

- Jetzt bin ich dran.

Wir streiten uns darüber, ob wir die richtigen Konsequenzen ziehen, und wir sind uneinig - das waren wir
schon im NSU-Untersuchungsausschuss - bei der Frage
des Umgangs mit dem Verfassungsschutz. Ich sage: Ja,
dieses Gesetz ist ein richtiger und wichtiger Schritt im
Prozess der Reform des Verfassungsschutzes.

Wir brauchen den Verfassungsschutz, und wir stärken
mit diesem Gesetz den Verfassungsschutz. Ich will Sie
alle nur ermuntern, einmal einen Blick in den Verfassungsschutzbericht 2014 zu werfen, der diese Woche
vom Innenminister vorgestellt wurde.

Rechtsextremistisch motivierte Gewalttaten haben den
höchsten Stand seit 2008 erreicht. Sie sind um 23,6 Prozent gestiegen. Wir sind bedroht von Spionageangriffen,
sogenannten Cyberangriffen, und von internationalem
Terror. Wir haben gerade gestern in der Aktuellen
Stunde darüber diskutiert. Auch gewaltbereiter Linksextremismus macht uns Sorgen.

Ich sage Ihnen ganz klar - das geht an die Adresse der
Linken und Grünen -: Diese Aufgaben können wir nicht
mit einer neuen Inlandsaufklärung erledigen, wie Sie
von den Grünen das fordern, oder mit einer Bundesstiftung oder einer Koordinierungsstelle, wie Sie von den
Linken es vorschlagen. Wir brauchen einen starken Verfassungsschutz für diese Aufgaben.

Deswegen stärken wir mit diesem Gesetz den Verfassungsschutz. Das ist genau der richtige Ansatz, und das
ist die richtige Konsequenz aus dem Versagen, das wir
im Zusammenhang mit dem NSU aufgedeckt haben. Wir
brauchen eine bessere Zusammenarbeit. Es war der Kardinalfehler im Hinblick auf den NSU, dass es keine ausreichende Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern
gab; ich habe das dargestellt. Deswegen ist es richtig und
wichtig, dass wir jetzt das Bundesamt für Verfassungsschutz stärken, die Zentralstelle ausbauen und eine bessere Zusammenarbeit mit den Landesbehörden organisieren. Das ist eine ganz wichtige Konsequenz.

Das Zweite ist die Analysekompetenz; da komme ich
auf die Bedenken in Sachen Datenschutz zu sprechen.
Herr de Maizière hat es eben schon richtig gesagt: Wir
haben bei der Beschäftigung mit dem NSU festgestellt,
dass die Informationen nicht richtig ausgewertet wurden,
dass nicht genügend Informationen vorlagen und dass
deswegen die Analyse des Rechtsextremismus fehlerhaft
und, wie ich eben schon gesagt habe, sogar bagatellisierend war. Deswegen bauen wir NADIS aus. Es ist genau
die richtige Konsequenz, NADIS jetzt analysefähig zu
machen. Dass wir diese Daten nutzbar machen, ist genau
die richtige Konsequenz aus den Erkenntnissen der Beschäftigung mit dem NSU.

Ich sage Ihnen ganz offen: Ich bin dafür, dass Daten
ausgetauscht werden können, dass sie dann aber einem
hohen Schutz und einer nur eingeschränkten Möglichkeit des Zugriffs durch bestimmte Personen unterliegen.
Aber dass die Daten genutzt werden müssen, das halte
ich für den absolut richtigen Schritt.

Ich komme zu dem sensiblen Thema V-Leute. Ich
habe eben schon angedeutet: Das ist kein einfaches
Thema. Aber wir haben uns entschieden, und das aus guten Gründen, auf den Einsatz von V-Leuten nicht zu verzichten. Ein Einsatz von menschlichen Quellen ist nach
wie vor ein wichtiges Instrument der nachrichtendienstlichen Aufklärung. Diese Quellen sind nicht ohne Weiteres zu ersetzen. Deswegen ist es ein großer Schritt nach
vorne, dass wir den Einsatz von V-Leuten aus der Grauzone herausholen. Wir regeln ihn erstmals klar gesetzlich.

Wir regeln die Auswahl, wir regeln den Einsatz, wir regeln die Vergütung und wir regeln die weiteren Rahmenbedingungen für Vertrauensleute. Außerdem regeln wir
die Befugnisse für verdeckte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.

Ich will noch einmal ganz klar sagen: Wir legen fest,
dass Personen, für die Geld oder Sachzuwendungen auf
Dauer die Lebensgrundlage darstellen, als V-Leute nicht
angeworben werden dürfen.

Ebenfalls nicht angeworben werden dürfen Personen,
die an einem Aussteigerprogramm teilnehmen. Das
heißt, der Fall Brandt und der Fall „Corelli“ wären nach
Verabschiedung unseres Gesetzentwurfs überhaupt nicht
mehr möglich. Das ist ein Riesenschritt nach vorne.

Wir regeln, Herr Ströbele - jetzt hören Sie gut zu -,
dass das Anwerben von Personen, die bereits wegen eines Verbrechens oder zu einer Freiheitsstrafe ohne Bewährung verurteilt wurden, künftig nicht mehr möglich
ist. Das ist in unserem Gesetzentwurf klar geregelt.

Wir schließen kategorisch, ohne Ausnahme, die Verpflichtung eines Mörders oder Totschlägers aus. Warum
machen wir das? Damit der Fall „Piatto“ mit diesem Gesetz niemals wieder möglich sein wird.

Wir ziehen unmittelbar die Konsequenzen aus dem, was
wir herausgearbeitet haben.

Die Strafbarkeit von V-Leuten ist und bleibt ein sensibler Punkt. Wir tun uns damit natürlich nicht leicht.
Wir haben in diesem Gesetz erstmals die Strafbarkeit
von V-Leuten geregelt,

weil wir der Auffassung sind, dass wir auch das keinem
Graubereich überlassen können, dass auch das ausdrücklich geregelt werden muss. Darüber, ob das sinnvoll ist,
haben wir lange diskutiert. Aber es ist sinnvoll.

Wir haben klargestellt, dass es keinen Eingriff in Individualrechte geben darf - das ist eine ganz wichtige Einschränkung - und dass das Begehen einer Straftat selbstverständlich unerlässlich sein muss zum Erlangen einer
Information. Es geht darum, dass wir eine Verbindung
haben zwischen Qualität der Information und der zur Erlangung der Information begangenen Straftat. Außerdem
gibt es eine Verhältnismäßigkeitsprüfung. Ich finde - ich
sage das für die SPD-Fraktion -, dass wir damit in einem
sensiblen Punkt eine ganz klare und sehr gute Regelung
gefunden haben. Ich kann Sie nur ermuntern, dieser Regelung zuzustimmen.

Die Reform des Verfassungsschutzes muss weitergehen. Wir haben innerhalb der Behörden noch einiges vor.
Wir müssen an einigen Punkten noch weiterarbeiten. Wir
müssen etwa die Analysekompetenz des Personals stärken; die Herangehensweise an die Arbeit muss verbessert werden. Auf unserer Agenda steht vor allen Dingen
außerdem die Stärkung der parlamentarischen Kontrolle.
Dazu werden wir in dieser Legislaturperiode noch einiges verabschieden. Ich hoffe jedenfalls, dass wir das zustande bringen. Aber schon dieser Gesetzentwurf enthält
dazu einen wichtigen Punkt: Wir bekommen von der
Bundesregierung einen Bericht über den Einsatz von
V-Leuten, einen sogenannten Lagebericht.

Das versetzt uns in die Lage, den Verfassungsschutz
deutlich besser zu kontrollieren, als es in der Vergangenheit der Fall war.

Mein Fazit ist: Es ist ein hervorragender Gesetzentwurf geworden. Wir stärken den Verfassungsschutz. Wir
ziehen die Konsequenzen aus dem NSU-Desaster. Ich
denke, dass wir damit ein deutliches Signal an alle senden, die von den NSU-Straftaten betroffen waren. Auch
was die Opfer angeht, hoffe ich, dass wir mehr Vertrauen
in unseren Rechtsstaat schaffen. Ich freue mich, wenn
Sie dem Gesetzentwurf zustimmen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Auch ich möchte mit einem Zitat beginnen,
mit einem schönen Satz, wie ich finde: „Politisch Verfolgte genießen Asylrecht .“ Das ist Artikel 16 a unseres
Grundgesetzes, und dieser Satz ist für uns alle ein Bekenntnis . Er drückt die Werte aus, denen wir uns verbunden fühlen und die wichtig für uns sind . Er ist für uns
auch eine Verpflichtung, danach zu handeln. Er drückt
das Recht unseres Rechtsstaats aus und ist Ausdruck unserer tief empfundenen Humanität und Menschlichkeit .

Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen, freue ich
mich sehr, dass wir im Deutschen Bundestag eine sehr

große Einigkeit - ich hoffe sogar, Einstimmigkeit - haben, angesichts der aktuellen Debatte diesen Artikel 16 a
Grundgesetz so zu lassen, wie er ist .

Das ist unser Grundrecht auf Asyl, unsere Verpflichtung
und unser Ausdruck von Werten und von Menschlichkeit .
Ich freue mich über diese Einigkeit, weil wir Anfang der
90er-Jahre eine ganz andere Debatte hatten, und hoffe
sehr, dass es dabei bleibt .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben in den letzten Wochen und Monaten und vor allem am letzten Wochenende gesehen, dass viele Bürgerinnen und Bürger in
unserem Land diesen Satz mit Leben füllen, indem sie
Flüchtlinge willkommen heißen . Überall dort, wo die
Flüchtlinge ankommen und wo sie untergebracht werden
müssen, stehen Menschen hilfreich zur Seite, spenden
Geld und Sachmittel, verteilen Essen und Trinken und
helfen dort, wo sie können . Das ist ein wirklich tolles zivilgesellschaftliches Engagement . Es ist an dieser Stelle
mehr als angebracht, dafür ganz herzlich Dankeschön zu
sagen .

Wir sagen Danke allen ehrenamtlichen Helferinnen und
Helfern . Ich möchte aber auch ausdrücklich all denjenigen Danke sagen, die mit hoher Professionalität helfen .
Ich meine damit die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des
Technischen Hilfswerks, des Deutschen Roten Kreuzes,
der Kirchen, der Sozialeinrichtungen und der Wohlfahrtsverbände sowie die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des
öffentlichen Dienstes, auf die sonst viel geschimpft wird,
die uns aber mit ihrem Engagement und ihrer Hilfe für
Flüchtlinge Anlass geben, stolz zu sein . Auch dafür herzlichen Dank!

Wir alle, die wir heute in erster Lesung über den Haushalt sowie über Flucht und Migration diskutieren, wissen,
dass wir weiterhin damit werden umgehen müssen, dass
Menschen ihre Heimat verlassen und zu uns kommen .
Sie fliehen vor Krieg, Terror und Gewalt und suchen bei
uns Frieden und Schutz sowie eine Perspektive für sich
und ihre Familien. Ja, Menschen fliehen auch vor Hunger
und Armut . Weltweit sind 60 Millionen Menschen auf
der Flucht . Diese Zahl können wir kaum erfassen . Diese
Zahl wird hoch bleiben . Ja, wir werden hier in Deutschland viele dieser Menschen aufnehmen und ihnen eine
Perspektive geben .

Wenn wir nicht wollen, dass Menschen im Mittelmeer ertrinken, dass sie in Lkws ersticken und dass sie
auf Schlepper angewiesen sind - auch diejenigen, die bei
uns eine Bleibeperspektive haben, sind auf solche Wege
bislang angewiesen, zum Beispiel die Syrerinnen und
Syrer genauso wie die Menschen aus Afghanistan, die
zu fast 100 Prozent bei uns Asylrecht bekommen -, und
wenn wir die entsprechenden Bilder nicht länger ertragen können, dann müssen wir so ehrlich sein, zuzugeben,
dass wir eine völlig andere Asylpolitik betreiben müssen,

und zwar in Gesamteuropa; das gehört zur Wahrheit. Wir
brauchen legale Wege nach Europa, wenn wir diese Bilder nicht länger ertragen und die Menschen nicht in den
Tod schicken wollen .

Herr Minister, Europa wird sich darüber Gedanken
machen müssen, wie es die Außengrenzen sichern und
gleichzeitig die Innengrenzen weiterhin transparent halten und das Schengen-System erhalten kann .

Ich sage noch etwas, was mir nicht leicht über die Lippen geht, was aber zur Wahrheit gehört . Wir wissen ganz
genau, dass nicht alle Menschen, die verfolgt werden und
auf der Flucht sind, zu uns kommen können . Nicht alle
können kommen, und nicht alle können wir so herzlich
willkommen heißen, wie wir das in den letzten Wochen
und Monaten getan haben . Nicht alle Menschen können
bleiben . Auch darüber müssen wir uns sehr sorgfältig
Gedanken machen . Deswegen halte ich es für unbedingt
erforderlich - das ist für mich eine der wichtigsten Forderungen bei den Diskussionen über die Maßnahmen, die
wir demnächst beschließen und ergreifen werden -, die
Asylverfahren zu beschleunigen .

Die Menschen müssen schnell eine Antwort darauf bekommen, ob sie hier bleiben dürfen oder ob sie unser Land
wieder verlassen müssen, ob sie hier Schutz bekommen
oder nicht . Für diejenigen, die hier Schutz bekommen
und denen wir hier Frieden und eine Perspektive geben,
müssen wir mehr und schneller etwas tun, wenn es um
ihre Integration geht . Diese Menschen dürfen wir nicht
vertrösten und ihnen sagen: Geduldet euch! - Sie haben
zu Recht darauf hingewiesen, Herr Minister, dass das
nicht von heute auf morgen geht . Aber auch hier müssen
wir schneller und besser werden, sodass die betreffenden
Menschen eine Perspektive bekommen .

Wir stehen vor einer großen Herausforderung . Aber
ich sage heute genauso deutlich: Wir sind nicht überfordert . Wir schaffen das in Deutschland .

Wir können das mit einer gemeinsamen gewaltigen
Kraftanstrengung von Bund, Ländern und Kommunen
schaffen . Auch in Europa ist eine gemeinsame Kraftanstrengung notwendig . Wir legen in der heutigen Debatte
dafür die Grundlagen . Der Haushalt, über den wir in erster Lesung beraten, ist schon jetzt Makulatur . Wir werden
in den nächsten Tagen und Wochen darüber diskutieren,
an welchen Stellen wir mehr Mittel brauchen und wie wir
aufstocken . Aber wir bringen nun ein gutes Paket auf den
Weg . Ich begrüße ausdrücklich die Beschlüsse des Koalitionsausschusses von Sonntagabend . Ich halte das für
ein hervorragendes Papier . Auf sieben Seiten steht viel
Richtiges und Wichtiges . Für mich stellt dieses Papier
eine gute Grundlage für die weitere Diskussion und die
vor uns liegende gewaltige Kraftanstrengung dar .

Dr . Eva Högl

Neben Aufnahme, Unterbringung und gesundheitlicher
Versorgung der Flüchtlinge halte ich - wie bereits angedeutet - kürzere und schnellere Verfahren für erforderlich . Deswegen ist es wichtig, dass wir die Mittel für das
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge weiter aufstocken . Wir werden noch mehr Entscheiderinnen und
Entscheider brauchen, vermutlich sogar noch mehr, als
wir bereits beschlossen haben . Auch ich habe keine Glaskugel; aber es ist absehbar, dass noch mehr Menschen
kommen, und diese Menschen brauchen eine schnelle
Entscheidung .

Ich begrüße ausdrücklich, dass die SPD-Forderung
aufgenommen wurde, bei der Bundespolizei ganz kräftig aufzustocken, nämlich um 3 000 Stellen . Das ist eine
richtige und wichtige Entscheidung . Die Bundespolizei
braucht unsere Unterstützung . Sie leistet gute Arbeit und
kann auch hier einen ganz wichtigen Beitrag leisten . Mit
diesen 3 000 Stellen legen wir dafür eine gute Grundlage .

Ich habe es schon angedeutet: Wir müssen noch mehr
tun für die Integration derjenigen in den Arbeitsmarkt,
die bleiben können, und auch für die Sprachförderung .

Ich möchte zu einem Punkt kommen, der mir in dieser
Debatte ebenfalls sehr wichtig ist . Ich sagte schon: Nicht
alle können kommen; nicht alle können bleiben. Aber wir
müssen uns hier im Deutschen Bundestag weiter darüber
unterhalten, dass viele Menschen zu uns kommen, die
vor Hunger, wirtschaftlicher Not und Armut fliehen, die
für sich und ihre Familien eine Perspektive wollen und
die nicht politisch verfolgt sind, aber trotzdem in unserer
Gesellschaft, in unserem Land eine Perspektive bekommen können. Darüber müssen wir uns verständigen; auch
das gehört zur Politik für Flüchtlinge und zum Thema
Einwanderung . Ich wünsche mir, dass dies der Auftakt
zu einer Debatte darüber ist, wem wir über diejenigen
hinaus, die ohnehin kommen, eine Perspektive geben .
Denn wir können unseren Wohlstand, die Lebensqualität unserer Gesellschaft nur sichern, wenn wir Einwanderung haben . Einwanderung ist essenziell erforderlich
für unsere Gesellschaft . Zu uns kommen viele Menschen,
auch solche, die nicht politisch verfolgt sind, die qualifiziert sind, die hoch motiviert sind, die lernen wollen,
die unsere Sprache sprechen wollen, die sich in unsere
Gesellschaft integrieren wollen, die arbeiten wollen, die
ein neues Leben suchen und eine neue Perspektive . Auch
sie sollten wir herzlich willkommen heißen .

Ich möchte noch eine Bemerkung zum Thema „Rechtsextremismus und Hass“ machen. Das ist natürlich die
Kehrseite dessen, worüber wir zuletzt gesprochen haben .
Was die Willkommenskultur angeht, haben wir jetzt eine
ganz andere Situation als Anfang der 90er-Jahre . Aber
während wir über unsere Willkommenskultur sprechen,
brennen Unterkünfte für Flüchtlinge, werden Anschläge
verübt . Deswegen brauchen wir - das ist heute schon gesagt worden; ich erwähne es noch einmal - ein konsequentes Vorgehen . Notwendig sind sofortige Aktivitäten
der Polizei, der Staatsanwaltschaft . Wir müssen auch in
diesem Bereich die Mittel aufstocken, damit wir Hassund Gewalttätern keinen Platz einräumen . Dafür ist in
unserer Gesellschaft kein Raum . Auch da müssen wir
konsequent handeln, liebe Kolleginnen und Kollegen .
Das gehört zur Wahrheit hinzu .

Mir ist ein weiterer Aspekt sehr wichtig: Wenn wir für
Vielfalt, Toleranz und unsere Demokratie werben wollen,
dann müssen wir mehr in Prävention, in unsere Demokratie, in das, was unsere Demokratie ausmacht, investieren, und dann müssen wir auch sämtliche Projekte,
Programme und Träger, die die Demokratie befördern,
besser und konsequenter ausstatten . Auch beim Haushalt
der Bundeszentrale für politische Bildung kann vielleicht
eine Schippe draufgelegt werden; denn auch sie leistet
viel für den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft .

Ich freue mich, wenn wir hier große Einigkeit haben,
und ich freue mich auf die weiteren Debatten . Ich denke,
wir haben hiermit eine gute Grundlage für die weitere
Diskussion über Flüchtlinge und Einwanderung gelegt .

Herzlichen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Zum Ende unserer Debatte - wir haben jetzt
fast vier Stunden diskutiert - und zum Ende unserer kulturpolitischen Debatte möchte ich Sie alle ganz herzlich
einladen, einen übergeordneten Blick auf die Rolle der
Kultur zu werfen, gerade auf die Bedeutung der Kulturpolitik im Zusammenhang mit der außenpolitischen Situation, mit der Situation von Flüchtlingen .

Ich möchte darauf hinweisen, dass Kultur in zwei
Richtungen wirkt und beide Richtungen gleichermaßen
wichtig sind:

Kultur hat ganz starke Signalwirkung nach außen; ich
halte es für sehr wichtig, dass wir das auch in dieser Debatte betonen . Investitionen in Kulturgüter und kulturelle
Projekte entfalten ihre Ausstrahlungskraft weit über die
Grenzen Deutschlands hinaus . Durch seine Kultur präsentiert sich Deutschland, und zwar weltoffen, und heißt
Menschen willkommen . Der Umgang einer Nation mit
ihren Kulturschätzen zeichnet sie auch aus .

Ich möchte heute ein Beispiel nicht unerwähnt lassen,
das uns alle erschüttert hat, als wir es vernommen haben - der Umgang mit Kultur in dieser Region erschüttert uns ja seit Wochen und Monaten -: die Zerstörung der
antiken Grabstätten in der syrischen Oasenstadt Palmyra .
Das ist ein tragischer Verlust einmaligen und nie wiederherzustellenden Kulturguts . Palmyra war ein Treffpunkt
der Kulturen . Palmyra steht für multikulturelles Miteinander, griechisch-römische Architektur, orientalisch
verziert . Die Stadt wurde 1980 zum UNESCO-Weltkulturerbe erhoben . Durch die gezielte Zerstörung durch die

Terrormiliz „Islamischer Staat“ ging dieser Kulturschatz
für immer verloren . Diese Tragik kann man, glaube ich,
nicht genügend betonen . Es ist wichtig, dass wir bei der
Diskussion über die Lage in der Welt immer auch die
Kultur im Blick haben; denn sie sagt etwas über die Lage
in der Welt aus .

Darüber hinaus wirkt Kultur nach innen, und darüber reden wir in unserer Debatte heute ja auch sehr viel .
Kultur ist ein Ausdruck unserer Werte . Sie schafft Zusammenhalt und Identifikation. Kultur fördert das gesellschaftliche Miteinander, und sie schafft auch für die
Menschen, die zu uns kommen - das ist heute schon erwähnt worden -, Teilhabe, Entfaltungs- und Ausdrucksmöglichkeiten und nicht zuletzt für uns alle Freude an
Schönem und Wunderbarem .

Aus diesem Grunde ist es richtig und wichtig, dass
wir weiterhin intensiv in Kultur und kulturelle Projekte
investieren . Ich sage das ganz besonders vor dem Hintergrund, dass es in diesen Tagen bei den Haushaltsberatungen darum geht, unsere gemeinsamen Anstrengungen in
die Versorgung und Betreuung der Flüchtlinge zu investieren . Das geht aber nicht gegeneinander, sondern das
erfordert eine gemeinsame Kraftanstrengung von Bund,
Ländern und Kommunen . Hier brauchen wir auch Investitionen in Kultur, und deswegen freue ich mich über die
Steigerung des Kulturetats .

Ich möchte auch noch einmal deutlich sagen, dass wir
Parlamentarierinnen und Parlamentarier es sind, die trotz
einer guten Vorlage - natürlich von Frau Grütters - immer noch eine Schippe drauflegen. Ich verspreche mir
das selbstverständlich auch von den weiteren Haushaltsberatungen . In der Vergangenheit sind das Denkmalschutz-Sonderprogramm und die Aufstockung der Mittel
für die Deutsche Welle im parlamentarischen Verfahren
erreicht worden . Dies waren gute Signale für die Ausstattung von Kultur und Medien .

Vier Themen möchte ich kurz ansprechen, liebe Kolleginnen und Kollegen:

Erstens . Ich beginne - wie könnte es anders sein - mit
der Hauptstadtkulturförderung . Als Berlinerin mit dem
Wahlkreis Berlin-Mitte liegen mir diese Projekte natürlich sehr am Herzen . Sie liegen aber auch dem ganzen
Haus am Herzen, und deswegen hoffe ich natürlich, dass
wir die Hauptstadtkultur auch weiterhin gut fördern;
denn Berlin repräsentiert die Kultur Deutschlands und
exemplarisch auch die kulturelle Vielfalt in unserem
Land . Hier gibt es kein Gegeneinander der Fläche und
der Hauptstadt, aber das bedarf einer gesonderten Finanzierung und eines besonderen Augenmerks . Deswegen
hoffe ich, dass wir bei der Finanzierung der Hauptstadtkultur auch weiterhin gemeinsam gute Wege gehen und
Berlin entsprechend ausstatten, sodass es diese Aufgabe
übernehmen kann .

Ich möchte daran erinnern, dass es in Berlin viele
Leuchtturmeinrichtungen gibt, die wir mit Bundesmitteln

unterstützen: die Berlinale, den Martin-Gropius-Bau, die
Akademie der Künste oder auch das Haus der Kulturen
der Welt . Das kennen und schätzen wir alle . Sie alle haben eine große Bedeutung .

Ich möchte hervorheben, dass zum Beispiel der Martin-Gropius-Bau aus der Projektmittelförderung herausund in die institutionelle Förderung hineingekommen
ist . Ich denke, das ist ein guter Weg, den wir auch weiter
beschreiten sollten .

Zweitens . Keine Rede zur Kultur ohne die Erwähnung
des Humboldt-Forums! Der Bau des Humboldt-Forums
ist auf einem guten Weg . Jetzt kommt es auf die inhaltliche Ausgestaltung an . Ich möchte aber noch einmal ganz
deutlich machen, dass die Baustelle des Humboldt-Forums in Berlin - darauf sind wir alle sehr stolz - unsere
Vorzeigebaustelle ist . Das ist ja nicht bei allen Baustellen
der Fall, aber das Humboldt-Forum ist unter guter Regie
auf einem guten Weg; es ist im Kosten- und Zeitplan . Wir
alle freuen uns schon auf die Eröffnung .

Jetzt geht es natürlich darum, das Humboldt-Forum
inhaltlich gut auszugestalten . Das Humboldt-Forum liegt
im Herzen von Berlin und - Frau Grütters hat es eben
schon gesagt - soll die Kulturen der Welt anziehen und
sie im Herzen von Berlin vertreten und widerspiegeln .
Darüber werden wir miteinander sprechen und das gut
ausgestalten .

Ich freue mich ganz besonders, dass wir bei der letzten Sitzung des Stiftungsrates des Humboldt-Forums
entschieden haben, dass ein Vertreter des Auswärtigen
Amts Mitglied des Stiftungsrates wird, weil es natürlich
ein wichtiges Signal ist, dass wir das Auswärtige Amt an
Bord haben und auch die Auswärtige Kulturpolitik einbeziehen können .

Drittens . Ebenfalls im Herzen von Berlin wird das
Museum der Moderne geplant . Frau Hajduk hat ja ihre
gesamte Redezeit auf das Museum der Moderne verwandt und einiges kritisch angemerkt . Auch ich möchte
ein paar Worte dazu sagen und an der einen oder anderen
Stelle einen anderen Akzent setzen .

Zunächst einmal ein herzliches Dankeschön an alle im
Haushaltsausschuss, die das Museum der Moderne durch
die Bereitstellung der Mittel in Höhe von 200 Millionen
Euro möglich machen . Es wird eine wichtige Ergänzung
der Neuen Nationalgalerie werden, und wir werden die
Chance bekommen, im Herzen von Berlin die Sammlungen Pietzsch, Marx und das Archiv Marzona zu zeigen .
Das ist eine wirkliche Bereicherung für die gesamte Kulturlandschaft und natürlich auch für die Berliner Kultur .

Ich bin sehr optimistisch, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass wir dieses Ziel mit einem Ideenwettbewerb
gut erreichen; denn es ist ein offener Ideenwettbewerb .
Von diesem Ideenwettbewerb verspreche ich mir natürlich genauso wie Sie, Frau Hajduk,

dass er eine Ausstrahlungskraft auf das gesamte Areal hat
und auch die Möglichkeit beinhaltet, das Kulturforum
städtebaulich zu verbessern und aufzuwerten;

denn das ist dringend erforderlich . Wenn wir aber das
ganze Areal städtebaulich aufwerten wollen, wie uns
das wahrscheinlich gemeinsam vorschwebt, müssen wir
noch deutlich mehr Geld in die Hand nehmen .

Dafür reichen die 200 Millionen Euro für den Museumsbau nicht aus . Ich lade herzlich ein, dass wir uns über
diesen Ideenwettbewerb für den Bau hinaus gemeinsam
Gedanken machen,

wie wir das Kulturforum aufwerten können .

Für die SPD-Fraktion jedenfalls sage ich, dass wir den
Standort des Museums der Moderne an der Potsdamer
Straße richtig finden.

Das ist der geeignete Standort . Dahin gehört das Museum . Aber ich bin natürlich auch dafür, dass in dem Ideenwettbewerb darüber gesprochen wird, wie man den
Standort im Einzelnen ausgestaltet . Ich hoffe sehr, dass
wir dann auch im Kosten- und Zeitplan bleiben, sodass
wir uns auf eine wunderbare Museumseinweihung im
Jahr 2021 freuen können .

Eine Bemerkung zu der Frage, wie das Museum gebaut wird und welche Form der Projektsteuerung wir
wählen . Ich will auch für die SPD-Fraktion ganz offen
sagen, dass wir ein großes Fragezeichen hinter die intensive Überlegung machen, das Projekt in öffentlich-privater Partnerschaft zu realisieren .

Ich möchte mich ganz deutlich dafür aussprechen, dass
wir ernsthaft und konzentriert überlegen und am Ende das wäre mir die liebste Variante - dazu kommen, das
Projekt in öffentlicher Verwaltung durchzuführen .

Ich denke, das wäre für dieses Museum das Richtige . Dass wir das können, zeigt das Humboldt-Forum;
ich habe es eben schon erwähnt . Es ist ein exzellentes
Beispiel dafür, dass wir in der Verantwortung der öffentlichen Verwaltung schöne Gebäude errichten können

und dabei im Kosten- und Zeitplan bleiben . Deswegen
bitte ich darum, diese Überlegungen ernsthaft zu prüfen .

Ich wäre sehr froh, wenn wir dazu kämen, den Bau in
der Verantwortung der öffentlichen Hand durchzuführen .

Meine vierte und letzte Bemerkung bezieht sich auf
die Novellierung des Kulturgutschutzgesetzes . Diese Novellierung ist dringend erforderlich, weil wir nämlich im
nationalen und internationalen Rahmen - ich habe zu Beginn meiner Rede im Zusammenhang mit Palmyra von
internationaler Kultur gesprochen - einen Beitrag für den
verantwortungsvollen Umgang mit Kulturgütern leisten
müssen . Es geht sowohl um die Ausfuhr als auch um die
Einfuhr von Kultur . Wir brauchen dringend neue Regelungen . Deswegen ist ein neues Kulturgutschutzgesetz
ganz wichtig, um im internationalen Kontext bessere und
richtige Regelungen zu bekommen .

Dass im Vorfeld Kritik geäußert wurde, hat uns sicherlich alle, vor allem hinsichtlich der Deutlichkeit,
überrascht . Es war von „Bedrohung des deutschen
Kunstmarktes“ und „Enteignung“ die Rede . Ich bin der
Auffassung, dass ein Teil dieser Kritik deutlich überzogen war . Man kann sie aber aus dem jeweiligen Interesse
heraus verstehen .

Ich kann zusagen, dass wir dieses Gesetzesvorhaben
sehr sorgfältig prüfen und uns die Details anschauen .
Aber ich sage es noch einmal: Wir brauchen bessere Regelungen für die Einfuhr; das scheint mir ziemlich unumstritten zu sein . Hinsichtlich der Kritik an den Ausfuhrregelungen - Stichwort „Enteignung“ - werden wir uns
ganz genau ansehen, welche Regelungen wir brauchen .
Aber darüber, dass wir auch da Regelungen brauchen,
um nationales Kulturgut zu schützen, sind wir im Haus
sicherlich einer Meinung .

Herzlichen Dank . Ich freue mich auf die weiteren Beratungen .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! 25 Jahre nach der deutschen Einheit und
70 Jahre nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs ist

Deutschland für Menschen aus allen Teilen der Welt ein
Land der Hoffnung, des Friedens, des Schutzes und der
Sicherheit, und darauf können wir sehr stolz sein.

Diesen Gedanken hat dieser Tage Wolfgang Thierse formuliert. Ich finde, er hat recht. Ungefähr bis zu 10 000
Menschen kommen jeden Tag nach Deutschland. Sie fliehen vor Krieg, vor Terror, vor Verfolgung, vor Not und
Elend. Ich sage es in dieser Debatte ganz deutlich: Wir
helfen Menschen in Not. Wir geben ihnen Schutz, und
wir geben ihnen Sicherheit.

Deutschland ist ein starkes Land. Wir sind weltoffen.
Wir sind reich. Wir heißen die Menschen hier willkommen, und wir sind hilfsbereit. Außerdem ist unser Arbeitsmarkt in einer guten Verfassung. Hinzu kommt - auch
das gehört in diese Debatte -, dass wir Einwanderung
brauchen. Deswegen sage ich ganz klar: Ja, wir schaffen
das. Trotzdem müssen wir sehr klar und deutlich die Frage beantworten: Was schaffen wir, wie schaffen wir das,
und wer schafft das? Damit wir das schaffen, brauchen
wir einen handlungsfähigen Staat. Deshalb ist das Asylpaket, das wir heute hier beraten und hoffentlich auch
verabschieden, ein richtiger und wichtiger Beitrag.

In diesem Asylpaket steckt eine ganze Reihe von
Maßnahmen, die dazu beitragen, dass wir die Menschen,
die zu uns kommen, schnell registrieren, gut unterbringen und menschenwürdig versorgen, dass wir die Verfahren kurz und stramm führen und dass wir die Menschen,
die hier keine Perspektive haben, die hier keinen Schutz
bekommen können, wirksam zurückführen. Auch das
gehört dazu, auch das gehört in dieses Paket. Alle anderen, die die Perspektive haben, in unserer Gesellschaft
bleiben zu können, sollen eine Zukunft in Deutschland
bekommen.

Ich möchte zwei Punkte aus diesem Paket herauspicken, die besonders wichtig sind. Der eine Punkt betrifft
das Thema „Verfahren verkürzen“. Es ist absolut menschenunwürdig, dass die Personen, die jetzt hierherkommen - sie kommen in großer Zahl -, monatelang darauf
warten müssen, dass sie registriert werden, dass sie ihr
Anliegen vortragen können, dass sie überhaupt einen
Antrag stellen können, und dann monatelang oder sogar
jahrelang darauf warten, dass eine Entscheidung getroffen wird. Deswegen müssen wir die Verfahren verkürzen.

Es ist richtig, dass die Menschen so lange in den Erstaufnahmeeinrichtungen bleiben, bis die Verfahren abgeschlossen sind. Das ist ein wichtiger und richtiger Beitrag zur Verkürzung der Verfahren.

Zweiter Punkt. In dem Asylpaket steckt ganz viel zum
Thema Integration. Auch das ist ein ganz wichtiger Baustein. Viele der Menschen, die zu uns gekommen sind
und noch kommen, werden länger oder auch für immer
bei uns bleiben. Deswegen ist es so wichtig, dass sie

schnell unsere Sprache lernen, dass sie ihre Qualifikationen verbessern, dass sie einen Arbeitsplatz finden, dass
sie eine Ausbildung machen und eine Wohnung bekommen, dass sie sich mit unseren Werten und unserer Kultur
vertraut machen und dass wir gemeinsam mit ihnen das
Zusammenleben in unserer Gesellschaft gestalten. Damit
investieren wir in die betroffenen Menschen, aber auch in
unsere gesamte Gesellschaft. Das ist wichtig.

Ein weiterer Aspekt ist ebenfalls ganz wichtig: Wir
machen Politik für alle Menschen hier in Deutschland
und in Europa. Wir denken bei unserer Politik für Wohnungsbau und Integration, für Arbeitsmarkt und Ausbildung auch an alle anderen: an die Rentnerinnen und
Rentner, an die Obdachlosen, an die Familien, an die Alleinerziehenden und an Arbeitslose.

Wir machen Politik für alle, und das ist ganz entscheidend. Diese Botschaft geht auch von diesem Asylpaket
aus.

Natürlich wissen wir: Wir müssen, wenn wir helfen
wollen, auch helfen können. Das heißt, dass dauerhaft
nicht 10 000 Menschen jeden Tag nach Deutschland
kommen können. Deshalb sind wir uns im Deutschen
Bundestag einig, dass wir die Zuflucht begrenzen müssen.

Aber wir antworten darauf nicht damit, dass wir die
Grenzen schließen, wir senken nicht unsere Standards für
die Menschen, die zu uns kommen, und wir antworten
auch nicht mit Abschreckung,

sondern wir antworten mit menschenwürdiger Politik.
Wir wollen die Fluchtursachen bekämpfen. Dazu ist heute Morgen schon viel gesagt worden, was ich nicht wiederholen möchte.

Aber ich möchte noch etwas sagen, was ich für ganz
entscheidend halte: Es geht um Europa. Meiner Meinung
nach ist das Thema „Flüchtlinge und Zuwanderung“ eine
Bewährungsprobe für Europa. Ich will es ganz deutlich
sagen: Schengen ist wichtiger als der Euro. Wenn wir
die zentrale Errungenschaft Europas nach dem Ende des
Zweiten Weltkrieges, nämlich die offenen Grenzen und
die Freizügigkeit, das, was Europa für die Bürgerinnen
und Bürger ausmacht, preisgeben, nur weil wir nicht in
der Lage sind, eine gute und vernünftige Flüchtlingspolitik zu machen, dann wäre das wirklich ein Skandal.

Deswegen muss unser Engagement in Richtung Europa
gehen. Das ist eine gemeinsame Aufgabe in Europa. Wir
brauchen gleiche Standards, einheitliche Verfahren, eine

gerechte Verteilung, eine solidarische Finanzierung, und,
ja, wir brauchen auch besser gesicherte Außengrenzen.

Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist das
Asylpaket richtig und wichtig. Ich bitte darum, dem heute zuzustimmen und es so zu verabschieden. Es ist ein
wichtiger Schritt, wenn auch nicht der letzte; es bleibt
noch viel zu tun.

Wir stehen vor einer großen Herausforderung. Das ist
ein tolles Wort, ich weiß, aber ich meine es ganz ernst.
Wir kapitulieren nicht davor, sondern gehen diese Herausforderung engagiert und beherzt im Sinne der Menschen an, die zu uns kommen und hier Schutz suchen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Jeder Mensch kann frei entscheiden, sein Leben zu beenden. Das ist nicht schön; aber es gibt keinen Zwang zum Leben. Wenn Menschen sterben wollen,
dann formulieren sie diesen Wunsch häufig, weil sie ein
sehr hohes Alter erreicht haben, weil sie an einer schweren, unheilbaren Krankheit leiden, weil sie Angst haben
vor Schmerzen, vor Einsamkeit oder davor, anderen
Menschen, insbesondere Angehörigen, zur Last zu fallen.
Deswegen muss es unser gemeinsames Bestreben sein,
am Lebensende bei schweren Krankheiten das Allerbeste
für diese Menschen zu tun, Ängste zu nehmen, Sorgen
und Nöte ernst zu nehmen. Aber wir dürfen auf diese
Sterbewünsche auf keinen Fall damit reagieren, dass wir
den Tod als Dienstleistung anbieten.

Ärzte haben einen großen Freiraum. Sie müssen den
Willen der Patientinnen und Patienten berücksichtigen,
und sie tun das auch: Sie unterlassen Behandlungen, sie
nehmen sie gar nicht erst auf. Sie müssen Behandlungen
abbrechen, wenn der Patient das nicht mehr möchte, und
sie dürfen sogar Behandlungen aufnehmen, die schneller zum Tod führen, als es ohne Behandlung der Fall
wäre. - Die Ärzte haben also einen großen Spielraum,
und die Patientinnen und Patienten verfügen über eine
größtmögliche Selbstbestimmung. Genau das wollen wir
alle erhalten.

Mit dem Gesetzentwurf Brand/Griese, für den ich
spreche, sollen nur diejenigen bestraft werden, die es
darauf anlegen, wiederholt Suizidbeihilfe zu betreiben.
Gemeint sind Sterbehilfevereine und Einzelpersonen, die
die Förderung des Suizids anderer bewusst und gewollt
zum regelmäßigen Gegenstand ihrer Tätigkeit machen.
Genau darum geht es.

Ich bin schon ein wenig erstaunt und auch ein bisschen
erschüttert, mit welchen Unterstellungen und mit welcher Kampagne auf unseren Gesetzentwurf reagiert wird.

Ärztinnen und Ärzte lindern Schmerzen und Leiden.
Aber der Beruf des Arztes ist nicht darauf ausgelegt,
Menschen den Tod zu bringen. Wer hilft und Leiden linBurkhard Lischka

dert, ist und bleibt straffrei - auch nach dem Gesetzentwurf Brand/Griese.

Ein paar Bemerkungen zu dem Gesetzentwurf von Peter Hintze und anderen. Er verspricht viel und hält nichts.
Er verspricht Rechtssicherheit für Ärztinnen und Ärzte
und kann diese gar nicht bieten; denn die vorgesehenen
Regelungen können wir hier im Deutschen Bundestag
überhaupt nicht verabschieden, weil wir dafür gar keine
Gesetzgebungskompetenz haben. Im Gesetzentwurf ist
von einem Freiraum für Ärzte die Rede. Wenn Sie sich
das aber genau anschauen, dann stellen Sie fest, dass in
Wahrheit der bereits vorhandene Spielraum der Ärztinnen und Ärzte ganz entscheidend eingeschränkt wird.

Er nimmt Ärztinnen und Ärzten die Handlungsmöglichkeiten.

Ein weiterer Gesichtspunkt ist mir sehr wichtig. Der
Gesetzentwurf fingiert Selbstbestimmung von Menschen
und unterscheidet - das ist nach unserer Verfassung sogar
unzulässig - nach dem Lebenswert der einzelnen Person.
Einzelne sollen Sterbehilfe von Ärztinnen und Ärzten
bekommen, anderen wird das verwehrt. Das ist mit unserem Rechtssystem überhaupt nicht vereinbar.

Das ist ein absolut untauglicher Regelungsvorschlag. Er
verspricht, was er nicht halten kann. Deswegen wundert
mich in dieser Debatte heute fast gar nicht, dass niemand
mehr für diesen Gesetzentwurf wirbt, sondern nur noch
versucht wird, unseren Gesetzentwurf zu verhindern.

Unser Gesetzentwurf - Brand/Griese und andere - hat
als entscheidenden Gesichtspunkt, dass es keinen Zwang
gibt, sich für den Tod und gegen das Leben zu entscheiden. Es ist ein Gesetzentwurf, der den Freiraum und die
Selbstbestimmung aller betroffenen Menschen und auch
der Ärztinnen und Ärzte erhält. Wer aber das unsägliche
Treiben der Sterbehilfevereine und auch Einzelner unterbinden will, der darf Sterben nicht als Dienstleistung anbieten. Dafür braucht es das Strafrecht, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

Ja, wir nehmen das Strafrecht in die Hand. Ja, das ist ein
scharfes Schwert. Aber ohne Strafrecht geht es nicht. Wir
haben in den letzten anderthalb Jahren wirklich sorgfältig
geprüft, ob wir ohne das Strafrecht auskommen, und sind
zu dem Ergebnis gekommen, dass das nicht geht.

Was aber auch nicht geht, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist Folgendes: Wir sind der Deutsche Bundestag,
wir sind der Gesetzgeber. Für mich ist heute viermal
Nein als Beendigung einer zweijährigen Debatte überhaupt keine Alternative. Wir brauchen eine gesetzliche
Regelung.

Deshalb bitte ich Sie: Unterstützen Sie den Gesetzentwurf Brand/Griese und andere.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es
gibt Verbrechen, es gibt Anschläge, es gibt Terrorakte,
die bleiben uns allen für immer in Erinnerung und die
prägen unsere Gesellschaft . Das waren der Terror der
RAF - Bilder davon sehen wir jetzt anlässlich des traurigen Todes von Helmut Schmidt wieder im Fernsehen -,
der Anschlag auf das Münchner Oktoberfest, der 11 . September 2001, und die Morde und Sprengstoffanschläge
des NSU gehören ebenfalls in diese Aufzählung . Das
sind Verbrechen, das sind Terrorakte, die wir nicht vergessen werden und die uns weiter beschäftigen werden .

Ich sage hier noch einmal deutlich: Diese Morde und
diese Sprengstoffanschläge waren Anschläge auf uns
alle, auf unsere Demokratie, auf unser friedliches Zusammenleben, auf unsere tolerante Gesellschaft . Wir alle
miteinander, wir waren gemeint mit diesen Anschlägen .

Das Zweite ist: Diese Sprengstoffanschläge, diese
viele Jahre nicht aufgeklärte Mordserie des NSU waren
eine Zäsur für die Sicherheitsbehörden, eine ganz grausame Zäsur; denn sie legten offen, dass wir es mit einem
systematischen, flächendeckenden Versagen der Sicherheitsbehörden zu tun hatten, und zwar im Bund und in
den Bundesländern, bei Polizei, bei Verfassungsschutz,
bei der Justiz . Das war keine leichte Erkenntnis und ist
es bis heute nicht . Aber das war die Erkenntnis des ersten
Untersuchungsausschusses: dass es eben keine Ansammlung von Pleiten, Pech und Pannen, von Dusseligkeiten
und Schusseligkeiten war, sondern dass es tatsächlich ein
flächendeckendes Versagen war, dass die Mordserie elf
Jahre lang nicht in Zusammenhang gebracht wurde mit
dem untergetauchten rechtsextremen Terrortrio NSU .

Ich will noch einmal daran erinnern, was unsere zwei
wesentlichen Erkenntnisse im NSU-Untersuchungsausschuss waren: Der Rechtsextremismus wurde jahrelang man kann sogar sagen, jahrzehntelang - systematisch
verharmlost, verniedlicht, vernachlässigt und nicht als
Gefahr für unsere Gesellschaft gesehen . Bei den Ermittlungen der Morde und Sprengstoffanschläge wurden an
keiner Stelle, an keinem einzigen Tatort die möglichen
Motive Rassismus und Rechtsextremismus auch nur ansatzweise so gründlich in den Blick genommen, wie es
notwendig gewesen wäre . - Das sind die beiden wesentlichen Erkenntnisse . Deswegen ist es für uns anlässlich
des NSU so wichtig, auf der einen Seite weiter aufzuklären und auf der anderen Seite auch Reformen anzugehen .

Wir, die ehemaligen Obleute und andere interessierte Kolleginnen und Kollegen, haben uns jetzt - das ist
schon gesagt worden - zwei Jahre ganz intensiv weiter
mit dem Thema beschäftigt und uns die Entscheidung
bezüglich der Frage, ob wir noch einmal einen NSU-Untersuchungsausschuss einsetzen, wahrlich nicht leicht
gemacht . Wir haben sehr sorgfältig überlegt und erst einmal die anderen Möglichkeiten genutzt, die wir hier im
Parlament so haben - das ist schon gesagt worden -: als
Berichterstatterin und Berichterstatter, mit Kleinen und
Großen Anfragen sowie mit Einzelfragen und intensiven
Debatten im Innenausschuss . Aber wir haben festgestellt, dass wir die Fragen, die wir alle noch haben, eben
nicht beantwortet bekommen, dass wir in dem Rahmen,
den wir hier zur Verfügung haben, nicht weiter aufklären können und deshalb einen NSU-Untersuchungsausschuss Teil 2 brauchen .

Ich will ganz ausdrücklich sagen: Wir rollen nicht auf,
was wir bereits untersucht haben . Darüber haben wir uns
bereits ausgetauscht; darauf haben wir uns verständigt .
Wir knüpfen an den ersten Untersuchungsausschuss an
und setzen ihn fort . Ich will drei Punkte nennen, die uns
dabei besonders wichtig sind .

Es ist schon gesagt worden - gut ist, dass das von allen
gesagt wird -, dass es jetzt um die Netzwerke, die Unterstützer und die Zusammenhänge geht . Dafür hatten wir

Vizepräsidentin Petra Pau

damals nicht genügend Zeit . Jetzt haben wir auch viel
mehr Erkenntnisse . Zudem werden wir auf die aktuelle
Situation Bezug nehmen - darauf haben Sie hingewiesen;
das ist auch mir besonders wichtig -, die uns alarmieren
muss . Wir müssen wissen, wer über das Trio hinaus den
NSU unterstützt hat und wie die Zusammenhänge sind .

Wir haben Fragen rund um die einzelnen Tatorte, nicht
zuletzt auch, was den Tatort beim Mord an der Polizistin Michèle Kiesewetter in Heilbronn angeht . Aber auch,
was die anderen Tatorte anbelangt, haben wir weiterhin
Fragen .

Außerdem wollen wir in diesem zweiten Untersuchungsausschuss noch genauer beleuchten, welche Rolle
die V-Leute gespielt haben, welche Verantwortung auch
der Verfassungsschutz hatte, wer wo was gewusst hat .
Wir sind der Auffassung, dass wir da noch längst nicht
am Ende unserer Erkenntnisse bzw . der Aufklärung sind .

Ich will noch einen vierten Punkt benennen, der mir
auch sehr wichtig ist . Die Selbstenttarnung des NSU ist
jetzt vier Jahre her . Ich habe über notwendige Reformen gesprochen, die in Teilen - mehr oder weniger zur
Zufriedenheit der einen oder der anderen - auch angegangen worden sind . Aber ich glaube nicht, dass bei der
Arbeit von Polizei, Verfassungsschutz und Justiz schon
so viel verändert wurde, dass wir zufrieden sein können .
Vielleicht werden wir nie zufrieden sein; aber ich bin es
im Moment überhaupt nicht, weil ich glaube, dass der
Ruck, den der NSU in den Sicherheitsbehörden ausgelöst
hat, noch nicht die ausreichenden Konsequenzen hatte
dergestalt, dass schon an allen Ecken und Enden anders
gearbeitet wird . Ich glaube deshalb, dass wir auch weiterhin an den Reformen arbeiten müssen .

Wir haben wenig Zeit . Wir sputen uns . Wir schauen
uns an, woran in den Bundesländern gearbeitet wird, und
wir werden uns anschauen, was beim Oberlandesgericht
München herauskommen wird . Wir werden die Zeit - die
anderthalb Jahre - nutzen . Ich bedanke mich für die Unterstützung . Wir gehen engagiert an die Arbeit .

Herzlichen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Am Freitag, dem
13 . November, erlebte Paris eine Nacht des Grauens .
Mehrere Attentäter richteten nahezu zeitgleich an mehreren Orten ein Blutbad an, das 130 Menschen das Leben
kostete und Hunderte zum Teil schwer verletzte . Viele
von ihnen kämpfen noch immer um ihr Leben .

Die Opfer der Terroranschläge waren Menschen aus
aller Welt, Menschen, die ihr Leben in Paris ausgelassen
und frei leben wollten . Das Ziel des Terrors war nicht
Paris allein, das waren auch nicht allein die FranzösinFrank Tempel

nen und Franzosen, sondern die Terroranschläge galten
uns allen . Sie waren ein Anschlag auf unsere freiheitliche
Demokratie .

Diese Terroranschläge haben uns noch einmal erschreckend vor Augen geführt, dass eine freiheitliche Gesellschaft, wie wir sie sind und wie wir sie in Europa haben,
verwundbar ist und verwundbar bleibt . Hundertprozentige Sicherheit, liebe Kolleginnen und Kollegen, kann es
in einer rechtsstaatlichen Demokratie niemals geben . Im
Übrigen gibt es auch keine hundertprozentige Sicherheit
in Diktaturen oder totalitären Systemen .

Umso wichtiger ist es, dass wir in Europa und in der
ganzen Welt zusammenstehen und eine Botschaft an die
Terroristinnen und Terroristen senden - das haben Sie,
Herr Bundesminister, schon gesagt - : Wir werden unsere Lebensweise nicht ändern, und die Terroristinnen und
Terroristen werden uns nicht besiegen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden auf
das Grauen des Terrors antworten müssen . Es ist ganz
wichtig, dass wir dies mit Besonnenheit tun . Sie hatten,
Herr de Maizière, am 17 . November mit der Absage des
Fußballländerspiels eine schwere Entscheidung zu treffen; Sie haben es ja eben schon gesagt . Das war natürlich
schmerzhaft für uns alle, besonders für die Fußballfans,
und es war auch deshalb schmerzhaft, weil wir den Terroristinnen und Terroristen keinen Platz machen wollen,
sondern weil wir unser Leben weiterleben wollen . Trotzdem sage ich hier ganz deutlich: Es war eine richtige Entscheidung, das Fußballspiel abzusagen, weil offensichtlich konkrete Terrorhinweise vorlagen . Da hat der Schutz
der Bürgerinnen und Bürger immer Vorrang . Deswegen
danke ich Ihnen noch einmal für dieses wohlüberlegte
Vorgehen .

Ich möchte ausdrücklich sagen, dass die Kritik daran
meiner Meinung nach überhaupt nicht berechtigt war . Sie
haben solch schwere Entscheidungen zu treffen . Wir alle
müssen, auch wenn es manchmal unbefriedigend ist, akzeptieren, dass Sie, um die Ermittlungen nicht zu behindern und um am Ende eine Entscheidung treffen zu können, nicht alles sagen können, was Sie wissen . An dieser
Stelle also ein großes Dankeschön . Genauso müssen die
Entscheidungen getroffen werden .

Die Vorgänge in Hannover haben uns gezeigt, dass
unsere Sicherheitsbehörden eine hervorragende Arbeit
leisten. Ich finde, auch das muss hier gesagt werden:
dass Anschläge hoffentlich verhindert werden konnten,
verhindert werden können und dass wir alle aber auch
sehr wachsam sein müssen . Denn die Gefahr des Terrorismus wird weiter bestehen . Deswegen müssen wir
alles dafür tun, unsere Sicherheitsbehörden ausreichend
gut auszustatten . Es ist unsere Aufgabe als Gesetzgeber,
die richtigen Rahmenbedingungen durch entsprechende
Sicherheitsgesetze, aber auch durch eine ausreichende
Ausstattung zu schaffen .

Wir haben schon einiges gegen Terrorismus auf den
Weg gebracht: Wir haben die Reiseaktivitäten und die
Finanzierung terroristischer Taten unter Strafe gestellt .

Wir haben unsere nach dem 11 . September 2001 eingeführten Regelungen zur Terrorismusbekämpfung erneut
verlängert . Ja, das ist zwar immer umstritten, aber das
war eine richtige Entscheidung . Wir arbeiten natürlich
daran, dass wir den IS und andere Terrorgruppen intensiv
bekämpfen .

Aber liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will an dieser Stelle auch ganz deutlich sagen: Der Ruf nach weiteren gesetzlichen Verschärfungen ist keine Antwort auf
den Terrorismus .

Deswegen habe ich mich auch einigermaßen geärgert,
als wieder - das hat mittlerweile einen Bart, ist ein alter
Hut - die Forderung nach Einsatz der Bundeswehr im
Landesinnern kam . Ich sage für die SPD-Bundestagsfraktion ganz klar: Für uns ist die bestehende Trennung
zwischen Polizei und Bundeswehr eine richtige Trennung, an der wir nichts ändern wollen .

Terroristen müssen bekämpft werden - mit polizeilichen
Mitteln und selbstverständlich auch mit den Mitteln des
Verfassungsschutzes -, aber einen Einsatz der Bundeswehr lehnen wir entschieden ab . Wir halten die Aufgabenteilung, die wir bisher haben, für ausreichend und für
sinnvoll .

Was ich auch nicht verstehen kann - das will ich ebenfalls ganz deutlich sagen -, ist der Ruf nach Grenzschließungen und nach weiteren Grenzkontrollen . Das Schließen der Grenzen und weitere Grenzkontrollen, die über
das in dieser Situation Notwendige hinausgehen, sind gerade das Gegenteil von einem Beharren und einem Bestehen auf unserer Freiheit, sind vielmehr ein Kniefall vor
den Terroristinnen und Terroristen und widersprechen
dem europäischen Freiheitsgedanken . Deswegen ist auch
das die falsche Antwort, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Ich bin der Auffassung: Weitere Verschärfungen führen nicht zu mehr Sicherheit, sondern schränken die Freiheit über Gebühr ein . Deswegen von hier aus der Appell,
die bestehenden Gesetze konsequent anzuwenden und
auf diesem Weg den Terrorismus wirksam zu bekämpfen .

Wir müssen die Sicherheitsbehörden ausreichend gut
ausstatten . Dafür legen wir in diesem Bundeshaushalt die
richtigen Grundlagen . Ich bin auch sehr dankbar dafür,
dass es gelungen ist, bei der Bundespolizei, beim Bundeskriminalamt, beim Verfassungsschutz und beim BND
aufzustocken . Ich will auch ganz deutlich sagen, dass
wir den Verfassungsschutz und natürlich auch die Polizei, Bundespolizei, Bundeskriminalamt - je nach ihrer
Zuständigkeit -, dass wir die Sicherheitsbehörden jetzt
ganz dringend brauchen . Ich möchte, dass der Verfassungsschutz hinschaut bei den Salafisten, dass der Verfassungsschutz ganz genau hinschaut bei dem, was dort
passiert, was dort geplant wird . Ich möchte im Übrigen,
liebe Kolleginnen und Kollegen, dass der Verfassungsschutz hinschaut bei dem, was am rechten und rechtsextDr. Eva Högl

remen Rand vor sich geht, dass er hinschaut, was bei den
Pegida-Demonstrationen für Parolen gerufen werden,
und auch die AfD in den Blick nimmt .

- Deswegen sage ich ja, dass ich es für sinnvoll halte, in
diese Richtung zu schauen .

Ich bin auch der Auffassung, liebe Kolleginnen und
Kollegen, dass wir die Sicherheitspolitik und die Sicherheitsbehörden auf der europäischen Ebene stärken
sollten . Herr Schuster hat diese Woche dazu etwas gesagt, was ich ausdrücklich unterstütze. Auch ich finde es
richtig, Europol auszubauen, Europol zu stärken und die
europäischen Sicherheitsbehörden in die Lage zu versetzen, Terrorismus wirksam zu bekämpfen . Ich sagte es ja
schon: Es betrifft uns alle, nicht nur einzelne Länder und
einzelne Städte .

Wir stärken mit diesem Bundeshaushalt - das möchte
ich ebenfalls noch einmal hervorheben - auch den Gesichtspunkt der Prävention . Es ist ein ganz wichtiger Ansatzpunkt, dass wir auf der einen Seite mit Repression
und mit den Sicherheitsbehörden auf Terrorismus reagieren; aber auf der anderen Seite ist es doch auch wichtig,
dass wir am Anfang, ganz zu Beginn, wenn junge Leute
oder auch ältere auf die Idee kommen, sich Rechtsextremen oder Salafisten oder anderen anzuschließen, wenn
sie in die Gefahr geraten, Terroristen zu werden, ganz intensiv dagegenarbeiten . Deswegen müssen wir - das machen wir auch - Projekte, Programme, Träger, Initiativen
besser ausstatten . Das Programm „Demokratie leben!“
bekommt zusätzlich Geld - das ist genau die richtige
Entscheidung -, und - das finde ich auch sehr wichtig die Bundeszentrale für politische Bildung wird gestärkt .
Auch diesen Weg müssen wir weitergehen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mein letzter Punkt .
Auch das ist schon erwähnt worden, aber ich will es noch
einmal bekräftigen: Wer eine Verbindung zwischen Terrorismus, Flüchtlingen, Islam oder in unserem Land lebenden Muslimen zieht, der handelt verantwortungslos .
Wer so argumentiert, stellt Flüchtlinge unter Generalverdacht, schürt Ängste und spielt rechten Hetzern in die
Hände . Da sagen wir ganz klar: Nein,

Flüchtlinge sind keine Gefahr für unsere innere Sicherheit . Aber selbstverständlich müssen wir Flüchtlinge
rechtzeitig und wirksam registrieren . Wir müssen das
Verfahren besser führen . Wir müssen das Verfahren ordnen und brauchen mehr Steuerung . In diese Richtung
wollen wir auch weiter gemeinsam diskutieren . Jedenfalls: Der zu beschließende Haushalt stellt hierfür die
richtigen Weichen .

Herzlichen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Jetzt liegt er also vor, der Bericht des
2 . Untersuchungsausschusses der 18 . Wahlperiode . Auf
knapp 1 000 Seiten steht, was wir in 45 Sitzungen durch
Vernehmung von 57 Zeuginnen und Zeugen und durch
Auswertung von über 600 Aktenbänden untersucht und
aufgeklärt haben . - Ein bisschen Statistik zu Beginn der
Debatte gehört immer dazu .

Der Untersuchungsauftrag des Ausschusses bezog
sich im Wesentlichen auf drei Fragestellungen: Erstens .
Wurde die Operation „Selm“, also die Bearbeitung von
aus Kanada übermittelten Listen deutscher Kunden eines Vertreibers von kinderpornografischem Material, im 
Bundeskriminalamt ordnungsgemäß und in angemessener Zeit bearbeitet? - Die zweite Frage war - eine sehr
wichtige Frage -: Wurden Informationen über den Fall
des ehemaligen Abgeordneten Sebastian Edathy, der sich
ebenfalls auf der Kundenliste befand, weitergegeben, innerhalb oder auch außerhalb der Strafverfolgungsbehörden? Kurz gesagt: Wurde Sebastian Edathy gewarnt und,
wenn ja, von wem? - Drittens hatten wir uns mit dem
Fall eines ehemaligen BKA-Beamten zu beschäftigen,
der ebenfalls bei dieser kanadischen Firma Material bestellt hatte . Da stellte sich die Frage, ob das im BKA und
vom dienstaufsichtführenden Bundesinnenministerium
ordnungsgemäß bearbeitet wurde .

Ich darf sagen: Wir sind diesen Fragen gründlich
nachgegangen und beantworten sie in unserem Bericht
ausführlich . Ich füge aber hinzu: Wir konnten nicht alle
Fragen abschließend und ausreichend beantworten, und
das ist natürlich etwas, was uns alle nicht zufriedenstellt .

Zunächst einmal zur Operation „Selm“ . Da haben wir
die Bearbeitung nachvollzogen . Wir haben viele Zeuginnen und Zeugen der zuständigen Fachabteilung gehört,
darunter mehrere, die bereits im Innenausschuss berichtet hatten . Ich darf noch erwähnen, dass das Bundeskriminalamt uns wirklich tatkräftig unterstützt hat bei der
Zusammenstellung der Unterlagen und auch durch die
Aussagen der Zeuginnen und Zeugen . Wir können feststellen - das sage ich hier voller Überzeugung -, dass das
Bundeskriminalamt die Operation „Selm“ hervorragend
bearbeitet hat und an keiner Stelle Anlass ist, dem Bundeskriminalamt irgendeinen Vorwurf zu machen . Es ist
sehr wichtig, das hier noch einmal zu betonen .

Wir haben uns auch mit der Frage befasst: Wieso dauerte die Bearbeitung der Operation „Selm“ eigentlich so
lange? Sie dauerte lange . Sie begann im November 2011
und endete erst während der Laufzeit des Untersuchungsausschusses, Ende 2014 . Ich möchte auch das hier sagen:
Bei genauem Hinschauen war es überhaupt nicht verwunderlich, dass es so lange gedauert hat . Wir haben uns das
sehr genau angeguckt . Es war ein sehr großes Verfahren,
ein sogenanntes Masseverfahren, mit über 800 verdächtigen deutschen Kunden und umfassendem Beweismaterial . Es war wirklich eine sehr mühsame Arbeit; denn es
ging um ungefähr 500 Stunden Filmmaterial und rund
70 000 Bilder. Die  einzelnen Kunden mussten  identifiziert werden . Schwere Fälle, in denen eine klare Strafbarkeit bestand und vielleicht sogar ein akuter Missbrauch
von Kindern und Jugendlichen drohte, wurden - es war
sehr wichtig, dass das im Untersuchungsausschuss herausgearbeitet wurde - prioritär behandelt .

Wir können also feststellen - ich sage es noch einmal -: Im Bundeskriminalamt wurde professionell gearbeitet, engagiert und zügig . Ich möchte an dieser Stelle
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Bundeskriminalamts ganz ausdrücklich und von Herzen danken für
diese schwere Arbeit, die sie machen, und für diese wichtige Aufgabe, die sie wahrnehmen .

Wir stellen in unserem Bericht übereinstimmend fest,
dass die sorgfältige Bearbeitung durch das BKA auch
für die beiden Einzelfälle gilt, die wir uns genauer angeschaut haben, nämlich den Sachverhalt des früheren
Kollegen Sebastian Edathy und den Sachverhalt des
früheren BKA-Beamten . Insbesondere beim ehemaligen
BKA-Beamten haben wir uns auch den dienst- und disziplinarrechtlichen Umgang mit dem Sachverhalt angeschaut . Wir haben festgestellt, dass sich alles im Rahmen
des rechtlich Vorgesehenen und Zulässigen bewegte .
Außerdem konnten weder ein unangemessen milder Umgang mit  dem  Beamten  noch  unzulässige  Einflussnahmen festgestellt werden . Vielmehr wurde der Sachverhalt
ordnungsgemäß bearbeitet .

Beim Sachverhalt Edathy haben wir festgestellt, dass
dieser Sachverhalt im Bundeskriminalamt ebenfalls professionell bearbeitet und diskret behandelt wurde und die
Information - daran gab es viel Kritik - der Vorgesetzten
im Bundeskriminalamt und des Bundesinnenministeriums keinen Anlass für Kritik bot . Damit ist die Kritik
unserer Meinung nach auch nicht gerechtfertigt .

Vizepräsidentin Petra Pau

Ich sagte es eben schon: Wir konnten leider nicht in
jedem Punkt unserem Auftrag gerecht werden und nicht
jede Frage beantworten . Deshalb hier noch einmal die
Feststellung: Wir sind uns, denke ich, alle darüber einig das haben wir auch zum Ausdruck gebracht -: Sebastian
Edathy wurde vor den Ermittlungen gewarnt, ja sogar
konkret vor der Durchsuchung . Wir haben nicht herausarbeiten können, von wem Sebastian Edathy gewarnt
wurde . Wir hatten mehrere unterschiedliche Zeugenaussagen, auch unter Wahrheitspflicht, aber wir konnten 
nicht feststellen, wer es letztendlich war . Ein Untersuchungsausschuss stößt an seine Grenzen, wenn es widersprüchliche Aussagen im Untersuchungsausschuss gibt .

Eine Erkenntnis bleibt, liebe Kolleginnen und Kollegen, und die ist mir sehr wichtig . Dieser Untersuchungsausschuss hat gezeigt, dass es dringend geboten
ist, sensible Sachverhalte im politischen Umfeld in den
Behörden wirklich vertraulich zu behandeln - ich glaube,
wir können alle unterschreiben, dass das eine wichtige
Erkenntnis ist -, damit Personen nicht zu Unrecht verdächtigt werden . Auch das ist eine Gefahr . Nur so können
die Strafverfolgungsbehörden ihre Arbeit ordnungsgemäß erledigen . Vertraulichkeit ist also wichtig .

Ich möchte als Vorsitzende des Untersuchungsausschusses, deren Aufgabe mit dieser Rede endet, allen
Kolleginnen und Kollegen recht herzlich danken für die
konstruktive und sachliche Zusammenarbeit, die wir an
unserem Untersuchungsauftrag orientiert haben und die
wir in angemessen konzentrierter Stimmung, aber natürlich nicht immer ohne Meinungsunterschiede gestaltet
haben .

Ich danke aber auch allen, die uns hierbei unterstützt
haben . Dies war insbesondere das Ausschusssekretariat,
das - sie winken dort oben - auf der Besuchertribüne
sitzt . Herzlichen Dank für die tolle Unterstützung! Ich
danke bei dieser Gelegenheit auch allen Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern in den Büros und in den Fraktionen sowie den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der beteiligten Landes- und Bundesbehörden .

Herzlichen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Auf die Ereignisse auf der Domplatte in Köln
in der Silvesternacht, auf die erschreckenden Übergriffe, auf die unfassbaren Vorkommnisse gibt es keine einfachen Antworten . Ich möchte hier noch einmal ganz
deutlich sagen, dass diese fürchterlichen Ereignisse nicht
straffrei sind, damit hier kein falscher Eindruck entsteht .

Es geht jetzt in erster Linie darum - das sind wir nicht zuletzt den Opfern schuldig -, diese Straftaten konsequent
und lückenlos aufzuklären und die Täter zu ermitteln und
umgehend zu bestrafen . Das ist die entscheidende Konsequenz aus den Ereignissen in Köln .

Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen auch
fragen: Wer waren die Täter? Woher kamen sie? Auch das
gehört dazu . Da darf es keine Tabus geben, und da darf
auch nichts verschwiegen werden. Ich finde es wichtig,
auch das in dieser Debatte noch einmal zu betonen . Das
ist für die Aufklärung ganz entscheidend . Die Tatsachen
dürfen auch nicht für rassistische Hetze genutzt werden .
Denn die Herkunft der Täter darf nicht dazu führen, dass
die Verfolgung ins Gegenteil verkehrt wird .

Dafür, liebe Kolleginnen und Kollegen, müssen wir
zunächst einmal überhaupt kein Gesetz ändern, sondern
wir müssen Handlungsfähigkeit demonstrieren, und das
tun wir auch . Wir müssen die bestehenden Gesetze konsequent anwenden und vollziehen . Wir brauchen ausreichend Polizei - das ist schon gesagt worden; ich betone
es noch einmal ausdrücklich -, eine effiziente Strafverfolgung und ausreichende Kapazitäten in der Justiz .

Als Zweites - das ist für die Analyse wichtig - müssen
wir uns fragen, wie es überhaupt dazu kommen konnte
und wie es uns in der Zukunft gelingt, solche Straftaten
wirksam zu vermeiden . Denn so etwas hat in unserem
Land keinen Platz .

Deswegen fragen wir: Gab es genug Polizeikräfte?
Hatte die Polizei in Köln die richtige Strategie? Und was
müssen wir in Zukunft besser machen? Das A und O ist:
Wir brauchen mehr Polizei . Das ist schon oft gesagt worden, und es kann nicht oft genug gesagt werden . Deswegen fordert die SPD: Nicht nur kleckern, sondern klotzen! Wir sagen: Wir brauchen 12 000 Polizeibeamtinnen
und -beamte mehr in Bund und Ländern .

Wofür brauchen wir sie, liebe Kolleginnen und Kollegen? Wir brauchen sie vor allen Dingen auf den öffentlichen Plätzen, in Einrichtungen, Parks und in den Bahnen .
Wir müssen die öffentlichen Plätze stärker sichern . Es
darf in Deutschland keine Angsträume geben . Wir wissen
aber, dass es solche Angsträume gibt .

Wir müssen es schaffen, dass alle Bürgerinnen und Bürger sich überall sicher fühlen, ob Tag oder Nacht, ob in
der Bahn oder auf einem Platz . Das ist unsere gemeinsame Aufgabe .

Es darf nicht nur in Köln keine Angsträume geben,
sondern auch in Leipzig, wo rechtsextreme Hooligans
ganze Straßen verwüstet haben, und in anderen Städten .
Es darf auch keine Orte wie Jamel in Mecklenburg-Vorpommern geben, wo Demokratinnen und Demokraten
nicht mehr sicher leben können, weil Rechtsextreme das
Dorf beherrschen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Deutschen Bundestag müssen wir uns fragen, ob wir gesetzgeberischen
Handlungsbedarf haben . Ich möchte noch einmal betonen, dass es ganz wichtig ist, dass wir nicht auf jeden
Vorfall - und sei er noch so schlimm; Köln war ein
schlimmer Exzess und für die Opfer individuell besonders schrecklich - mit dem Ruf nach neuen Gesetzen reagieren . Das ist nicht angemessen .

Aber dort, wo wir nach einer sachlichen und konzentrierten Diskussion gemeinsam feststellen, dass es Lücken
gibt, müssen wir sie auch schnell und unaufgeregt schließen . Das tun wir gerade, und damit demonstrieren wir

Thomas Strobl Handlungsfähigkeit . Auch ich bin sehr dankbar - Heiko
Maas hat es hier dargelegt -, dass wir schnell reagieren,
indem wir sagen: Wir müssen unser Ausweisungsrecht
noch einmal verschärfen, auch wenn wir das bereits getan haben . Kriminelle Ausländer haben in Deutschland
keinen Platz . Das halte ich für die richtige Konsequenz .

Wir verschärfen unser Sexualstrafrecht nicht wegen
Köln - der Vorschlag liegt schon lange vor -,

sondern wir verschärfen es - und schaffen damit hoffentlich eine richtige Grundlage und ein gutes Strafrecht -,
damit solche Vorfälle wie in Köln und anderswo in Zukunft konsequenter bestraft werden können . Wir wollen,
dass alle Formen nichteinvernehmlichen Geschlechtsverkehrs bestraft werden .

Wir wollen sexuelle Belästigung bestrafen . Wir haben
eine hervorragende Grundlage aus dem Justizministerium, über die wir weiter beraten werden . Diejenigen, die
bisher diesen guten Gesetzentwurf blockiert haben, sollten sich fragen, ob das die angemessene Reaktion war .

Diese Nebenbemerkung sei mir erlaubt .

Dann, liebe Kolleginnen und Kollegen, haben wir
im Weiteren eine ausreichende Grundlage für eine besonnene und konzentrierte Diskussion über den nötigen
Reformbedarf . Ich bin mir sehr sicher, dass wir im Deutschen Bundestag aus den Vorfällen in Köln und anderen
schrecklichen Vorkommnissen die richtigen Schlüsse
ziehen, damit wir sie in Zukunft konsequent verhindern
können .

Herzlichen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Neuregelung des Kulturgüterschutzrechts
ist das wichtigste Gesetz in dieser Legislaturperiode im
Kulturbereich . Mit dem Gesetzentwurf der Bundesregierung haben wir eine gute Grundlage für unsere Beratungen . Die Koalition hat sich Dreierlei vorgenommen:
den Kulturgutschutz zu stärken, das illegal ausgeführte
Kulturgut anderer Staaten zurückzugeben - dazu gehört
vor allen Dingen, strengere Regelungen für die Einfuhr
von Kulturgut einzuführen und die Voraussetzungen dafür deutlich zu verschärfen; da haben wir wirklich Handlungsbedarf - sowie deutsches Kulturgut besser vor Abwanderung ins Ausland zu schützen .

Ich sage ganz deutlich: Bei diesem letzten Punkt müssen wir uns auch darüber im Klaren sein, dass die Regeln,
die wir bisher hatten, gut funktionierten und nicht alles
überarbeitungsbedürftig ist, wir also durchaus vorsichtig und sensibel an Neuregelungen herangehen müssen .
Insbesondere die Regelungen zur Ausfuhr deutschen
Kulturguts sind sehr umstritten . Ich habe die Debatte so
wahrgenommen, dass diese gar nicht im Grundsatz umstritten waren, also niemand wirklich bestritten hat, dass
wir unser deutsches Kulturgut vor der Abwanderung ins
Ausland schützen wollen, sondern dass die Details sehr
umstritten waren . Da muss ich sagen: Das war nicht ohne
Grund . Deswegen müssen wir uns in den Beratungen
wirklich sehr gründlich über die Details beugen .

Dass wir gründlich beraten, ist auch vor dem Hintergrund wichtig, dass wir tatsächlich mit diesem Gesetzentwurf über eine sehr scharfe Regelung, die vorgeschlagen
wird, diskutieren, nämlich eine Genehmigungspflicht für
die Ausfuhr aller nationalen Kulturgüter, und zwar unabhängig davon, ob sie in einem Verzeichnis stehen . Das ist
natürlich erst einmal eine sehr scharfe Regelung .

Ich sage auch ganz deutlich, dass wir uns Gedanken
darüber machen müssen, ob wir wirklich strengere Regelungen im Binnenmarkt brauchen . Auch das müssen wir
sorgfältig prüfen . Ja, 26 von 28 Mitgliedstaaten haben
diese Regelung, und, ja, es kann auch richtig sein, dass
wir uns dieser Regelung anschließen und nicht mit den
Niederlanden zusammen die einzigen Mitgliedstaaten
sind, die keine solche Regelung haben . Aber wir müssen
uns auch fragen, ob es tatsächlich noch zeitgemäß ist, im
Binnenmarkt solche strengen Regelungen zu formulieren .

Etwas, was in diesem Gesetzentwurf steht, finde ich
ganz hervorragend - ich knüpfe an das an, was der Kollege Heveling schon gesagt hat -, nämlich die gesetzliche
Definition von national wertvollem Kulturgut. Ich halte
es für ganz entscheidend, dass wir uns darüber gemeinsam Gedanken machen . Im Gesetzentwurf steht viel,
was ein guter Anknüpfungspunkt für das ist, wonach wir
beurteilen können, ob wir nationales Kulturgut im Land
behalten wollen und ob wir eben nicht gestatten, dass es
ausgeführt wird: Es muss besonders bedeutsam sein für
unser kulturelles Erbe . Es muss identitätsstiftend sein . Es
muss ein wesentlicher Verlust für den deutschen Kulturbesitz sein, wenn das entsprechende Kulturgut abwandert, und es muss ein herausragendes kulturelles öffentliches Interesse daran bestehen, dieses Kulturgut im Land
zu halten . Darüber werden Sachverständige sorgfältig
befinden. Das halte ich für eine wirklich gute Regelung.

Das zeigt aber auch, dass ein ganzer Teil der Aufregung, die es um genau diese Regelung gegeben hat, völlig überzogen war; denn wir alle wissen: Alle Voraussetzungen müssen vorliegen . Daher werden tatsächlich nur
sehr wenige Kulturgüter betroffen sein, für die dann ein
absolutes Ausfuhrverbot gilt .

Für mich ist auch wichtig, dass die Kriterien um die
Sichtbarkeit, um die öffentliche Zugänglichkeit erweitert
werden. Ich finde, „identitätsstiftend“ hat immer etwas
damit zu tun, dass Kunstwerke nicht in irgendeinem Tresor oder Keller lagern, sondern dass sie im Land tatsächlich wahrgenommen werden können .

Eine letzte Bemerkung, und zwar zum Vorkaufsrecht .
Die damit verbundene Idee tauchte im Zusammenhang
mit dieser Diskussion auf . Auf den ersten Blick wirkt
es durchaus sympathisch, dass der Staat die Kulturgüter
ankauft, um sie dann der Öffentlichkeit zur Verfügung
zu stellen . Wenn wir uns mit dem Vorkaufsrecht aber näher beschäftigen, dann sehen wir, dass dieses Instrument
nicht uneingeschränkt zum Schutz unseres Kulturgutes
geeignet ist . Deswegen hoffe ich, dass wir in den Beratungen diesen Aspekt noch aufgreifen und uns sorgfältig
damit auseinandersetzen .

Ich sage es noch einmal: Wir haben eine gute Beratungsgrundlage . Ich freue mich wirklich sehr auf die

Fachgespräche und auf die folgenden Beratungen in unserem Ausschuss .

Vielen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Am 27 . Januar dieses Jahres hat die Schriftstellerin Ruth Klüger in diesem Haus eine bemerkenswerte Rede gehalten .

Sicherlich erinnern sich viele von Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen, noch an den Schluss ihrer Rede . Mit
Ihrer Erlaubnis, Herr Präsident, möchte ich gerne zitieren:

 . . . dieses Land, das vor 80 Jahren für die schlimmsten Verbrechen des Jahrhunderts verantwortlich
war, hat heute den Beifall der Welt gewonnen, dank
seiner geöffneten Grenzen und der Großzügigkeit,
mit der Sie syrische und andere Flüchtlinge aufgenommen haben und noch aufnehmen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir alle hier im Land
können gemeinsam sehr stolz auf die Willkommenskultur, auf die Hilfsbereitschaft und auf den gemeinsamen
Willen sein, dass wir Menschen, die ihre Heimat verlassen mussten, weil sie durch Krieg bedroht sind, weil sie
vor Folter und Verfolgung fliehen, hier in unserem Land
Schutz bieten .

Das Asylrecht und auch die Genfer Flüchtlingskonvention sind für uns kein Blatt Papier, sondern sie sind
eine gemeinsame Verpflichtung, die wir aus Überzeugung eingegangen sind . Deswegen, liebe Kolleginnen
und Kollegen, ist es richtig, dass wir unsere gemeinsamen
Anstrengungen darauf konzentrieren, die Fluchtursachen
zu bekämpfen und zu verringern und eine gemeinsame
Asylpolitik in Europa zu gestalten .

Wir reden heute über das Asylpaket II . Aber ich möchte ein paar Bemerkungen zu Europa machen . Es erschüttert uns alle gemeinsam, glaube ich, dass die 28 Mitgliedstaaten in der EU zurzeit weder den Willen noch die
Kraft haben, eine gemeinsame Asylpolitik zu gestalten
und das Thema Flüchtlinge gemeinsam anzugehen . Ich
finde, es kann doch wohl nicht sein, dass eine so reiche,
so wohlhabende und so starke Region wie Europa mit
über 500 Millionen Menschen sich so schwertut, Menschen Schutz zu bieten, und zwar überall in Europa: in

London, in Riga, in Prag und in Lissabon. Das finde ich
wirklich erschütternd .

Ich möchte einen weiteren Punkt erwähnen, weil er
auch für unsere Politik in Deutschland wichtig ist . Die
allgemeine Lage gefährdet gegenwärtig das, was Europa
ausmacht und was es so wertvoll macht, nämlich unsere
offenen Grenzen . Das ist das Beste und das Wertvollste,
was Europa hat . Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen
Sie uns alle gemeinsam daran arbeiten, dass wir diese
offenen Grenzen nicht aufs Spiel setzen . Das erfordert
unsere gemeinsame Energie und unsere ganze Anstrengung .

Ich habe diese Vorbemerkungen extra deshalb gemacht, weil das der Rahmen ist, in dem wir heute über
das Asylpaket II diskutieren . Wir müssen hier in Deutschland dafür sorgen, dass die Menschen, die zu uns kommen, registriert werden, dass sie ordentlich untergebracht
werden und dass sie versorgt werden . Wir müssen dafür
sorgen, dass die Verfahren zügig geführt werden;

denn wir wissen - das gehört zur Wahrheit dazu -: Nicht
alle können bleiben, nicht alle können Schutz bekommen .
Deswegen - das ist das A und O - müssen wir schnell darüber entscheiden, ob Menschen hierbleiben können, ob
sie hier Schutz erhalten können oder ob sie unser Land
wieder verlassen müssen .

Die beschleunigten Verfahren sind der Kernpunkt des
Asylpakets II; denn wir wissen auch: Viele Menschen
kommen zu uns, die leider keine Bleibeperspektive haben . Sie warten zurzeit monatelang darauf, ihr Anliegen
beim BAMF überhaupt vortragen zu können . Sie warten
dann wieder monatelang auf eine Entscheidung . Dieser
lange Zeitraum liegt an der hohen Arbeitsbelastung des
BAMF, auch an dem enormen Rückstand bei den unbearbeiteten Verfahren . Er liegt auch daran, dass das BAMF
auf diese Vielzahl von Menschen, die in kurzer Zeit zu
uns gekommen sind, nicht vorbereitet war . Deswegen
stelle ich fest: Diese Situation - ich denke, das sehen wir
alle so - ist nicht tragbar . Deshalb brauchen wir Änderungen in den Verfahren .

Schnelle Entscheidungen sind nicht unmenschlich .
Schnelle Entscheidungen sind richtig und wichtig .
Schnelle Entscheidungen sind nicht das Ende unserer
Willkommenskultur, sondern sie sind die Voraussetzung
für eine Willkommenskultur und die Voraussetzung für
ein Gelingen der Integration .

Natürlich ist es für uns alle hier im Haus, wie ich denke, keine einfache Entscheidung, den Familiennachzug
für subsidiär Schutzberechtigte für zwei Jahre auszusetzen . Darüber haben wir auch intensiv diskutiert; denn wir
alle miteinander wissen - das hat insbesondere die SPD
hervorgehoben -, dass Familie die Voraussetzung für ein
Gelingen der Integration in Deutschland ist .

Diese Entscheidung ist uns schwergefallen . Wir setzen
den Nachzug nur für subsidiär Schutzberechtigte für
zwei Jahre aus .

Wir erlauben eine Härtefallregelung .

Ich denke, dass das eine maßvolle Regelung ist, die man
hier auch verabschieden kann .

Ein weiterer wichtiger Punkt ist, dass wir die Rückführung erleichtern müssen .

Auch das gehört dazu . Diejenigen, die nicht hierbleiben
können, müssen unser Land schneller verlassen . Auch
das gehört zur Wahrheit dazu .

Deswegen schaffen wir mit dem Asylpaket II die Voraussetzungen, dass diese Rückführung wirksamer und
schneller erfolgen kann . Dazu gehört auch, kriminelle
Ausländer schneller auszuweisen . Auch das ist Bestandteil der Vorschläge, die heute beraten werden .

Dann, liebe Kolleginnen und Kollegen, möchte ich
noch etwas sagen, das mir sehr wichtig ist und worüber wir, denke ich, gemeinsam nachdenken sollten .
Wir haben in dieser Legislaturperiode viel auf den Weg
gebracht . Wir haben im Asylrecht viel geändert und im
Aufenthaltsrecht die Verfahren verbessert

und hoffentlich optimiert. Ich finde, wir sollten jetzt alle
gemeinsam dazu übergehen, diese Veränderungen wirken zu lassen .

Sie müssen jetzt erst einmal in Kraft treten und ihre Wirkung entfalten . Die Verwaltung muss sich darauf einstellen, und ich gehe davon aus, dass sie auch die richtige

Wirkung entfalten werden . Dann sollten wir uns alle gemeinsam in den nächsten Beratungen voll und ganz, mit
unserer ganzen Energie nicht nur auf die Fluchtursachen
und die Asylpolitik in Europa, sondern vor allen Dingen
auch auf die Integration konzentrieren .

Zu den nächsten Schritten, die wir gemeinsam verabreden, muss ein gutes Integrationskonzept gehören .

Herzlichen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Lieber Herr Kauder,

wenn Sie festgestellt haben, dass es in Berlin Viertel gibt,
in denen die Polizei nicht mehr präsent ist und KriminaVolker Kauder

lität nicht mehr bekämpft, dann empfehle ich, dass Sie
das dem Berliner Innensenator, Herrn Henkel, mitteilen.

Wenn Sie das nicht machen, übernehme ich das gern.

Ich muss Ihnen sagen: Ich als Berliner Bundestagsabgeordnete habe das noch nicht feststellen können.

Ich finde, wir sollten so etwas auch nicht herbeireden.
Unsere Polizei ist landauf, landab gut aufgestellt, auch
in Berlin.

Lieber Herr Kauder, in der Koalition können wir
gleich morgen über mehr Geld für die Einbruchsicherung
und auch über mehr Unterstützung für die Polizei sprechen. Da haben Sie uns, die SPD-Bundestagsfraktion,
wirklich ganz an Ihrer Seite.

Sie wissen auch, dass wir bei den Gesprächen immer
eher in diese Richtung gedrängelt haben, als dass wir da
blockiert haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich lenke unseren
Blick wieder zurück auf die Lage in Europa und auf den
bevorstehenden Gipfel. Ich möchte damit beginnen, dass
ich noch einmal hervorhebe, dass die Lage in Griechenland und die Bilder aus Idomeni uns jeden Tag vor Augen
führen - das sage ich jetzt sehr deutlich -, wie grausam
Grenzschließungen sind und welch gravierender Verstoß
gegen Menschenrechte und gegen internationales Asylrecht diese Grenzschließungen zwischen Mazedonien
und Griechenland sind und wie absurd, sinnlos und hilflos solche nationalen Alleingänge sind. Deshalb, Frau
Bundeskanzlerin, haben Sie uns, die SPD-Bundestagsfraktion, selbstverständlich an Ihrer Seite, wenn es darum
geht, eine gemeinsame europäische Politik zu gestalten.

Ich möchte eines noch einmal ganz deutlich sagen,
liebe Kolleginnen und Kollegen: Wenn Personen vor
Verfolgung, vor Folter, vor Vertreibung und vor Krieg
fliehen, dann hat jede einzelne dieser Personen das Recht
darauf, in Europa um Schutz zu bitten - jede einzelne
Person.

Diese Personen handeln nicht illegal - auch nicht,
wenn sie von der Türkei nach Griechenland kommen -,
sondern sie haben einen Anspruch darauf, dass wir ihr
Anliegen prüfen. Sie haben einen Anspruch auf ein faires Verfahren, und wenn sie schutzberechtigt sind, haben
sie auch einen Anspruch auf Schutz. Deswegen erübrigt
sich in dieser Debatte jede Diskussion über Obergrenzen,
über Tageskontingente oder über Grenzschließungen,

weil sie weder rechtlich zulässig noch, wie ich finde, moralisch vertretbar, sinnvoll oder wirksam sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt keine einfachen Antworten, weil wir natürlich wissen, dass nicht
alle Menschen, die verfolgt sind, nach Europa kommen
können und auch nicht alle in Deutschland Zuflucht finden können; das haben wir hier schon oft betont. Es gibt
nur schwierige Antworten, um die lange gerungen werden muss. Eines will ich aber deutlich sagen - das haben
Sie herausgestrichen, Frau Bundeskanzlerin -: Die Antwort liegt in einer gemeinsamen europäischen Politik.
Alle anderen Antworten sind unzureichend, und deswegen müssen wir gemeinsam daran arbeiten.

Ich finde, wir müssen klarmachen, dass es etwas geben muss zwischen einer Festung Europa auf der einen
Seite - was wir nicht wollen, sind Stacheldraht und
Grenzpolizei - und einer unkontrollierten und unbegrenzten Einwanderung auf der anderen Seite; das wollen wir natürlich auch nicht. Was wir wollen und woran
wir gemeinsam in Europa arbeiten müssen, sind Recht
und Ordnung sowie faire Verfahren. Ich finde, es lohnt
sich, unsere gesamte politische Anstrengung genau darauf zu lenken, dass wir in Europa diesen Weg weiter
beschreiten.

Dies setzt voraus - das ist schon erwähnt worden; ich
möchte es aber noch einmal betonen -, dass wir Griechenland unterstützen. Ja, es gehört zur Wahrheit, dass
wir - Deutschland - es waren, die die Mitgliedstaaten,
die eine EU-Außengrenze haben, insbesondere die Mitgliedstaaten am südlichen Rand der Europäischen Union,
in den vergangenen Jahren mit dem Thema Flüchtlingspolitik alleingelassen haben. Diese Politik müssen wir
jetzt ändern.

Es ist wichtig, dass wir das Dublin-System weiterentwickeln. Das Dublin-System ist von der Anlage gut
und richtig; es beinhaltet richtige Prinzipien. Aber wir
merken jetzt, dass es unter diesem enormen Druck nicht
funktioniert, und wir stellen auch fest, dass sich nicht alle
Mitgliedstaaten daran halten. Deswegen ist es wichtig,
dass wir das Dublin-System weiterentwickeln, und zwar
in die Richtung, wie es ursprünglich einmal angelegt
war: Wir müssen eine einheitliche Registrierung, einheitliche Standards und einheitliche Kriterien für die Überprüfung, ob eine Person Schutz bekommt, schaffen.

Ich würde das Dublin-System auch gerne in die Richtung weiterentwickeln, dass wir einen einheitlichen
Flüchtlingsausweis für ganz Europa bekommen. Das ist
sicherlich noch Zukunftsmusik, aber ich glaube, dass es
sinnvoll und richtig wäre, wenn wir mit dem Dublin-System genau dahin kämen.

Ein paar Sätze zur Türkei. Auch ich bin der Auffassung - dieser Auffassung ist die gesamte SPD-Bundestagsfraktion -, dass wir die Türkei als Gesprächspartner

brauchen. Die Türkei ist das Nachbarland von Syrien.
Die meisten Flüchtlinge, die jetzt versuchen, über die
Balkanroute zu kommen, kommen von Syrien über die
Türkei. Die Türkei ist ein wichtiger und notwendiger
Partner, aber selbstverständlich - das ist heute schon gesagt worden - nicht um jeden Preis. Das sagt auch niemand, der für die Zusammenarbeit mit der Türkei wirbt.
Selbstverständlich nutzen wir die Gespräche auch, um
die Einhaltung der Menschenrechte und der Pressefreiheit sowie die Situation der Kurdinnen und Kurden anzusprechen. Aber wenn die Zusammenarbeit mit der Türkei
unsere Möglichkeit ist, legale Wege nach Europa zu öffnen, den Schleppern das Handwerk zu legen und in Europa zu einer einheitlichen Politik zu kommen, dann ist das
alle Anstrengung wert, dann lohnen sich die Gespräche
mit der Türkei, und dann ist das sinnvoll und richtig.

Die Türkei möchte von uns gern Erleichterungen in
der Visapolitik und eine Visafreiheit haben. Ich wundere mich ein bisschen - jetzt gucke ich ein wenig nach
rechts -, wer sich jetzt alles zu Wort meldet und sagt,
dass es nicht vereinbart und auf keinen Fall machbar sei,
mit der Türkei über Visaerleichterungen zu sprechen. Wir
haben das längst vereinbart. Die Gespräche laufen seit
2012. Das, was wir jetzt vereinbart haben, ist genau der
richtige Weg, nämlich diese Vereinbarung zu beschleunigen und vorzuziehen. Wir haben übrigens auch in der
Koalition längst gemeinsam besprochen, dass wir Visaerleichterungen für die Türkei auf den Weg bringen wollen.

Natürlich wird es keine voraussetzungslose Visafreiheit geben; auch das ist längst vereinbart. Die Türkei muss
Voraussetzungen erfüllen, was die Sicherheit der Dokumente, den Austausch der Daten und natürlich auch ihre
eigene liberale Visapolitik angeht. Beispielsweise müsste
sie ihre Visafreiheit mit Ländern der Maghreb-Staaten
oder Pakistan einschränken, damit wir davon ausgehen
können, dass, wenn wir Visafreiheit gewährleisten, dadurch keine weiteren Lücken und Schlupflöcher entstehen. Es wird noch schwierig genug, bis die Türkei diese
Voraussetzungen erfüllen kann, aber die Anstrengungen
lohnen sich auf jeden Fall.

Deshalb sage ich, wir haben ein klares Programm:
Fluchtursachen bekämpfen, gemeinsame Politik in Europa sowie hier in Deutschland die richtigen Voraussetzungen dafür schaffen, dass Flüchtlinge aufgenommen und
integriert werden können.

Mit Blick auf den europäischen Gipfel, Frau Bundeskanzlerin, wünschen wir Ihnen viel Erfolg. Kommen Sie
mit guten Ergebnissen zurück. Ich wünsche uns weiterhin gute Beratungen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die körperliche Unversehrtheit und die sexuelle Selbstbestimmung sind unantastbar . Sie sind hohe
Rechtsgüter, und zwar für alle Menschen und in allen Situationen . Deswegen unterstütze ich alle, die hier heute
schon gesagt haben, dass wir eine umfassende Reform
des Sexualstrafrechts brauchen . Wir brauchen einen Paradigmenwechsel .

:
Wo ist der?)

- Den machen wir noch, nur Geduld .

Wir haben folgende vier Probleme im Sexualstrafrecht: Wir  haben  eine  Schieflage  zwischen Eigentumsdelikten und Delikten gegen die sexuelle Selbstbestimmung .

Das ist schon beschrieben worden . Diejenigen, die ihre
sexuelle Selbstbestimmung verteidigen wollen, müssen
dies aktiv tun . Bei Eigentumsdelikten ist dies nicht erforderlich.  Das  ist  eine  Schieflage,  die  wir  abschaffen 
müssen .

Die Schieflage führt dazu, dass es bei den Strafverfahren viel mehr um das Verhalten der Opfer geht - das hat
Frau Winkelmeier-Becker schon hervorgehoben - als um
das Verhalten der Täter .

Die Opfer müssen immer begründen, warum sie sich
wie in welcher Situation verhalten haben . Die Absurditäten kennen wir alle, bis zu der Frage, ob man sich an
dieser dunklen Ecke hätte aufhalten müssen oder diese
Kleidung hätte tragen müssen . Das ist inakzeptabel . Das
führt dazu, dass wir wenige Anzeigen und wenige Verurteilungen haben . Deswegen haben sich viele sehr intensive Gedanken gemacht, wo genau die Schutzlücken in

unserem Strafrecht liegen . Es ist unsere Aufgabe, diese
Schutzlücken, diese Strafbarkeitslücken, mit einer besseren Regelung zu schließen .

Unser Ziel - ich habe wahrgenommen, dass es viele
sind, die dieses Ziel haben - ist: Nein heißt nein .

Wir wollen jede Form der nicht einvernehmlichen sexuellen Handlung unter Strafe stellen . Das drückt sich in
der Formel „Nein heißt nein“ aus . Das ist im Übrigen
schon lange unser Ziel . Deswegen ist es genau richtig gewesen, dass das Justizministerium eine Strafrechtskommission mit Expertinnen und Experten eingesetzt hat, die
den Dreizehnten Abschnitt des Strafgesetzbuchs grundlegend überarbeiten soll . Das ist genau der richtige Ansatz .

Es ist auch richtig, dass wir heute einen Gesetzentwurf
beraten, die Schutzlücken, die wir schon identifiziert haben, jetzt schnell zu schließen . Das ist ein erster Schritt
in eine absolut richtige Richtung . Wir wissen auch genau,
dass dieser Schritt einigen schon viel zu weit geht und
dass einige dazu beigetragen haben, dass wir den Gesetzentwurf erst jetzt beraten können und nicht schon viel
früher; denn er hat mindestens ein halbes Jahr im Bundeskanzleramt gelegen, und zwar nicht, weil er nicht weit
genug geht, sondern weil er zu weit geht .

Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen - ich will
das einmal ganz deutlich sagen -, sind wir hier in einer
misslichen Situation . Einerseits arbeitet eine Strafrechtskommission an einer umfassenden Regelung, und andererseits wollen wir jetzt die Chance nutzen, zumindest
die identifizierten Schutzlücken zu schließen, von denen 
wir bereits wissen . Deswegen wissen wir ganz genau,
dass wir jetzt die Chance ergreifen sollten, das Strafrecht
zu verbessern,

jetzt den Gesetzentwurf noch in zwei Richtungen zu
verbessern, nämlich die sexuelle Belästigung aufzunehmen - auch das ist eine wichtige Schutzlücke, die wir
dringend schließen müssen - und den Gesetzentwurf
in Richtung „Nein heißt nein“ weiterzuentwickeln . Wir
können nicht darauf warten; denn zum Beispiel aus der
Debatte zur Vergewaltigung in der Ehe wissen wir, dass
es vom ersten Antrag 25 Jahre gedauert hat, bis dieses
wichtige Vorhaben im Gesetz seinen Niederschlag gefunden hat .

Ich setze auf die Zusammenarbeit der Frauen, ganz
klar . Wenn wir heute die Debatte sehen, dann haben wir
auch eine Chance . Frauenverbände haben sich für die Regelung „Nein heißt nein“ ausgesprochen . Wir haben über
die Fraktionsgrenzen  hinweg flammende Plädoyers  gehört . Ich habe gerne applaudiert: bei Halina Wawzyniak,
bei Ulle Schauws, bei Frau Winkelmeier-Becker . Wenn
wir uns jetzt hier ganz tief in die Augen schauen und sagen, wir wollen „Nein heißt nein“, wir wollen den guten
Gesetzentwurf von Heiko Maas und dem Justizministerium noch nachbessern, dann sollten wir diese Chance
ergreifen .

Herzlichen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

liebe Kollegen! Die Meinungsfreiheit, die Pressefreiheit,
auch die Kunstfreiheit sind höchste Schutzgüter unseres
Grundgesetzes . Sie stehen in Artikel 5 an prominenter
Stelle und werden dort garantiert, und sie sind nicht verhandelbar - die erste Vorbemerkung .

Die zweite Vorbemerkung . Alle Menschen genießen
gleichermaßen das Recht auf körperliche Unversehrtheit
und auf Achtung ihrer Würde, alle Menschen, egal ob sie
arm oder reich, groß oder klein, dick oder dünn sind, ob
sie Ausländer oder Inländer, ob sie Politiker oder dies
nicht sind . Die Ehre eines jeden Bürgers und einer jeden
Bürgerin ist gleich viel wert .

Deshalb soll das Strafrecht alle Menschen ohne Ansehen
der Person vor tätlichen Angriffen und auch vor Beleidigungen und Verleumdungen schützen . Das ist ein ganz
wichtiges Prinzip .

Der Fall Böhmermann hat uns vor Augen geführt, dass
wir im Strafrecht einige Sondertatbestände haben, die
einige vielleicht schon gekannt haben, einige vielleicht
aber auch nicht - ich schaue jetzt einfach einmal in die
Runde -, und die uns zu der Überlegung geführt haben,
diese Sondertatbestände zu streichen. Ich finde es absolut
in Ordnung, dass wir darüber anlässlich eines Einzelfalls
nachdenken; das ist absolut in Ordnung . Das heißt nicht,
dass wir immer auf einen Einzelfall reagieren . Aber es
heißt, dass wir einen Einzelfall zum Ausgangspunkt nehmen, um zu erkennen, dass bestimmte Dinge vielleicht
nicht so sind, wie sie sein sollen . Wir als SPD-Bundestagsfraktion stimmen absolut mit der Bundeskanzlerin
überein, dass § 103 StGB gestrichen werden soll .

Das hat unser Fraktionsvorsitzender und damit wir als
erste Bundestagsfraktion - darauf lege ich hier schon ein
bisschen Wert - schon am 12 . April dieses Jahres öffentlich gefordert . Dabei bleiben wir auch . Ja, § 103 stammt
aus einer vordemokratischen Zeit: Als er entstand, ging
es um Majestätsbeleidigung . Ich glaube, wir sind uns
alle hier in diesem Haus einig, dass dieser Paragraf nicht
mehr in unsere Zeit passt .

Die Beleidigung ausländischer Staatsoberhäupter
wird schärfer sanktioniert als die normale Beleidigung .
Der Fall Böhmermann hat gezeigt, dass genau diese an
sich gutgemeinte Regelung, die nämlich die diplomatischen Beziehungen schützen soll, das gerade nicht tut,
sondern sogar zum Gegenteil führt, nämlich zu diplomatischen Verwicklungen . Denn neben dem ohnehin überzogenen Ehrenschutz, wie ich es eben schon dargelegt
habe, führen auch die Voraussetzungen der Strafverfolgung zu Verwicklungen und zu Schwierigkeiten, nämlich
beim § 104 a .

Das vorgesehene Strafverlangen der türkischen Regierung hat zu Recht bei uns Befremden ausgelöst - ich
glaube, das gilt für viele hier im Haus -; denn gerade
die Türkei hat kein besonders gutes Verhältnis zu Presse- und Meinungsfreiheit . Das konnten wir nicht nur in
den letzten Tagen und Wochen beobachten . Präsident
Erdogan hat seit seinem Amtsantritt rund 2 000 Strafverfahren wegen angeblicher Präsidentenbeleidigung einleiten lassen . Auch das gehört in unsere Diskussion . Vor
diesem Hintergrund und wegen des hohen Stellenwertes
der Meinungsfreiheit ist die Ermächtigung der Bundesregierung zur Strafverfolgung in der Öffentlichkeit nicht
vermittelbar; auch diese Ermächtigung ist absolut unzeitgemäß .

Denn damit wird das Verhalten von Privatpersonen wie
im Fall Böhmermann zu einer Staatsaffäre . Deswegen ist
§ 104 a zu streichen .

Was ich besonders problematisch finde, ist, dass es
sich im Fall Böhmermann gar nicht um eine normale
Beleidigung handelt, dass seine Äußerungen vielmehr
im Kontext einer Satiresendung geäußert wurden . Auch
deswegen ist sehr kritisch zu beleuchten, dass nicht nur
§ 104 a grundsätzlich falsch ist und zum Gegenteil führt,
sondern dass wir es auch gar nicht zulassen dürfen, dass
ausländische Regierungen diese Vorschriften des Strafgesetzbuches zu ihren politischen Zwecken missbrauchen . Das ist eine ganz wichtige Frage, die wir hier miteinander erörtern müssen .

Die jetzige Rechtslage führt dazu, dass letztendlich
die Bundesregierung durch die Entscheidung darüber, ob
sie eine Ermächtigung erteilt, in eine politische Zwangslage kommt, in der man eigentlich nur falsch handeln
kann, in der es fast kein Richtig gibt . Das hat sich ja auch
dadurch gezeigt, dass die Bundesregierung bei dieser
Entscheidung erstens nicht einer Meinung war und dass
sie es sich zweitens zu Recht sehr schwer gemacht hat,
ob diese Ermächtigung erteilt werden soll . Wenn es zu
diplomatischen Störungen kommt, dann führt diese Ermächtigung der Bundesregierung in § 104 a gerade zu
dem Gegenteil dessen, was sie eigentlich bewirken soll,
nämlich die diplomatischen Beziehungen zu schützen .

Deswegen sagen wir ganz deutlich, dass es schwierig
war, dass die Bundesregierung die Ermächtigung erteilt
hat; ich habe es eben schon gesagt . Der Vorgang ist unterschiedlich bewertet worden . Ich persönlich, viele andere
in der Bundestagsfraktion und auch die SPD-Minister
haben die Entscheidung der Bundeskanzlerin für einen
Fehler gehalten . Wir müssen auch schauen, dass kein politischer Schaden entsteht; denn allein dadurch, dass der
Eindruck entsteht, man habe sich von Erdogan in die eine
oder andere Richtung lenken lassen, ist schon politischer
Schaden entstanden . Es ist absolut richtig, dass die Bundeskanzlerin direkt bei der Erklärung, dass die Ermächtigung erteilt wird, gesagt hat: Es ist Zeit, § 103 aus dem
StGB zu streichen, weil er nicht in unsere Zeit passt .

Deswegen: § 103 muss weg . Da sind wir uns hoffentlich alle einig . Die SPD-Bundestagsfraktion sagt: Auch
§ 104 a muss weg . Das sagen die Grünen leider nicht . Da
enthält ihr Vorschlag eine Lücke, wie ich finde. Die Linken gehen leider nicht weit genug mit ihrem Vorschlag,
weil sie es bei § 104 a belassen und nur die Ermächtigung der Bundesregierung herausstreichen wollen; die
Regelung zum Verlangen des Staates auf Strafverfolgung
wollen sie leider nicht streichen . Deswegen sind beide
vorliegenden Gesetzentwürfe nicht geeignet, hier beschlossen zu werden . Die SPD-Bundestagsfraktion sagt:
Beides weg, § 103 und § 104 a! Außerdem, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Unionsfraktion: Sofort
streichen und nicht erst 2018! Dann würden wir hier die
richtige Entscheidung treffen .

Herzlichen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Sowohl die Debatte heute Morgen über
den Entwurf eines Gesetzes zur Regulierung des Prostitutionsgewerbes als auch die jetzige Debatte über den
Entwurf eines Gesetzes zur Bekämpfung von Menschenhandel und Zwangsprostitution sind eine ganz wichtige
Etappe bei der Bekämpfung von Zwangsprostitution
und Menschenhandel . Ich bin sehr froh, dass wir heute

Morgen hier zusammengekommen sind, um diese beiden
wichtigen Gesetzesvorhaben zu beraten .

Staatssekretär Christian Lange hat vorhin den Koalitionsfraktionen für die konstruktive Arbeit an den veränderten Formulierungen gedankt . Ich möchte dieses
Dankeschön ganz herzlich zurückgeben; denn die Verhandlungen waren nicht ganz einfach . Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz hat uns
hervorragend unterstützt . Vor allen Dingen hat es jetzt
etwas ganz Hervorragendes vorgelegt . Dafür ein ganz
herzliches Dankeschön!

Liebe Frau Keul, Ihren Äußerungen habe ich entnommen, dass Sie sehr wohl die Änderungsanträge, die im
Übrigen Anfang April im Kabinett beschlossen worden
sind, sehr gut studiert haben; denn Sie haben sich ja sehr
sachkundig und sehr detailliert damit auseinandergesetzt,
sodass ich auch auf diese geänderten Vorschläge hier Bezug nehme .

Zunächst einmal möchte ich aber das deutlich machen, was uns hier alle eint und woran wir gemeinsam
arbeiten . Der Menschenhandel ist eines der schlimmsten
Verbrechen, die es überhaupt gibt . Menschenhandel traumatisiert Opfer lebenslang, und es wird viel Geld damit
verdient. Denn die Täter profitieren hiervon - ganz anders als bei anderen Verbrechen - ganz außerordentlich .
Deswegen lohnt sich unser gesamtes Engagement, Menschenhandel zu bekämpfen .

Die Europäische Kommission hat in diesen Tagen einen Bericht vorgelegt und noch einmal deutlich gemacht,
dass wir gegen Menschenhandel viel mehr tun müssen,
als das bisher der Fall war . Auch mich hat die Nachricht
sehr schockiert, die Frau Jelpke schon erwähnte, dass
nämlich 46 Millionen Menschen weltweit in der Sklaverei leben - allein 14 500 davon in Deutschland . Das
ist eine schockierende Zahl und Anlass genug, dagegen
etwas mit großem Engagement zu tun .

Ich möchte auch kurz hervorheben, dass es einen Zusammenhang zwischen Migration und Menschenhandel
gibt . Denn Menschen, die in großer Not sind, verfolgt
werden und sich aus ihren Heimatländern auf den Weg
machen, sind natürlich ganz anders davon bedroht, Opfer
von Schleppern und Menschenhändlern zu werden . Sie
sind leicht empfänglich für Versprechungen . Auch daran
sollten wir anlässlich der Situation, vor der wir im Moment stehen - die enormen Fluchtbewegungen aus unterschiedlichen Teilen der Welt -, immer denken .

Menschenhandel ist ein Phänomen bzw . Verbrechen,
das hauptsächlich Frauen betrifft . Die Zahlen schwanken; aber zwischen zwei Drittel und drei Viertel der Opfer sind Frauen. Es ist häufig - manchmal ist das auch
ausschließlich der Fall - mit sexueller Ausbeutung gepaart . Mich erschreckt auch besonders, dass die Zahlen
beim Kinderhandel zunehmen und dass es uns immer
noch nicht gelungen ist, Kinderhandel wirksam zu untersagen und zu bekämpfen . Deswegen müssen wir auch
international tätig werden . Von daher ist es gut, dass es
schon seit 2005 eine Konvention des Europarates und

seit 2011 eine europäische Richtlinie dazu gibt . Ich will
auch noch einmal ganz deutlich sagen, dass es durchaus
peinlich ist, dass wir hier in Deutschland erst jetzt die
entsprechenden Maßnahmen ergreifen . Es ist allerhöchste Zeit, dass wir unsere Gesetze verbessern .

Wir wollen das Strafrecht auf diesem Gebiet deutlich
verschärfen; denn wir haben festgestellt, dass es in der
Praxis nicht ausreichend angewendet werden kann . Wir
haben uns mit Praktikerinnen und Praktikern unterhalten . Sie haben uns erläutert, woran die Anwendung der
Strafvorschriften scheitert . Das haben wir uns genau
angesehen . Jetzt haben wir einen guten Vorschlag dafür
gemacht, wie wir die Strafrechtsvorschriften verschärfen
können, damit Täter wirksamer bestraft werden können .
Denn es ist auch wichtig, Täter wirksamer zu bestrafen .
Damit verbessern wir gleichzeitig die Sicherheit der
Opfer, und wir schützen sie . Das sind unsere beiden Gesichtspunkte .

Ich will noch kurz einen weiteren Gesichtspunkt
hervorheben, der der SPD-Bundestagsfraktion und mir
ebenfalls sehr am Herzen liegt - es ist für uns ein wichtiger Baustein -: das Thema Arbeitsausbeutung . Wir haben im Koalitionsvertrag vereinbart, den Fokus stärker
auf Arbeitsausbeutung zu richten . Liebe Frau Kollegin
Winkelmeier-Becker, ich glaube, es hilft nicht weiter,
wenn wir sexuelle Ausbeutung gegen Arbeitsausbeutung
stellen . Vielmehr wissen wir, dass Arbeitsausbeutung ein
verbreitetes Phänomen ist, bei dem es sich lohnt, dass wir
uns dagegen engagieren .

Die Arbeitsausbeutung ist mitten unter uns: in den
Gaststätten, bei den Reinigungsbetrieben, bei haushaltsnahen Dienstleistungen, hier in Berlin, in den Botschaften und auf den Baustellen . Zum Beispiel Mall of Berlin
oder auch Bundesbauten: Dort werden häufig Arbeitsleistungen von Menschen erbracht, die sich in der Arbeitsausbeutung befinden. Das ist ein Grund dafür, dass
wir in diesem Gesetzentwurf ganz stark die Bekämpfung
von Arbeitsausbeutung thematisiert haben .

Noch ein letztes Stichwort . Meine Damen und Herren, wir verschärfen das Strafrecht . Wir verbessern den
Opferschutz . Aber das wird noch nicht ausreichen . Wir
brauchen mehr Beratungsstellen . Wir brauchen Sensibilisierungskampagnen . Wir müssen die Öffentlichkeit bei
der Bekämpfung von Menschenhandel und Arbeitsausbeutung viel stärker an unsere Seite holen . Deswegen
müssen wir über das Strafrecht und über die Verbesserung im Prostitutionsgesetz hinaus viel mehr tun, um die
Opfer wirksam zu schützen . Daran werden wir weiter
arbeiten .

Herzlichen Dank .

 Einen schönen guten Morgen! Sehr geehrter Herr

Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Wir wollen heute im
Deutschen Bundestag eine Reform des Sexualstrafrechts
beschließen . Wir wollen mit dieser Reform endlich den
Grundsatz „Nein heißt nein“ ins deutsche Strafgesetzbuch schreiben .

Wir wollen, dass jede nicht einvernehmliche sexuelle
Handlung künftig unter Strafe gestellt wird . Wer gegen
den erkennbaren Willen eine sexuelle Handlung an einer
anderen Person vornimmt, macht sich künftig strafbar .
Das ist eine wirklich wegweisende Reform . Wir nennen
das auch einen Paradigmenwechsel . Außerdem wollen
wir die sexuelle Belästigung endlich unter Strafe stellen . Bisher ist es so, dass viele sexuelle Belästigungen
unterhalb der Erheblichkeitsschwelle sind und nicht mit
dem Strafrecht geahndet werden können . Das wollen wir
ändern .

Und wir wollen bestrafen, wer sich an einer Gruppe beteiligt, wenn aus der Gruppe heraus Straftaten gegen die
sexuelle Selbstbestimmung begangen werden . Das ist
eine wegweisende Reform .

Wir können mit dieser Reform auch die Istanbuler
Konvention ratifizieren, die 2011 unterschrieben wurde.
Sie kann jetzt endlich umgesetzt werden .

- Das wurde auch Zeit .

Eine solche Reform hat immer viele Väter und Mütter, in diesem Fall ganz besonders viele Mütter . Deswegen möchte ich an dieser Stelle den vielen danken, die
an dieser Reform mitgearbeitet haben; denn so etwas
ist immer Teamwork . Verbände, Vereine und Einzelpersonen haben uns ganz tatkräftig unterstützt . Ich möchte
hier einige stellvertretend für viele andere herausheben .
Einige von ihnen haben wir eingeladen, heute an unserer
Debatte teilzunehmen . Ich begrüße sie auf der Tribüne
ganz herzlich .

Herzlichen Dank an Katja Grieger und den Bundesverband der Frauenberatungsstellen und Frauennotrufe für
die profunde Analyse der Strafbarkeitslücken, die eine
gute Grundlage für unsere Debatte war .

Herzlichen Dank dem Deutschen Juristinnenbund, stellvertretend Dagmar Freudenberg, dem Deutschen Institut
für Menschenrechte, hier insbesondere an Heike Rabe,
der Rechtsanwältin Christina Clemm, der Professorin
Tatjana Hörnle, dem Professor Jörg Eisele und vielen anderen für guten juristischen Rat, für Unterstützung und
für Hilfestellung bei den Formulierungen .

Ich möchte mich auch ausdrücklich nicht nur beim
Koalitionspartner für die guten Gespräche bedanken,
sondern auch bei den Kolleginnen und Kollegen der
Opposition . Vielen Dank für den guten Austausch, der
ermöglicht, dass wir heute - mit großer Mehrheit hoffentlich - diese Reform im Deutschen Bundestag beschließen können . Auch dafür an dieser Stelle ganz herzlichen Dank .

Als erste Rednerin in dieser Debatte möchte ich, lieber Heiko Maas, auch dem Bundesministerium der Justiz
und für Verbraucherschutz zunächst einmal für den guten
Gesetzentwurf, der vor einem Jahr, im Sommer 2015,
vom Bundesjustizministerium vorgelegt wurde und der
Strafbarkeitslücken schließen wollte, danken . Das war
das Ansinnen . Damals - daran muss ich an dieser Stelle auch erinnern - war in unserer Koalition nicht mehr
möglich . Damals ging schon dieser Gesetzentwurf aus
dem Haus von Heiko Maas dem Koalitionspartner zu
weit, weswegen er lange blockiert wurde .

Jetzt haben die Parlamentarierinnen und Parlamentarier die Initiative ergriffen . Es gab eine Möglichkeit, weiterzugehen . Deswegen, lieber Heiko Maas, möchte ich
mich an dieser Stelle für die tolle Unterstützung bedanken . Bis zur letzten Minute hat das Bundesministerium
der Justiz und für Verbraucherschutz uns Abgeordnete
mit fachlichem Rat und guten Formulierungen unterstützt . Dafür herzlichen Dank .

Präsident Dr. Norbert Lammert

Ein Wort, liebe Kolleginnen und Kollegen, zu den
Kritikern . Uns wird vorgeworfen, diese Reform greife viel zu weit und produziere Beweisschwierigkeiten .
Diese Argumente kennen wir schon aus der Debatte um
die Strafbarkeit der Vergewaltigung in der Ehe . Erst seit
1997 - man mag es sich kaum vorstellen - ist die Vergewaltigung in der Ehe strafbar .

Ja, meine Damen und Herren, wir gehen weit . Wir verschärfen das Strafrecht, verschärfen es ganz ordentlich;
denn wir wollen das Recht auf sexuelle Selbstbestimmung ganz ausdrücklich stärken . Das tun wir auch mit
den Mitteln des Strafrechts, indem wir die Täter schärfer
bestrafen .

Bei der sexuellen Selbstbestimmung gibt es ganz
häufig Situationen, in denen nur zwei Personen beteiligt
sind, und natürlich produziert das auch Beweisschwierigkeiten . Aber das ist schon jetzt so, und das wird sich
durch unsere Reform nicht verändern . Ich vertraue ganz
ausdrücklich auf die guten Staatsanwältinnen und Staatsanwälte, auf die Strafgerichte, die mit hoher Kompetenz
in der Lage sind, die Aussagen gegenüberzustellen und
zu bewerten und dann auch die richtigen Urteile zu sprechen . Das wird sich mit unserer Reform nur verstärken,
aber keinesfalls verschlechtern .

Meine Damen und Herren, wenn wir das Strafrecht
reformieren, dann ist das ein wichtiger Baustein, über
den wir heute beraten . Aber was wir vor allen Dingen
brauchen, ist eine tatkräftige Unterstützung für Opfer
von Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung . Wir
brauchen Schutz für Opfer . Wir brauchen Beratungs- und
Hilfsangebote, und wir brauchen vor allen Dingen eine
flächendeckende Möglichkeit der anonymen Dokumentation solcher Straftaten, damit die Opfer die Möglichkeit
haben, sich in Ruhe zu überlegen, ob sie die Straftat anzeigen oder nicht . Das sind weitere wichtige Begleitmaßnahmen, die wir zusätzlich benötigen .

Eine letzte Bemerkung in Richtung des Koalitionspartners . Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe mich
schon für die guten Gespräche und die gute Verhandlung
bedankt . Wir haben in dieser Legislaturperiode die Quote
gemeinsam verabschiedet; das war ein langer Weg . Wir
haben gute Überzeugungsarbeit geleistet, konnten sie im
März verabschieden . Wir verabschieden heute die Reform des Sexualstrafrechts . Diese Reform wurde lange
blockiert, jetzt haben Sie sich von uns überzeugen lassen .
Das ist gut so .

Ich würde gern in dieser Legislaturperiode, liebe Kolleginnen und Kollegen, noch einen dritten Schritt mit Ihnen gemeinsam gehen und auch die Lohngleichheit verabschieden .

Das darf in dieser Debatte auch gesagt werden . Dann
hätten wir in dieser Koalition einen ganz wunderbaren
Dreiklang aus Quote, Sexualstrafrecht und Lohngleichheit .

Herzlichen Dank .

 Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lieber
Herr Hahn, wir hätten nicht damit gerechnet, dass Sie
zustimmen . Dass muss ich so ehrlich sagen .

Aber es geht doch eine Nummer kleiner . Dass hier Leute
vogelfrei seien und der Gesetzentwurf völlig unzureichend sei, das muss ich für die Koalition in aller Deutlichkeit zurückweisen .

Wir legen einen wirklich guten Gesetzentwurf vor .
Das ist eine sehr wichtige und richtige Reform des Bundesnachrichtendienstes . Ich möchte zu Beginn ganz deutlich sagen: Wir brauchen einen starken Bundesnachrichtendienst .

Wir brauchen ihn für unsere innere und äußere Sicherheit, zur Bekämpfung von Terror und organisierter Kriminalität sowie der Verbreitung von Waffen und zum
Schutz unserer Soldatinnen und Soldaten im Ausland .
Das will ich ausdrücklich betonen . Die strategische Fernmeldeaufklärung ist ein wichtiges Frühwarnsystem für
diesen starken Bundesnachrichtendienst; daran gibt es
überhaupt nichts zu deuten und zu kritisieren .

Natürlich haben wir Reformbedarf . Das haben wir
erkannt . Deshalb haben wir diese Gesetzesänderung auf
den Weg gebracht . Ich möchte Ihnen die Eckpunkte nennen . Dann werden Sie sehen, dass Sie mit Ihrer Bewertung dieses Gesetzentwurfes komplett falschliegen .

Wir haben im NSA-Untersuchungsausschuss feststellen müssen, dass die gesetzlichen Grundlagen der straDr. André Hahn

tegischen Ausland-Ausland-Fernmeldeaufklärung vom
Inland aus völlig unklar sind .

Ich würde sogar so weit gehen, zu sagen: Sie basieren auf
überhaupt keiner gesetzlichen Grundlage . § 1 Absatz 2
wurde als Generalklausel herangezogen . Dass das keine klare Rechtsgrundlage ist - „keine Rechtsgrundlage“
würde zu weit gehen -, darin sind wir uns, denke ich, in
diesem Haus alle einig .

- Liebe Frau Jelpke, das ist vielleicht ein Skandal; aber
er ist im NSA-Untersuchungsausschuss herausgearbeitet
worden und eben Anlass für diese Reform .

Das Herzstück dieser Reform - darüber diskutieren wir heute - ist, dass wir endlich eine klare Rechtsgrundlage schaffen; denn unser Bundesnachrichtendienst
braucht klare Regeln und ist selbstverständlich an die
Grundrechte gebunden . Außerdem hatten wir bisher keine klaren Regelungen für die Kooperation mit Partnerdiensten . Auch das nehmen wir auf . Wir gehen dies an
und schaffen auch hierfür klare Regelungen .

Dies ist ein ganz wichtiger Punkt; denn - liebe Kolleginnen und Kollegen, das möchte ich auch noch einmal
ganz deutlich sagen - eine vernünftige Arbeit des Bundesnachrichtendienstes gibt es nur in Kooperation und
im Austausch mit Partnerdiensten . Das ist eine wichtige
Voraussetzung für das Gewinnen von Informationen und
ihre Weiterverarbeitung .

Darüber hinaus schaffen wir klare Voraussetzungen
für die Erhebung von Daten ausländischer Telekomunikation vom Inland aus und für den weiteren Umgang mit
diesen Daten . Auch dies ist ein wichtiger Punkt . Er entspricht überhaupt nicht dem, was Sie eben in Ihrer Rede
formuliert haben .

- Ich habe ihn mit den Kolleginnen und Kollegen hier
mit erarbeitet . Wir kennen ihn sehr gut, und wir haben
lange darum gerungen, bis zur letzten Minute .

Lieber Herr Hahn, ich will Ihnen sagen: Wir hatten viele Widerstände zu überwinden, um heute, an diesem
Freitag vor der Sommerpause, hier stehen und diesen
Gesetzentwurf in erster Lesung beraten zu können . Das
war nicht immer selbstverständlich in der Zwischenzeit .
Uns ist sehr wichtig, dass wir diese klaren Regelungen
schaffen - ich sage es noch einmal - für die Erhebung
der Daten, für ihre Weiterverarbeitung und für ihre Speicherung . Es wird keinen Datenheuhaufen geben; das ist
sehr wichtig .

Wichtig ist auch, dass wir Regelungen für die Gleichstellung von EU-Bürgerinnen und -Bürgern mit deutschen Staatsangehörigen schaffen .

Das ist ebenfalls ein ganz wichtiger Punkt dieses Gesetzentwurfs . Wir legen großen Wert darauf, dass wir das
jetzt anders regeln .

Ich will außerdem auf die Kritik eingehen: Warum
greifen wir vorweg, warum reformieren wir, ohne die
Ergebnisse des NSA-Untersuchungsausschusses abzuwarten?

Das hatten Sie angedeutet, Herr Ströbele . Das ist ein
wichtiger Punkt; denn es ist das normale Vorgehen - so
haben wir es beim NSU-Untersuchungsausschuss gemacht -, zunächst den Bericht des Untersuchungsausschusses abzuwarten . Wir haben aber festgestellt, dass
es wichtig und notwendig ist, dieses Zwischenergebnis
schon jetzt umzusetzen und eine klare Rechtsgrundlage für die Arbeitsweise des BND zu schaffen . Deshalb
haben wir uns entschieden, diese Reform vorwegzunehmen . Wir haben in der Koalition intensiv darüber beraten, wie wir dies tun . Heute legen wir in erster Lesung
ein gutes Ergebnis vor .

Ich will einen durchaus kritischen Punkt ansprechen Herr Hahn, Sie haben das schon erwähnt -, das Unabhängige Gremium . Wir schaffen ein neues Gremium, das
unabhängige Richtergremium, zur Kontrolle des Bundesnachrichtendienstes . Die SPD-Fraktion hätte sich gut
vorstellen können - das sage ich hier ganz deutlich -, das
bestehende G10-Gremium für diese Kontrolle zu nutzen .

Es wäre sicherlich adäquat gewesen, ein gut eingespieltes Gremium für diese Kontrolle zu nehmen . Schließlich
sind die Sachverhalte vergleichbar . Nun wird ein neues
Gremium geschaffen; das ist auch gut und richtig . Die
Aufgaben sind etwas Besonderes .

Wo ich für die SPD-Bundestagsfraktion noch Beratungsbedarf in den parlamentarischen Beratungen sehe,
ist die Frage, ob es tatsächlich richtig ist, dass Mitglieder
dieses Gremiums vom Bundeskabinett ernannt werden

und dass der Arbeitsstab beim Bundesgerichtshof angesiedelt ist . Ich denke, es wäre besser, das beim Parlamentarischen Kontrollgremium anzusiedeln . Dieses sollte die
Mitglieder des Unabhängigen Gremiums ernennen . Dort
sollte auch die Geschäftsstelle angesiedelt sein . Dann
hätten wir auch einen guten Rahmen für die Reform des
Parlamentarischen Kontrollgremiums geschaffen .

Meine allerletzte Bemerkung . Wir brauchen starke
Nachrichtendienste . Wir legen heute zwei Gesetzentwürfe dafür vor, zum einen den Entwurf eines Gesetzes zur
Reform des Parlamentarischen Kontrollgremiums und
zum anderen den Entwurf eines Gesetzes zur Reform des
Bundesnachrichtendienstes . Das ist eine gute Reform .
Ich würde mich freuen, wenn Sie sich im Wege der weiteren Beratungen, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Opposition, unseren Vorstellungen annäherten

und wir vielleicht gemeinsam zu guten Regelungen kämen .

Herzlichen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Deutschland ist ein sicheres Land . Ich stelle fest, dass
es ein großes Glück ist, dass wir das so sagen können;
denn wir leben alles in allem in einem sicheren Land .
Dazu tragen, meine Damen und Herren, viele an ganz
vielen unterschiedlichen Stellen jeden Tag bei: die Polizistinnen und Polizisten in Bund und Land, die Justiz,
die Nachrichtendienste, die Rettungsdienste sowie auch
Verbände, Vereine, Organisationen und Projekte, die ein
sicheres Umfeld schaffen und sich um unsere Demokratie kümmern. Ich finde, am Anfang unserer Arbeit hier
wieder im Deutschen Bundestag und zu Beginn unserer
Haushaltsdebatte kann man dafür einfach einmal ganz
herzlich Danke schön sagen .

Sicherheit, liebe Kolleginnen und Kollegen, bewegt das ist schon erwähnt worden - alle Bürgerinnen und
Bürger . Das haben nicht nur die Wahlen in Mecklenburg-Vorpommern gezeigt . Dass dies das Topthema war,
wissen wir aus allen Umfragen und Untersuchungen der
letzten Zeit .

Es gibt in unserer Bevölkerung ein ganz subjektives,
manchmal auf konkreten Gegebenheiten - manchmal
auch nicht - beruhendes Unsicherheitsgefühl ganz unterschiedlicher Art und mit ganz unterschiedlichen Ausprägungen . Aber es gibt auch objektiv Unsicherheit und
Ängste, weil die Diebstahlszahlen steigen, weil es zunehmend Wohnungseinbrüche gibt, weil auch Gewaltdelikte
vorkommen und weil bestimmte Orte nicht sicher sind .
Auch die Amokläufe und die Terrorgefahr produzieren
Unsicherheit .

Wir alle hier gemeinsam - ich sage „gemeinsam“, weil
das in solch einer Debatte auch eine wichtige Botschaft
ist - setzen mit unseren Gesetzen - die wir gemeinsam
beraten, aber nicht immer gemeinsam beschließen - alles
daran, dass Deutschland ein sicheres Land bleibt . Wir legen die Grundlagen im Haushalt .

Eines ist mir auch ganz wichtig, liebe Kolleginnen
und Kollegen, nämlich die Botschaften, die wir in einer
Debatte über die öffentliche Sicherheit transportieren.

Die Große Koalition hat schon viel auf den Weg gebracht - das können wir in dieser Debatte auch sehr
selbstbewusst sagen -: Gesetze zur Terrorbekämpfung,
zur grundlegenden Reform des Asylrechts und zur Integration, und dieser Haushalt des Bundesministeriums
des Innern ist im Vergleich zum Jahr 2015 um 30 Prozent
gestiegen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch das sei hier einmal erwähnt. Das heißt, wir sorgen uns um die öffentliche Sicherheit .

Ich habe die Demokratieförderung eben schon erwähnt . Auch dafür haben wir die Mittel verdoppelt . Auch
das ist eine ganz wichtige Botschaft und eine wichtige
Grundlage, die wir legen .

Herr Minister, Sie haben eben schon die Sache mit
den Botschaften angesprochen . Ich will das noch einmal
verstärken . Es ist nicht gut, wenn wir Ängste herbeireden; auf der anderen Seite dürfen wir keine Probleme
verschweigen . Sie haben das auch gesagt . Es hilft nichts,
wenn wir selbst darüber sprechen, dass es in Deutschland flächendeckend No-go-Areas gibt. Die gibt es in
Deutschland nicht flächendeckend. Trotzdem müssen
auch wir im Deutschen Bundestag über Kriminalitätsschwerpunkte reden . Es muss darum gehen, dass alle
Plätze und Orte in Deutschland sicher sind und die Menschen sich sicher fühlen und sich gerne dort aufhalten
oder gerne dort entlanggehen .

In der Debatte über die öffentliche Sicherheit - das hat
der Sommer gezeigt, in dem uns vieles beschäftigt hat ist eines auf jeden Fall fehl am Platz, liebe Kolleginnen
und Kollegen, nämlich Symbolpolitik und Aktionismus .

Sie haben das auch gesagt, Herr Minister: besonnen und
ruhig .

Im Sommer hat mich durchaus das eine oder andere
gestört . Denn wir haben die Aufgabe, Ängste zu nehmen,
statt sie zu schüren .

Ich sage es ganz deutlich, liebe Kolleginnen und Kollegen: Das Verbot der Burka schafft nicht mehr Sicherheit.

Auch wenn wir alle - ich glaube, das gilt für alle in diesem Raum und auch für diejenigen, die uns zuhören gegen Vollverschleierung sind, dürfen wir nicht den
Eindruck erwecken, dass wir mit solchen Diskussionen
und Maßnahmen mehr Sicherheit schaffen. Denn dann
werden wir unglaubwürdig .

Wir haben in Berlin mit unserem Neutralitätsgesetz
einen ganz guten Weg gewählt, und ich glaube - so habe
ich Sie und auch die Debatte bei unserem geschätzten
Koalitionspartner wahrgenommen -, dass wir einen Weg
gehen könnten, wo wir Bereiche definieren, in denen eine
Vollverschleierung untersagt wird . Aber mir sind, wie gesagt, die Ernsthaftigkeit und Besonnenheit in dieser Debatte sehr wichtig .

Ich will noch etwas erwähnen, das mich im Sommer
geärgert hat - auch das gehört in eine solche Debatte -:
Es gibt keinen einzigen Zusammenhang zwischen Terror
und doppelter Staatsangehörigkeit .

Wir gehen gemeinsam in der Koalition einen guten
Weg in der Integration und in der Frage, wie wir Menschen mit einer unterschiedlichen Biografie, die aus anderen Ländern zu uns gekommen sind, aber jetzt Deutsche
sind oder Deutsche sein wollen, Möglichkeiten geben auch mit einer doppelten Staatsangehörigkeit -, um sich
zugehörig zu fühlen . Das sollten wir nicht kaputtmachen
und kleinreden, sondern gegebenenfalls noch ausbauen;
denn das stärkt unseren gesellschaftlichen Zusammenhalt und ist ein wichtiger Beitrag zu guter Integration .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin immer noch
bei den Botschaften und verbinde das gleich mit ein paar
konkreten Forderungen . Mir ist auch eines ganz wichtig,
nämlich dass wir deutlich machen, dass wir in der Sicherheit einen starken Staat brauchen .

Wir dürfen die Sicherheit nicht privatisieren . Sicherheit
ist keine Privatsache, und Sicherheit darf in keinem Fall
vom Geldbeutel abhängen .

Deswegen sind wir gefordert, mit dem Bundeshaushalt
die Grundlagen dafür zu legen, dass wir unseren Staat
stärken . Es darf also keine Einsparungen und auch keine
Privatisierungen in diesem Bereich geben . Es ist, glaube ich, sehr wichtig, dass wir das noch einmal deutlich
machen .

Ich will ein paar konkrete Punkte im Haushalt herausgreifen . Herr Minister, Sie haben schon die Bundespolizei und die kräftige Aufstockung in diesem Bereich
angesprochen . Wir haben in der Vergangenheit ein ganz
gewaltiges Defizit bei der Bundespolizei gehabt. Es gibt
Berechnungen, denen zufolge uns immer noch insgesamt

14 000 Stellen fehlen . Sie kennen die Berechnungen; wir
haben sie in der Diskussion . Wir müssen uns auch gar
nicht über die eine oder andere Stelle streiten . Klar ist
aber: Die Aufgaben bei der Bundespolizei nehmen zu,
und wir müssen die Grundlagen schaffen, die Bundespolizei ausreichend auszustatten .

Wir haben - darauf sind wir als SPD auch stolz - im
letzten Haushalt 3 000 zusätzliche Stellen bei der Bundespolizei durchgesetzt . Jetzt wollen wir noch draufsatteln - Sie haben es gesagt -: weitere 4 000 2017 bis
2020 . Ich würde sagen, wir stocken so lange auf, bis wir
das Defizit bei der Bundespolizei ausgeglichen haben
und bis wir dort ausreichend Stellen haben, um die gewachsenen Aufgaben zu bewältigen .

Wir dürfen nicht vergessen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, dass wir die Bundespolizistinnen und Bundespolizisten auch fortlaufend gut bezahlen müssen - es
geht nicht nur um die Stellen, sondern auch um die Bezahlung - und dass wir sie gut ausstatten müssen . Auch
das ist sehr wichtig .

Ich habe schon die gestiegenen Zahlen bei der Einbruchskriminalität angesprochen . Ich glaube, ich muss
es nicht weiter betonen: Alle wissen - das besorgt die
Bürgerinnen und Bürger auch -, wie wichtig es ist, dass
wir bei der Einbruchskriminalität mit guten Maßnahmen
versuchen, die Zahlen zu senken und schnell und gut zu
ermitteln . Wir brauchen also mehr Polizei in Bund und
Ländern . Über die Bundespolizei habe ich schon gesprochen; auch sie kann einen Beitrag leisten . Aber wir brauchen vor allen Dingen eine Stärkung des Bundeskriminalamtes in diesem Bereich . Dort, wo es um organisierte
Kriminalität und Bandenkriminalität geht, muss das Bundeskriminalamt konsequent gegen die Täter vorgehen .
Zugleich fördern wir die Einbruchssicherung bzw . die
Eigensicherung der Bürgerinnen und Bürger durch öffentliche Zuschüsse . Das ist eine sehr gute Kombination .

Ich habe mich gefreut, dass wir Geld für eine Kampagne gegen Gewalt gegen Polizistinnen und Polizisten
eingestellt haben . Uns alle besorgt, dass Polizistinnen
und Polizisten, aber auch Rettungskräfte, also engagierte
Menschen, die anderen helfen wollen, zunehmend angegriffen werden. Es ist ein guter Weg, hier Geld in die
Hand zu nehmen und für Respekt und Achtung vor den
Einsatzkräften zu werben . Das ist eine gute Nachricht .

Noch ein paar Sätze, liebe Kolleginnen und Kollegen,
zu einem anderen Thema, das ich auch unter Aktionismus und Symbolpolitik abhake .

Es geht um den Einsatz der Bundeswehr im Inneren . Es
hilft nicht weiter, dies immer wieder zu fordern; das ist
ein ziemlich alter Hut . Die Bundeswehr kann im Inneren

eingesetzt werden und wird es auch, zum Beispiel bei
Naturkatastrophen wie der Flut .

- Nicht nervös werden! - Bei der Flüchtlingshilfe hat
die Bundeswehr Grandioses geleistet . Dafür können wir
uns nur bedanken . Das Grundgesetz gibt den Rahmen für
den Einsatz der Bundeswehr im Inneren vor . Unsere Position als SPD ist: Dabei wollen wir es belassen . Das ist
ein guter Rahmen . Wir sehen keine Notwendigkeit, den
Einsatz der Bundeswehr im Inneren auf militärische Einsätze auszuweiten . Wir begrüßen durchaus eine gemeinsame Übung mit der Polizei; das ist genau der richtige
Weg . Aber für eine solche Übung und für den Zivilschutz
insgesamt müssen wir entsprechende Voraussetzungen
schaffen und gegebenenfalls mehr Personal und eine bessere Ausstattung zur Verfügung stellen . Dann haben wir
einen guten Rahmen geschaffen.

Wir legen mit dem Haushalt eine gute Grundlage dafür, dass Deutschland ein sicheres Land bleibt . Die Kombination aus mehr Polizei und konsequenter Prävention
als Schwerpunkte des Haushalts ist wichtig . Ich freue
mich auf die weiteren Beratungen . An der einen oder
anderen Stelle kann man sicherlich noch ein bisschen
draufsatteln . Dafür werden wir Parlamentarierinnen und
Parlamentarier sorgen .

Herzlichen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Einen schönen guten Morgen! Wir beraten
heute Morgen hier zu bester Parlamentszeit zwei wesentliche und sehr wichtige Reformen . Zunächst debattieren wir über neue und bessere Rechtsgrundlagen für die
parlamentarische Kontrolle der Nachrichtendienste und
über eine Reform unserer parlamentarischen Kontrolle und dann gleich im Anschluss über neue und bessere
Rechtsgrundlagen für den Bundesnachrichtendienst . Wir

wissen alle: Das sind zwei wirklich wichtige Reformen;
sie resultieren aus der Kritik, die wir hier im Deutschen
Bundestag in zwei wichtigen Untersuchungsausschüssen, dem NSU-Untersuchungsausschuss der letzten Legislaturperiode und dem NSA-Untersuchungsausschuss
dieser Legislaturperiode, herausgearbeitet haben .

Wir haben gerade in dieser Woche hier im Deutschen
Bundestag in den Ausschüssen, insbesondere im Rechtsund im Innenausschuss, wieder einmal viel Anlass zur
Kritik an den Sicherheitsbehörden gehabt, in diesem Fall
an den Behörden, insbesondere Polizei und Strafvollzug,
in Sachsen . Dort sind Fehler gemacht worden .

Aber ich möchte dies zum Anlass nehmen, hier mit
einem ganz eindeutigen Lob zu beginnen, nämlich einem ganz eindeutigen Lob für die Arbeit unserer Sicherheitsbehörden; denn wir reden immer viel über Kritik,
wenn Fehler gemacht worden sind, aber wir vergessen
ganz häufig, zu sagen, wie ordentlich an vielen Stellen
in unserem Land, in Bund und Ländern, gearbeitet wird .
Herzlichen Dank dafür .

Auch der Fall in Sachsen gibt nicht nur Anlass zur
Kritik, sondern wir müssen ganz deutlich sagen: Dort
konnte ein Anschlag verhindert werden . Das ist das ganz
Entscheidende, bei aller Dramatik des weiteren Verlaufs
des Falls . Natürlich hätte der Suizid verhindert werden
müssen . Aber dieser Fall zeigt, dass gerade unsere Nachrichtendienste - und darüber sprechen wir hier heute
Morgen - ganz hervorragend gearbeitet haben .

Die Kooperation mit den ausländischen Diensten hat
funktioniert . Das zeigt noch einmal, wie wichtig dieser
Austausch ist . Die Weitergabe der Informationen zwischen den ausländischen Diensten, Bund und Land hat
funktioniert, die Verarbeitung der Informationen und die
Konkretisierung der Informationen haben funktioniert
und letztendlich auch die Zusammenarbeit mit der Polizei . Das sind ganz wichtige Erkenntnisse . Deswegen war
es mir wichtig, das heute Morgen hier einmal zu betonen .

Unsere Nachrichtendienste haben alle eine wirklich
wichtige Aufgabe bei der Gewährleistung unserer Sicherheit und beim Schutz von Demokratie und Rechtsstaat . Deswegen ist es unsere gemeinsame Aufgabe hier
im Deutschen Bundestag, die Nachrichtendienste ganz
ausdrücklich zu stärken, sie mit Personal und Technik zu
unterstützen und gute Arbeitsbedingungen zu schaffen.

Wiederum zeigt ein aktueller Fall, nämlich der Fall
der „Reichsbürger“ nicht nur in Bayern, sondern auch in
anderen Teilen unseres Landes, wie wichtig es ist, dass
die Nachrichtendienste nahe an den Themen, an den Personen, an den Strukturen und an den Organisationen sind,

wenn sie ihrer Aufgabe nachkommen wollen, unsere
Freiheit und unsere Sicherheit zu schützen und gegen die
vorzugehen, die diese Freiheit und Sicherheit bedrohen .

Unsere Nachrichtendienste dürfen nichts aus dem
Auge verlieren, müssen alle Entwicklungen gut im Blick
haben, und deshalb brauchen sie an der Stelle unsere Unterstützung . Dafür sind - das sind die zwei entscheidenden Stichworte bei unserer Reform - Vertrauen und Kontrolle notwendig . Die Nachrichtendienste haben durch
die Ergebnisse der Untersuchungsausschüsse viel an Ansehen und Vertrauen verloren . Wir wollen mit dieser Reform an diesen beiden Stellen deutlich machen, dass es
wichtig ist, über eine wirksame, systematische und strukturelle Kontrolle dieses Vertrauen wiederherzustellen .

Denn wir mussten feststellen, dass die Kontrolle bisher nicht funktioniert hat, weder in den Nachrichtendiensten selbst noch in den zuständigen Ministerien oder
im Kanzleramt . Auch unsere parlamentarische Kontrolle hier und im Parlamentarischen Kontrollgremium war
bisher unzureichend, weil wir keine ausreichenden Möglichkeiten hatten, sie gut auszuüben .

Ich sage an dieser Stelle ganz deutlich, liebe Kolleginnen und Kollegen, auch in Richtung der Nachrichtendienste und aller Beschäftigten dort: Kontrolle schafft
Vertrauen. Kontrolle ist kein Angriff auf die Nachrichtendienste, sondern Kontrolle stärkt sie und schafft die
Grundlagen, damit sie auf der Basis von Vertrauen, das
wir ihnen geben, gut und noch besser arbeiten können .

Deswegen sind zwei Dinge so wichtig, die wir auf
den Weg bringen . Das ist auch schon erwähnt worden,
deswegen kann ich es kurz machen . Der Ständige Bevollmächtigte ist eine ganz zentrale Forderung schon
aus Zeiten des NSU-Untersuchungsausschusses . Er wird
das PKGr gut unterstützen . Die Opposition ist selbstverständlich daran beteiligt, lieber Herr Hahn .

Denn der Ständige Bevollmächtigte wird auf Vorschlag
des PKGr ernannt . Und ich gehe davon aus, dass die
Opposition auch weiterhin im PKGr vertreten sein wird .
Deswegen ist die Opposition auch an dieser Entscheidung beteiligt .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der neu zu schaffende Stab - das ist ganz wichtig - wird die Arbeit des Parlamentarischen Kontrollgremiums stützen . Er arbeitet für
alle Abgeordneten, die im PKGr sitzen - und damit auch
für die Oppositionsabgeordneten . Dieser Stab ist für alle
Bundestagsabgeordneten zuständig .

Deswegen werbe ich um Zustimmung zu dieser wichtigen Reform . Man kann es immer noch besser machen;
aber das ist ein ganz entscheidender Schritt hin zu einer
besseren Arbeitsfähigkeit . Es ist eine Chance für die
Stärkung der Nachrichtendienste. Ich hoffe, dass hier im
Bundestag, aber auch in den Nachrichtendiensten verstanden wird, wie wir diese Reform gemeint haben .

Vielen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Am
19 . Dezember 2016 ist der internationale Terror ganz nah
an uns herangerückt . Schon die Anschläge in Paris, in
Istanbul und in Brüssel fanden in unserer Nähe und an
Orten statt, die wir alle kennen und wo wir uns oft aufhalten . Aber mitten in Berlin, auf dem Weihnachtsmarkt
am Breitscheidplatz, das war ganz nah . Und das sage ich
nicht nur als Berlinerin .

Unmittelbar nach dem Anschlag, als wir alle noch
schockiert waren - wir sind es ja bis heute - und getrauert
haben, erreichten uns die ersten markigen Sprüche . Absurder konnten die Forderungen nicht sein . Viele wussten
direkt, was zu tun ist und woran es gelegen hat . Ich sage
es hier ganz deutlich: Wir dürfen nicht zulassen, dass Populisten und Scharfmacher an den Rändern unserer Demokratie versuchen, diesen Anschlag vom 19 . Dezember
2016 zu instrumentalisieren, um die rechtsstaatlichen Errungenschaften und unsere grundgesetzlich verankerten
demokratischen Werte infrage zu stellen .

Ich finde es auch falsch und gefährlich, wenn den Bürgerinnen und Bürgern ständig und nach jedem Anschlag
oder Amoklauf - nach jedem noch so schrecklichen Ereignis - signalisiert wird, unsere Sicherheitsgesetze seien
unzureichend . Das stimmt nämlich nicht .

Zu den Fehlern kommen wir natürlich noch; aber ich
möchte heute auch sehr deutlich sagen: Bei aller Kritik
im Detail - das werden wir sorgfältig analysieren - leisten unsere Behörden in den Bundesländern und im Bund
eine ganz hervorragende Arbeit . Das gehört bei einer solchen Debatte heute auch in die Diskussion .

Herr Harbarth, genau in diesem Duktus wollte ich heute hier sprechen. Ich will Ihnen offen sagen, dass es mir
schwerfällt, das so deutlich zu artikulieren; aber das, was
Sie hier eben vorgetragen haben, war wirklich niveaulos .

Das gehört nicht in eine so wichtige Debatte . Herr de
Maizière hat zu Recht gesagt: Schuldzuweisungen sind
hier fehl am Platz .

Herr Harbarth, ich muss darauf reagieren und will einmal
daran erinnern, wer hier in Berlin fünf Jahre lang Verantwortung für den Innen- und den Justizbereich getragen
hat . Beide Ressorts wurden hier in Berlin fünf Jahre lang
von der CDU verantwortet .

Wenn Sie sich die Chronologie angucken, die wir heute
in einer aktualisierten Fassung auf den Tisch bekommen
haben, dann sehen Sie, dass es dort um Berlin geht: um
das Landeskriminalamt Berlin und um die Generalstaatsanwaltschaft Berlin . Ein Staatsanwalt in Berlin hat am
21 . September 2016 die Maßnahmen eingestellt . - Ich
will so eigentlich nicht diskutieren;

ich lasse es dabei auch bewenden . Aber die Debatte in
der Form zu führen, wie Sie es getan haben, führt nicht
zu einem Ergebnis .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Fall Amri ist
deshalb so tragisch, weil die Behörden wohl selten so
viel über einen Gefährder wussten, wie sie über Amri
gewusst haben . Deswegen muss natürlich schonungslos
analysiert werden, wo, an welcher Stelle, Fehler gemacht
worden sind . Das alles müssen wir schonungslos aufklären . Für die SPD-Bundestagsfraktion sage ich: Wir werden uns mit jedem geeigneten Instrument an der AufkläFrank Tempel

rung beteiligen. Das betrifft den Bund, die Bundesländer
und alle Behörden .

Wir müssen ehrlicherweise sagen: Der Fall Amri
zeigt, dass bereits bestehende Gesetze viel besser hätten
angewandt werden müssen;

denn wir haben ein Instrumentarium in diesem Land . Wir
haben scharfe Gesetze . Viele haben wir in dieser Legislaturperiode noch verschärft . Diese Gesetze hätten im Fall
Amri angewandt werden müssen . Dafür hätte es an der
einen oder anderen Stelle die Möglichkeit gegeben .

Aber auch wir als Gesetzgeber sind gefragt . Die
SPD-Bundestagsfraktion unterstützt ganz ausdrücklich, was Bundesminister Maas und Bundesminister de
Maizière vereinbart haben und uns vorlegen werden .
Wir werden das im parlamentarischen Verfahren beraten;
denn wenn wir schon jetzt feststellen, dass wir Optimierungsbedarf haben - der Fall Amri gibt genügend Anlass,
zu sagen: wir haben Optimierungsbedarf im Bereich der
Gefährder, bei der Zusammenarbeit der Behörden, im
Bereich Europa und auch im ausländerrechtlichen Bereich -,

dann sind wir als Gesetzgeber hier und jetzt gefordert,
Maßnahmen auf den Weg zu bringen .

Als letztes Stichwort dürfen wir die Prävention nicht
vergessen . Auch da müssen wir noch eine Schippe drauflegen . Wir müssen die 100 Millionen Euro, die wir zur
Verfügung gestellt haben, gut einsetzen, damit wir eine
solche Radikalisierung schon im Ansatz verhindern .

Eine allerletzte, gute Nachricht - das ist ein Auftrag
an uns als Gesetzgeber -: Die letzte Umfrage hat gezeigt,
dass sich rund 75 Prozent der Bürgerinnen und Bürger
sicher fühlen .

Das können gerne noch ein paar mehr werden; aber bei
dieser Zahl soll es auf jeden Fall bleiben . Daran arbeiten
wir gemeinsam sehr konzentriert .

Herzlichen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Liebe Gäste auf den Tribünen! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer dieser wichtigen Debatte!
Homosexualität ist weder unnormal noch sittenwidrig
noch rechtswidrig . Das ist heute ein klarer Satz, eine klare Aussage und glücklicherweise heute hier in Berlin eine
Selbstverständlichkeit .

Es hat aber so unglaublich lange gedauert, bis wir das
sagen konnten, und, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
sage hier auch ganz deutlich: Wir sind noch nicht am Ziel
bei dem Abbau von Diskriminierung von Schwulen und
Lesben und bei vollständiger Gleichberechtigung und
Gleichstellung .

Es ist nahezu unvorstellbar - ich kann mich noch
gut daran erinnern, wie das in den politischen Debatten
war -, dass Homosexualität bis 1994 - das muss man
sich einmal vorstellen! - noch unter Strafe stand . Und es
hat noch einmal 23 Jahre bis zum heutigen Tag gedauert,
an dem wir nun über Rehabilitierung und Entschädigung
sprechen können .

Die Zahlen unterscheiden sich . Ich will sie aber noch
einmal nennen, weil sie so eindrücklich sind . Und hinter jeder einzelnen Zahl steckt ja auch ein Schicksal . Die
Bundesstiftung Magnus Hirschfeld sagt, dass zwischen
1949 und 1994 in der BRD rund 64 000 Homosexuelle
verurteilt wurden, 50 000 davon allein zwischen 1949
und 1969, sowie 4 300 in der DDR . Das sind nach dieser
Statistik 68 000 Verurteilungen . Die Strafverfolgungsstatistik weist 54 000 Personen aus . Wir müssen uns darüber
jetzt nicht streiten; jede einzelne Person ist eine Person
zu viel . Für jede dieser Personen ist das jedoch mit weitreichenden Einschränkungen in allen Lebensbereichen
verbunden gewesen .

Es ist heute schon gesagt worden, dass damit eine
gesellschaftliche Stigmatisierung einherging . Familien
haben sich zum Teil abgewandt . Wohnungen gingen verloren . Es wurde kein Arbeitsplatz gefunden, oder er ging
verloren . Das ist eigentlich ein Unrecht, liebe Kolleginnen und Kollegen, das uns nicht nur sprachlos macht und
uns entsetzt, sondern auch eines, das wir eigentlich kaum
wiedergutmachen können . Deswegen haben wir uns lange Gedanken darüber gemacht, wie wir einen Beitrag
leisten können . Wir haben lange darum gerungen, natürlich unter rechtsstaatlichen Gesichtspunkten .

Wir haben uns es nicht einfach gemacht . Aber wir sind
zu dem Ergebnis gekommen: Wir müssen diese Urteile
aufheben, wir müssen die betroffenen Personen rehabilitieren und entschädigen . Das folgte der Einsicht, dass
nicht die homosexuellen Handlungen rechtswidrig waren, sondern die Urteile .

Sie verstoßen gegen unser Grundgesetz, sie verstoßen
gegen die Menschenrechte . Deswegen sind sie verfassungswidrig und müssen aufgehoben werden . Und ja, es
ist allerhöchste Zeit; das ist auch schon gesagt worden . Es
ist eigentlich viel zu spät . Ich sagte schon, dass 23 Jahre

Volker Beck vergangen sind . Viele Betroffene sind schon verstorben
oder hochbetagt .

Ich finde es vor diesem Hintergrund sehr richtig, dass
wir uns darauf verständigt haben - das besagt auch der
Gesetzentwurf -, dass ein pauschalisierter Schadensersatzanspruch vorgesehen wird und es eben kein aufwendiges und langwieriges Verfahren geben wird . Die
Anregungen, die jetzt noch von Volker Beck und Harald
Petzold gekommen sind, werden wir in den Beratungen
im Ausschuss und hier im Plenum sorgfältig prüfen . Wir
werden schauen, ob wir den Gesetzentwurf an der einen
oder anderen Stelle noch verbessern können .

Ich will aber auch etwas dazu sagen, dass wir noch
nicht am Ziel sind, und in diesem Zusammenhang drei
Punkte erwähnen .

Selbst wenn wir jetzt die Rehabilitierung auf den Weg
bringen, haben wir es in unserer Gesellschaft noch immer nicht ganz geschafft; denn Homosexualität begegnet
noch immer Vorurteilen . Homosexuelle werden stigmatisiert . Sie werden beschimpft oder sogar körperlich attackiert . Sogar hier in dieser weltoffenen Stadt Berlin gibt
es leider entsprechende Übergriffe . Wir müssen also in
unserer Gesellschaft - in den Familien, in den Schulen
und an allen anderen Stellen - noch viel mehr tun . Und
da sind wir alle gefragt, dafür zu sorgen, dass Homosexuelle nicht diskriminiert und stigmatisiert werden .

Auch wir als Gesetzgeber, liebe Kolleginnen und Kollegen - und da gucke ich vor allem in Richtung der CDU/
CSU-Fraktion -, haben noch nicht unsere Hausaufgaben
gemacht . Wir haben im Koalitionsvertrag vereinbart,
dass wir die Diskriminierung vollständig abbauen wollen . Sie wissen, was jetzt kommt, aber ich sage es heute
in dieser Debatte ausdrücklich noch einmal so deutlich:

Wir sind es bisher schuldig geblieben, auch die Ehe für
alle zu öffnen .

Das könnten wir - schnips! - sofort machen, wenn es dafür eine Bereitschaft gäbe. Ich finde, es wäre ein wirklich
wichtiges Signal, das jetzt auch hier im Deutschen Bundestag auf den Weg zu bringen .

Ich will noch etwas anderes anführen, was meiner
Meinung nach in der nächsten Legislaturperiode auf der
Agenda stehen sollte . Wir sollten auch unser Grundgesetz im Artikel 3 ergänzen,

nämlich die Diskriminierung wegen sexueller Orientierung ganz ausdrücklich untersagen .

Wir schaffen also heute viel, indem wir die Rehabilitierung auf den Weg bringen . Wir gehen einen großen
Schritt . Ich hoffe auf gute Beratungen im Ausschuss und

hier im Plenum . Ich hoffe, dass wir uns hier im Parlament
einig sind, dass wir erst am Ziel sind, wenn die rechtliche
und gesellschaftliche Diskriminierung vollständig beseitigt ist und alle gleichgestellt sind .

Herzlichen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Einen schönen guten Morgen! Ich beginne mit

einer guten Nachricht: Die Zahl der Wohnungseinbrüche
ist im Jahr 2016 um 10 Prozent gesunken . Das ist erst mal
eine richtig gute Nachricht, und wir sagen: Wir machen
genauso weiter .

Wir haben 150 000 Einbrüche, wir haben allerdings
auch 40 Millionen Haushalte in Deutschland . Das muss
man in Relation setzen . Ich sage aber auch ganz deutlich,
damit ich nicht missverstanden werde: Jeder einzelne
Einbruch ist einer zu viel .

Er beeinträchtigt das Sicherheitsgefühl der Bürgerinnen
und Bürger, und dem kann man auch nicht immer mit
Verweis auf Statistiken begegnen .

Wir wissen, dass Wohnungseinbruchdiebstahl ein besonders fieses, unangenehmes Delikt ist. Es geht meistens weniger um den Verlust der Wertsachen oder um den
Wert der gestohlenen Dinge, sondern ganz häufig um Erinnerungen, um Andenken und vor allen Dingen um das
Wissen - und das ist richtig fies -: Jemand war in meiner Wohnung . - Nicht selten geschieht das ja sogar bei
Anwesenheit der Betroffenen, etwa wenn die Einbrüche
nachts erfolgen . Das verursacht nicht nur Unsicherheit
bei denjenigen, bei denen eingebrochen wurde, sondern
auch bei allen in der Nachbarschaft, bei Freunden und
Verwandten - wir kennen das .

Lieber Herr Ströbele, ich habe festgestellt: Wir haben
eine große Gemeinsamkeit bei dem, was wir alles tun
wollen . Wir, die Koalition, haben uns im Koalitionsvertrag darauf verständigt, den Schutz vor Wohnungseinbrüchen zu verbessern, und wir tun das . Ich zähle mal sechs
Maßnahmen auf; denn wir machen nicht nur etwas beim
Strafrecht,

sondern wir machen noch ganz viel mehr .

Das Erste ist - das ist ganz wichtig - die Aufklärung .
Denn dies ist das große Problem bei Wohnungseinbrüchen: Wir haben eine viel zu niedrige Aufklärungsquote
von nur 17 Prozent . Das heißt vor allen Dingen, wir brauchen mehr Polizei .

Da sind die Länder gefordert - das wissen wir -; wir sind
aber auch im Gespräch mit unseren Kolleginnen und
Kollegen auf der Landesebene . Die Polizei muss vor Ort
sein

und die Straftaten schnellstmöglich aufklären .

Zweitens wissen wir, liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass es ganz häufig keine Einzeltäter sind, keine BeschafHans-Christian Ströbele

fungskriminalität ist, sondern international operierende
Banden .

Deswegen haben wir uns dafür engagiert, dass die Koordinierungsstelle im BKA, die für die Verfolgung genau
dieser Straftaten zuständig ist, signifikant besser aufgestellt wird und dort mehr Personal angesiedelt wird .

Die dritte Maßnahme, liebe Kolleginnen und Kollegen - auch das ist eine Sache der Länder, aber da müssen
wir uns auf Bundesebene engagieren und die Länder unterstützen -: Die Justiz muss deutlich besser ausgestattet
werden . Das gilt für die Staatsanwaltschaften und für die
Strafgerichte . Wir wissen mittlerweile, dass die Justiz
ganz häufig ein Nadelöhr ist: Die Polizei ermittelt, und
dann bleiben die Sachen liegen . Deswegen brauchen wir
eine deutlich besser ausgestattete Justiz,

damit die Straftaten sofort angeklagt und dann auch bestraft werden können .

Jetzt komme ich zu einem ganz wichtigen Punkt Punkt vier -: die Prävention . Das wissen wir alle: Prävention ist das Allerwichtigste, und da müssen wir noch
viel mehr tun . Wenn wir in der Polizeilichen Kriminalstatistik lesen, dass 40 Prozent der Wohnungseinbrüche
im Versuchsstadium stecken bleiben - in 40 Prozent der
150 000 Fälle handelt es sich um Einbruchsversuche -,
dann wissen wir, dass wir mehr für Prävention machen
müssen .

Wenn wir bei der Polizei unterwegs sind und uns vor Ort
unterhalten, dann sagen uns ganz viele Polizistinnen und
Polizisten: Wir haben für Prävention zu wenig Zeit, wir
können da nicht genügend in den Kiezen unterwegs sein .

Der fünfte Punkt ist - Herr Ströbele, da sind wir einer
Meinung - das Thema Eigensicherung . Wir als Koalition haben 50 Millionen Euro für das KfW-Programm zur
Verfügung gestellt, wir haben die Schwellen gesenkt, und
wir haben die Bürgerinnen und Bürger dabei unterstützt,
dass sie sich besser selber sichern können, und zwar Mieterinnen und Mieter genauso wie Eigentümerinnen und
Eigentümer .

Was wir nicht geschafft haben, was wir aber angehen
müssen, Herr Ströbele, ist genau das, was Sie erwähnt
haben: die Landesbauordnung .

Ja, das war auch unser Bestreben: Wir wollen die Landesbauordnung so überarbeiten, dass die entsprechenden Maßnahmen schon im Vorhinein, nämlich wenn die
Gebäude gebaut werden, als Vorschrift für Sicherheit in
die Bauordnung eingefügt werden . Wir nehmen uns für
die nächste Legislaturperiode vor, mit unseren Kollegen
noch einmal darüber zu sprechen .

Der sechste und letzte Punkt, über den wir heute diskutieren, betrifft das Strafrecht. Ja, liebe Kolleginnen und
Kollegen, das gehört auch dazu . Es geht hier nicht um
Symbolik, sondern wir sagen ganz deutlich: Wohnungseinbruchdiebstahl muss hart bestraft werden . Deswegen
legen wir heute den Gesetzentwurf vor . Wir wollen den
Tatbestand, wenn in eine dauerhaft genutzte Wohnung
eingebrochen wird, zum Verbrechen hochstufen und die
Ermittlungsmöglichkeiten der Polizei verbessern .

Es ist ein gutes Paket, das die Koalition vorgelegt hat .
Ich würde mich sehr freuen, wenn wir hier im Bundestag
eine möglichst breite Unterstützung haben und im nächsten Jahr sagen können: Die Zahl der Wohnungseinbrüche
ist noch einmal um 10 Prozent gesunken .

Herzlichen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! In unserer Demokratie haben Feinde der Demokratie keinen Platz . Das ist eine wichtige Lehre aus
unserer deutschen Geschichte . Deswegen haben wir eine
sogenannte wehrhafte Demokratie . Das heißt: Meinungsfreiheit, politische Vielfalt, Streitkultur, Chancengleichheit und auch Parteienprivileg . Aber das heißt auch, dass
wir klare Regeln dafür brauchen, wenn die Grenzen überschritten sind . Wenn Feinde der Demokratie die Demokratie abschaffen wollen oder sie mit Füßen treten, dann
sehen wir nicht tatenlos zu, sondern handeln .

Artikel 21 des Grundgesetzes ist ein Ausdruck unserer
wehrhaften Demokratie . Ich sage es ganz deutlich: Die
SPD hätte es sich gewünscht, wenn das Bundesverfassungsgericht die NPD verboten hätte . Das wäre ein ganz
wichtiger Beitrag zum Engagement gegen Rassismus,
Rechtsextremismus und Menschenfeindlichkeit gewesen .

Ich bin sehr dankbar, dass der Bundesrat ein exzellent vorbereitetes und wunderbar organisiertes Verfahren
beim Bundesverfassungsgericht eingeleitet hat . Ich fand
und finde es immer noch peinlich, dass der Deutsche
Bundestag und die Bundesregierung sich diesem Verfahren nicht angeschlossen haben .

Wir wissen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Ein
Parteiverbot löst nicht alle Probleme, die wir mit Verfassungsfeinden haben, aber ein Parteiverbot ist ein ganz
wichtiger Baustein . Deswegen - ich sagte es schon - ist
es schade, dass das Bundesverfassungsgericht die NPD
nicht verboten hat . Das Bundesverfassungsgericht hat
gesagt, die NPD sei nicht gefährlich genug, sie sei unbedeutend .

Das Bundesverfassungsgericht hat aber ausdrücklich
festgestellt, dass die NPD verfassungsfeindlich ist . Es
hat uns in der Urteilsverkündung einen ganz wichtigen
Hinweis gegeben - uns hier, dem Gesetzgeber -, nämlich
dass wir bei der Finanzierung von verfassungsfeindlichen Parteien etwas tun können . Deswegen bringen wir
heute ein entsprechendes Gesetz und die Grundgesetzänderung auf den Weg .

Die Hinweise des Bundesverfassungsgerichts greifen
wir gerne auf . Wir wissen aus unseren Gesprächen, liebe
Kolleginnen und Kollegen: Das, was Bürgerinnen und
Bürger am meisten empört, ist doch - das haben alle bisher schon ausgeführt -, dass verfassungsfeindliche Parteien auch noch Staatsgelder bekommen . Das stößt auf
Unverständnis und ist nicht zu rechtfertigen . Allein die
NPD - nur ein Beispiel - hat in den Jahren 2014, 2015
und 2016 jeweils über 1 Million Euro aus staatlichen
Kassen bekommen. Das ist nicht hinnehmbar. Sie finanziert damit eine menschenverachtende Hetze . Das wollen
wir beenden, und das machen wir jetzt auch .

Der Bundesrat hat am 10 . März 2017 eine exzellente
Vorlage beschlossen . Ich danke auch dem Land Niedersachsen für die tolle Initiative . Noch im Gerichtssaal des
Bundesverfassungsgerichts wurde gesagt: Das gehen wir
an, das bringen wir jetzt auf den Weg . - Der Gesetzentwurf entspricht genau dem, was im Bundesrat schon diskutiert wurde .

Wir schaffen die Möglichkeit, die öffentliche Parteienfinanzierung zu entziehen, wenn eine Partei verfassungsfeindlich ist . Wir haben die identischen Antragsteller wie beim Parteiverbot: Bundesrat, Bundesregierung
und Bundestag . Es entscheidet das Bundesverfassungsgericht, und das ist auch richtig . Nur das Bundesverfassungsgericht kann darüber entscheiden. Wir schaffen
zum einen die zusätzliche Möglichkeit, die Parteienfinanzierung zu entziehen, und zum anderen kann dieser
Antrag auch hilfsweise zu einem Verbotsverfahren gestellt werden . Das ist ein gutes Regularium . Die Parteien
bekommen die Chance, nach vier Jahren überprüfen zu

lassen, ob sie immer noch verfassungsfeindlich sind, und
das gegebenenfalls feststellen lassen .

Man hätte sich vorstellen können, noch weiter zu gehen, zum Beispiel Parteien von der Nutzung von Sendezeiten oder der Nutzung öffentlicher Gebäude auszuschließen . Aber wir haben uns aus guten Gründen
entschieden, die Chancengleichheit nicht vollständig zu
reduzieren, sondern den Parteien die Möglichkeit zu lassen, auf einen guten Weg zurückzukehren .

Der Gesetzentwurf und die Grundgesetzänderung, die
wir vorlegen, sind ausgewogen und zwingend, um unsere
Demokratie weiter stark und wehrhaft zu halten . Ich sage
es ganz deutlich: Wir schaffen keine „Lex NPD“; denn
dieses Gesetz gilt für alle Parteien, die nicht auf dem Boden unseres Grundgesetzes stehen und sich gegen unsere
Verfassung wenden .

Natürlich wissen wir hier im Deutschen Bundestag das sage ich an dieser Stelle noch einmal ganz deutlich -:
Dies ist ein Baustein unseres Engagements gegen Extremisten in unserer Gesellschaft . Wir müssen uns weiterhin
mit allen uns zur Verfügung stehenden Mitteln, mit allen
Möglichkeiten, mit Prävention, politischer Bildung, Polizei, Justiz und Verfassungsschutz - auch der gehört dazu;
da sind wir hier ja nicht immer derselben Auffassung -,
gegen die Feinde der Demokratie engagieren, um unsere
Demokratie zu stärken .

Ich wünsche mir ehrlich gesagt eine große Zustimmung im Deutschen Bundestag . Ich würde mich sehr
freuen, wenn auch die beiden Oppositionsfraktionen
diesen Vorschlägen zustimmen und wir hier gemeinsam
sagen: Wir stärken unsere wehrhafte Demokratie .

Herzlichen Dank .

 Einen schönen guten Morgen, Herr Präsident! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Endlich, endlich stimmen wir heute über

das Recht auf Eheschließung für Personen gleichen Geschlechts ab .

Die SPD-Bundestagsfraktion hat sich in dieser Legislaturperiode für genau diese Abstimmung eingesetzt, und
deswegen ist es gut, dass wir heute die Möglichkeit haben, eine Entscheidung zu treffen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in unserer Gesellschaft gibt es vielfältige Formen des Zusammenlebens .
Das ist Realität, und ja, das ist Normalität . Menschen leben mit Kindern und ohne Kinder zusammen . Sie haben
einen Trauschein oder haben keinen . Sie nennen es Ehe
oder eingetragene Partnerschaft . Das ist Ausdruck der
freien Entfaltung der Persönlichkeit und der Menschenwürde . Eine Studie der Antidiskriminierungsstelle des
Bundes besagt, dass 82 Prozent der Befragten eine Ehe
für alle befürworten .

Wenn sich die Gesellschaft wandelt - das sage ich in
Richtung der Union -, dann müssen wir als Gesetzgeber
handeln . Dann müssen wir reagieren und dürfen das nicht
ignorieren .

Wenn Menschen sich lieben, wenn sie ihr Leben teilen, wenn sie füreinander sorgen, wenn sie vielleicht Kinder großziehen oder auch nicht, wenn sie sich entscheiden, diese Verbindung auf Lebenszeit einzugehen, dann
nennen wir das Ehe . Darum steht diese Verbindung unter
dem besonderen Schutz des Staates . Es ist eine nicht zu
rechtfertigende Diskriminierung, wenn wir hierbei nach
dem Geschlecht unterscheiden .

Was nach Artikel 6 unseres Grundgesetzes unter der
Ehe zu verstehen ist, das ist nicht auf Ewigkeit festgeschrieben . Es wandelt sich, und das wissen wir auch alle,
wenn wir daran zurückdenken, wie die Ehe in den letzten Jahrzehnten verstanden wurde . Deshalb brauchen wir
auch keine Änderung des Artikels 6 unseres Grundgesetzes, Herr Kollege Kauder, sondern wir können das ohne
eine Änderung des Grundgesetzes heute so beschließen .

Wenn wir diese Grundgesetzänderung brauchten, dann
hätten wir das in den letzten dreieinhalb Jahren längst
machen können; denn dazu wären wir als SPD-Bundestagsfraktion bereit gewesen .

Wir gehen heute als Gesetzgeber den letzten entscheidenden Schritt . Denn das Bundesverfassungsgericht hat
die Ehe schon dem Wandel in der Gesellschaft angepasst
und durch seine Rechtsprechung sukzessive in ihrer Bedeutung verändert .

Jetzt ist es an uns, dem Gesetzgeber, den letzten
Schritt zu gehen, und das ist keine Frage des Geschmacks
oder des Bauchgefühls, liebe Kolleginnen und Kollegen,
sondern es ist eine Frage der Gerechtigkeit und der Menschenwürde . Deswegen sagen wir heute Ja zur Ehe für
alle .

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die SPD-Bundestagsfraktion hat diese Aktuelle Stunde beantragt, damit wir hier vom Deutschen Bundestag aus ein ganz deutliches Signal für den Erhalt der Arbeitsplätze bei Siemens senden.

Die SPD steht geschlossen und ganz fest an der Seite der Beschäftigten, des Betriebsrats und der IG Metall beim Einsatz für diese wichtigen Arbeitsplätze und beim Erhalt der Standorte in Berlin, Offenbach und Ostdeutschland.

Ich freue mich sehr – ich blicke nach oben auf die Tribüne –, dass heute Beschäftigte der beiden Werke in Berlin, des Gasturbinenwerks in Moabit in meinem Wahlkreis in Berlin-Mitte und des Dynamowerks in Spandau, unserer Einladung gefolgt sind und diese Debatte verfolgen.

Viele andere Beschäftigte werden sicherlich entweder vor dem Computer oder vor dem Fernseher die Debatte verfolgen. Herzlich willkommen heute im Deutschen Bundestag!

Es wurde schon viel gesagt. Trotzdem betone ich für die SPD noch einmal ganz deutlich: Der Stellenabbau, den Siemens plant, ist sowohl unverständlich als auch unverantwortlich und damit ein Skandal.

Wir erwarten, dass diese Pläne von Siemens zurückgenommen werden. Bei einem Gewinn von mehr als 6 Milliarden Euro ist es absolut unverständlich und indiskutabel, dass ein Stellenabbau die Antwort ist. Es sind die Beschäftigten – das wissen alle –, die die Gewinne erwirtschaften und dafür sorgen, dass ein Unternehmen gut dasteht, und Siemens steht gut da auf dem Weltmarkt. Das sind die Leistung und der Erfolg der Beschäftigten. Wenn für diese Arbeit ein Stellenabbau die Belohnung sein soll, dann läuft doch etwas ganz gewaltig schief.

Wir wissen ganz genau, dass der Grund nur die Steigerung der kurzfristigen Rendite ist. Hier wird viel über Strukturpolitik gesprochen. Es wird sogar vorgetragen, die Energiewende und unser gemeinsames Bemühen um den Klimaschutz seien die Gründe dafür, dass Siemens nun einen Strukturwandel vornehmen müsse und dass entsprechend viele Stellen abgebaut werden müssten. Das ist absolut falsch; denn gerade Gasturbinen sorgen dafür, dass die Energiewende positiv gestaltet werden kann. Sie leisten einen Beitrag zur Energiewende. Das Argument, Klimaschutz und Energiewende seien schuld, ist absolut vorgeschoben.

Wenn Klimaschutz und Energiewende tatsächlich Gründe wären, dann wäre es doch die Aufgabe des Siemens-Managements, den Strukturwandel und die Energiewende zusammen mit den Beschäftigten aktiv zu gestalten und mit einer guten Strukturpolitik zu unterfüttern.

Ich will deutlich machen, wie wichtig Industriearbeitsplätze in Deutschland sind. Industriearbeitsplätze einschließlich guter Löhne, Tarifverträge, Mitbestimmung und starker Gewerkschaften sind zukunftsfest. Diese dürfen nicht abgebaut, sondern müssen ausgebaut werden.

Ein weiterer Gesichtspunkt ist die Innovation. Diese Technologie ist absolut nicht veraltet; sie ist vorn in Sachen Innovation. Wir brauchen die Produktion, um Innovation zu entwickeln. Innovation geht nicht ohne Produktion, und deswegen müssen wir auf der Basis von Produktion zukunftsfähige Arbeitsplätze entwickeln und die entsprechende Produktion weiterentwickeln. Das geht nur mit den Beschäftigten, und das geht nur mit Produktionsstandorten.

Meine letzte Minute Redezeit widme ich der sozialen Marktwirtschaft. Ich sagte es eben schon: Es geht hier um kurzfristige Rendite und nicht um eine verantwortungsvolle Standortpolitik. Soziale Marktwirtschaft heißt aber, dass alle, die Verantwortung tragen – das sind die Unternehmen, das Management, die Beschäftigten, die Gewerkschaften und auch wir, die politisch Verantwortlichen –, gemeinsam die Verantwortung wahrnehmen für hochwertige Arbeitsplätze und für die Sicherung von Standorten. Deswegen können diese Standortschließungen und dieser Arbeitsplatzabbau überhaupt keine Antwort in einer sozialen Marktwirtschaft sein.

Vielmehr wissen wir, dass die Beschäftigten ihre Verantwortung wahrgenommen haben. Sie haben den Strukturwandel möglich gemacht. Die Gewerkschaften haben ihre Verantwortung wahrgenommen. Herr Pfeiffer, es ist kein Siemens-Bashing, wenn ich ganz deutlich sage: Jetzt ist Siemens in der Verantwortung, gemeinsam mit anderen Akteuren Alternativen zum Stellenabbau zu suchen,

Perspektiven für die Standorte zu entwickeln und das Innovationspotenzial auszubauen.

Auch die Abgeordneten hier im Deutschen Bundestag und die geschäftsführende Bundesregierung, auch wir werden unsere Verantwortung wahrnehmen mit der Schaffung von besten Rahmenbedingungen für Unternehmen. Es gibt dafür gute Beispiele, etwa der Auftrag aus Ägypten, der dem Gasturbinenwerk in Berlin-­Moabit geholfen hat. Er ist auch durch politische Mitwirkung des damaligen Wirtschaftsministers Gabriel zustande gekommen. Die Ministerpräsidenten haben sich zu Wort gemeldet. Ich sage ganz klar: Auch die Bundeskanzlerin ist jetzt in der Pflicht, ihre Aufgabe wahrzunehmen, alle Akteure an einen Tisch zu bringen und gemeinsam Verantwortung für den Erhalt der Arbeitsplätze zu übernehmen.

Herzlichen Dank.

 

Einen schönen guten Morgen, sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Für die SPD ist der Familiennachzug – auch zu subsidiär Schutzberechtigten – aus verschiedenen Gründen notwendig und richtig.

Ich nenne sechs Gründe.

Der Schutz der Familie – das gilt für alle Menschen – ist zu Recht ein im internationalen und im deutschen Recht fest verankertes Grund- und Menschenrecht.

Ohne ihre Familien werden Menschen krank, sind einsam, werden unglücklich und sogar kriminell. Das zeigen alle Studien, die uns vorliegen.

Die Gleichstellung von subsidiär Schutzberechtigten mit den Asylberechtigten und den Flüchtlingen nach der Genfer Flüchtlingskonvention ist richtig und geboten; denn auch die subsidiär Schutzberechtigten bleiben bei uns. Sie suchen hier Schutz und bekommen ihn auch, und zwar nicht nur vorübergehend und auf Zeit. Vielmehr bleiben sie oft jahrelang, manche sogar für immer. Das gilt insbesondere für die Menschen, die aus Syrien zu uns geflohen sind; denn dass dort übermorgen Frieden herrscht, wird leider nicht der Fall sein.

Die Familie – auch das ist ein wichtiger Gesichtspunkt – ist Voraussetzung für eine gute und gelungene Integration. Wer Sorgen um seine Liebsten im Herkunftsland hat, der kann sich nicht auf das Erlernen unserer Sprache und auf seine Arbeit oder seine Ausbildung konzentrieren.

Deswegen nenne ich noch einen weiteren Grund. Der Familiennachzug ist einer der ganz wenigen sicheren und legalen Einreisewege für schutzbedürftige Menschen. Ansonsten sind diese Menschen angewiesen auf Schlepper und Schleuser, und das ist nicht in unserem Interesse.

Ich möchte noch einen sechsten Punkt nennen – das ist für uns alle in diesem Haus wichtig –: Wir wollen Zuwanderung ordnen und steuern. Familiennachzug ermöglicht gerade diese Ordnung und Steuerung; denn Familiennachzug geschieht nach festgelegten Kriterien. Wir können uns auch hier im aufnehmenden Land auf den Zuzug der Menschen vorbereiten.

Die SPD ist deswegen mit genau dieser Position in die Koalitionsverhandlungen 2013 hineingegangen und hat erfolgreich durchgesetzt, dass auch subsidiär Schutzberechtigte einen Familiennachzug bekommen. Mit dieser Begründung und mit dieser Haltung gehen wir in alle Debatten und in alle Verhandlungen: Wir halten Familiennachzug für subsidiär Schutzberechtigte für notwendig und richtig.

Insofern ist aus SPD-Sicht das Ergebnis der Sondierungen nicht zufriedenstellend. Aber wenn es zu einem Koalitionsvertrag kommt, ist das immerhin – das sage ich ganz deutlich – ein Kompromiss, mit dem Familiennachzug für subsidiär Schutzberechtigte wieder möglich werden wird. Der Familiennachzug wäre zahlenmäßig begrenzt – 1 000 Menschen pro Monat; so ist der Plan, wenn es zu einer Koalition und zu einer Mehrheit hier im Bundestag kommt – und verliefe nach klaren und einschränkenden Kriterien. Aber es ist wichtig, dass es überhaupt zum Familiennachzug kommt.

Bestandteil dieses Kompromisses – wir wissen ja nicht, ob er zustande kommt – ist, dass es einen Beschluss geben wird, dass der Familiennachzug zunächst einmal ausgesetzt bleibt, und zwar längstens bis zu einer Neuregelung, für die wir hier im Deutschen Bundestag hoffentlich eine Mehrheit bekommen und über die wir sicherlich engagiert verhandeln werden. Diese Aussetzung soll längstens bis 31. Juli dieses Jahres gelten.

Um die Frist zu wahren, legen die Kolleginnen und Kollegen von der Union bereits heute einen entsprechenden Antrag vor. Ich sage für die SPD ganz deutlich, dass die SPD einer solchen Vereinbarung nur zustimmen wird, wenn darin für die Verlängerung der Aussetzung des Familiennachzugs das Datum 31. Juli 2018 ganz fest verankert wird,

damit wir keine Aussetzung des Familiennachzugs in alle Ewigkeit bekommen, sondern eine klare zeitliche Begrenzung.

Außerdem muss festgeschrieben werden – auch das ist ein ganz wichtiger Punkt für uns –, dass all diejenigen Menschen, bei denen die Möglichkeit auf Familiennachzug nicht gegeben war, die Chance bekommen, ihre Anträge bereits jetzt, ab dem 18. März 2018, zu stellen und dass diese Anträge auch schon bearbeitet werden können.

Herzlichen Dank.

 

Einen schönen guten Morgen, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der eine oder die andere denkt vielleicht in diesen Tagen: Gibt es nicht wichtigere Themen in unserem Land als den Familiennachzug für subsidiär Schutzberechtigte?

Rente, Pflege, Wohnen, Bildung, Arbeitsmarkt, Sicherheit, die Zukunft Europas, das alles sind zentrale und wichtige Themen, um die wir gerade in diesen Tagen bei den Koalitionsverhandlungen ringen und über die wir darüber hinaus hier im Deutschen Bundestag und in unserer Gesellschaft natürlich intensiv beraten und debattieren.

Trotzdem ist es richtig und wichtig, dass wir gemeinsam in diesem Haus so engagiert um den richtigen Kurs in der Flüchtlingspolitik ringen; denn der Umgang in unserem Land mit Menschen, die bei uns Schutz und Sicherheit suchen, ist ein Gradmesser dafür, wie ernst wir es mit der Menschenwürde und dem Schutz der Familie meinen.

Wir haben hier gestern in der Gedenkstunde zum Tag des Gedenkens an die Opfer des Nationalsozialismus zusammengesessen. Anita Lasker Wallfisch hat – viele Kolleginnen und Kollegen waren dabei – eine wirklich bewegende und sehr beeindruckende Rede gehalten. Ich finde, sie hat uns für unsere Debatte heute Morgen und für unsere Entscheidung etwas mitgegeben.

: Dann machen Sie was draus!)

Ich zitiere:

Für uns haben sich die Grenzen damals hermetisch geschlossen und nicht, wie hier, geöffnet, dank dieser unglaublich generösen, mutigen, menschlichen Geste, die hier gemacht wurde.

Ich finde, wir sollten gemeinsam stolz darauf sein, dass Deutschland ein Sehnsuchtsort geworden ist und ein weltoffenes Land, in dem die Menschenwürde unser wichtigstes Grundrecht ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, weil die Menschenwürde und der Schutz der Familie nicht nur für Deutsche gelten und nicht nur für Christinnen und Christen, ringen wir hier heute Morgen und an vielen Stellen in unseren Debatten um den richtigen Weg. Wir machen es uns nicht einfach;

niemand macht es sich einfach, weder hier im Haus noch darüber hinaus.

Zur Wahrheit gehört auch, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass – das macht es ja so schwer – nicht alle Menschen, die verfolgt sind, nicht alle Menschen, die in einem Bürgerkriegsland leben, nicht alle Menschen, die in ihrem Heimatland keine Perspektive haben, bei uns Schutz und Sicherheit bekommen können oder eine Perspektive und eine gute Integration.

Deswegen müssen wir hier im Bundestag entscheiden, wer zu uns kommen darf und wer hierbleiben darf. Dass wir uns heute Morgen die Entscheidung nicht leicht machen, das zeichnet uns auch aus, finde ich.

Der Familiennachzug bietet alles, was wir bei der Zuwanderung wollen und uns wünschen. Er findet legal, sicher und geordnet statt, und zwar nicht durch Schlepper und Schleuser, und er ist absolut gut und wichtig für die Integration bei uns.

Deshalb ist es für die SPD – das möchte ich hier heute Morgen noch einmal sehr deutlich sagen – immer sehr schwer, den Familiennachzug auszusetzen, zu begrenzen oder deutlich zu reduzieren. Aber ich sage auch sehr deutlich: Trotzdem ist der Kompromiss, wie Herr de Maizière schon gesagt hat – der Gesetzentwurf, den wir heute vorlegen und den wir mit vereinbart haben und auf jeden Fall mittragen –, akzeptabel.

Das Wichtigste vorab, liebe Kolleginnen und Kollegen: Ab dem 1. August 2018 soll Familiennachzug für subsidiär Schutzberechtigte wieder möglich sein. Das ist die gute Botschaft und wichtige Nachricht.

Damit es überhaupt wieder Familiennachzug gibt – auch wir kennen die Mehrheiten hier in diesem Haus –, haben wir uns darauf verständigt, den Familiennachzug jetzt für vier weitere Monate auszusetzen und diese Verlängerung zu beschließen. 

Herr Kubicki, wir haben unter den gegebenen Umständen nach intensiver Debatte beschlossen, den Familiennachzug für subsidiär Schutzberechtigte für zwei Jahre auszusetzen, und zwar bis zum März dieses Jahres. Die Rahmenbedingungen, unter denen wir das gemacht haben, sind hier, glaube ich, bekannt.

Ich lege in meiner Rede jetzt dar, warum uns allen, denen der Familiennachzug und eine humanitäre Flüchtlingspolitik am Herzen liegen, die Verlängerung der Aussetzung nicht leichtfällt.

Trotzdem habe ich deutlich gesagt, dass der Gesetzentwurf, den wir heute beraten und beschließen, ein ganz wichtiger Schritt ist, ein Kompromiss, den wir jetzt eingehen, um eine gute Neuregelung ab 1. August 2018 auf den Weg zu bringen.

Der einzige Zweck dieser Verlängerung, die wir heute Morgen beschließen, ist, eine neue Regelung zu formulieren, mit der wir gewährleisten, dass ab dem 1. August 2018 wieder Familienangehörige von subsidiär Schutzberechtigten zu uns kommen können.

In der ersten Lesung am 19. Januar 2018 habe ich für die SPD-Fraktion hier ausgeführt, dass wir wollten, dass in diesem Gesetzentwurf das Datum 31. Juli 2018 explizit genannt wird, und das ist jetzt der Fall. Bis dahin wird längstens verlängert, und danach ist Familiennachzug wieder möglich.

Mit dieser Übergangsregelung greifen wir einer Neuregelung, die ab dem 1. August 2018 gelten soll, nicht vor; denn diese Neuregelung wollen wir hier im Deutschen Bundestag gemeinsam sorgfältig beraten, formulieren und dann miteinander beschließen. Das soll sicherstellen, dass ab 1. August 2018 wieder Menschen über den Familiennachzug zu uns kommen können.

Der zweite Punkt, der der SPD wichtig war und den wir auch gewährleistet haben, ist, dass wieder Anträge gestellt werden können. Wir haben entsprechende Informationen aus dem Auswärtigen Amt, dass bereits jetzt wieder Anträge entgegengenommen werden, Menschen eine Beratung bekommen und die Anträge, soweit möglich, auch bearbeitet werden.

Jetzt komme ich noch zu den Härtefällen, weil auch das etwas ist, was uns allen natürlich sehr am Herzen liegt.

Nach § 22 Aufenthaltsgesetz können bei Härtefällen Visa ausgestellt werden, sodass Menschen, für die diese Härtefallregelung gilt, eine Aufenthaltserlaubnis bekommen können. Im letzten Jahr waren das 66 Personen. Deswegen sage ich ganz deutlich, liebe Kolleginnen und Kollegen: Es ist unsere gemeinsame Aufgabe, diese Härtefallregelung anders auszulegen und auszugestalten, damit darunter mehr als 66 Personen fallen. Diese Härtefallregelung muss vor allen Dingen, so wie es richtig und wichtig ist, im Sinne des Kindeswohls und unter Berücksichtigung der UN-Kinderrechtskonvention interpretiert werden. Das ist unsere Aufgabe.

Wir gehen heute mit dem Gesetzentwurf – und ich werbe für die SPD-Fraktion um Zustimmung – einen ersten wichtigen Schritt. Wir verlängern die Aussetzung des Familiennachzugs längstens bis zum 31. Juli dieses Jahres. Das ist vereinbart, und das ist notwendig, um uns Zeit für eine Neuregelung zu schaffen. Dann wollen wir diese Neuregelung hier miteinander debattieren.

Ich hoffe sehr, dass es eine Neuregelung sein wird, mit der Menschen zu uns kommen können und die einen akzeptablen Kompromiss darstellt. Dafür werbe ich.

Herzlichen Dank.

 

Einen schönen guten Abend! Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Schwangerschaftsabbruch ist ein wirklich sensibles und durchaus schwieriges Thema. Ungewollte Schwangerschaften führen nicht selten zu Konflikten, für die betroffenen Frauen auf jeden Fall zu schwierigen Entscheidungen. Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist es so wichtig, dass sich schwangere Frauen gut und ausführlich informieren können, bevor sie eine solche Entscheidung treffen.

Dabei spielen Ärztinnen und Ärzte eine ganz entscheidende Rolle.

Ärztinnen und Ärzte sind diejenigen, die mit Sachverstand, mit Erfahrung kompetent über Schwangerschaftsabbrüche informieren und aufklären können. Nichts anderes hat die Gießener Ärztin Kristina Hänel getan.

Sie hat auf ihrer Internetseite eine PDF-Datei mit allgemeinen Informationen über Schwangerschaftsabbrüche eingestellt und auf die Möglichkeit hingewiesen, diese in der Praxis vornehmen zu lassen. Sie wurde deswegen nach § 219a StGB vom Amtsgericht Gießen am 24. November letzten Jahres zu 6 000 Euro Geldstrafe verurteilt. 

Nein. – Und zwar deswegen, weil das Amtsgericht der Meinung war, dass schon diese objektive Information den Tatbestand Werbung erfüllt

und dass bereits die Tatsache, dass Ärztinnen und Ärzte ein Honorar bekommen, einen Vermögensvorteil darstellt.

Die Folgen dieses Urteils sind gravierend, liebe Kolleginnen und Kollegen. Sie führen einerseits zu Rechtsunsicherheit bei Ärztinnen und Ärzten. Denn wo ist die Abgrenzung zwischen objektiver Information, auf die alle Frauen angewiesen sind, und Werbung? Ich persönlich bin der Auffassung, diese Entscheidung greift auch in die Berufsfreiheit der Ärztinnen und Ärzte nach Artikel 12 Absatz 1 Grundgesetz ein; denn sie sind nicht mehr in der Lage, objektiv zu informieren.

Die gravierendsten Auswirkungen hat es für die betroffenen schwangeren Frauen; denn sie werden unzumutbar in ihrer Möglichkeit beschränkt, sich einen Arzt oder eine Ärztin frei zu wählen und sich informieren zu lassen.

Deshalb ist die Position der SPD-Bundestagsfraktion ganz klar: § 219a muss gestrichen werden.

Wir haben das bereits am 11. Dezember in einem Gesetzentwurf formuliert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will in Richtung Union ganz deutlich sagen: Dieses eine Urteil zeigt, dass wir hier als Gesetzgeber im Deutschen Bundestag Handlungsbedarf haben.

Wir können das nicht den Gerichten überlassen, und wir können auch nicht warten, bis es 100 weitere Urteile gibt. Es gibt massiv Anzeigen und auch schon Klagen. Wir müssen vielmehr erkennen, dass es hier Handlungsbedarf gibt.

§ 219a, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist nicht mehr zeitgemäß.

Denn Schwangerschaftsabbrüche sind noch unter Strafe gestellt, aber sie sind straffrei. Das ist das Gesamtkonstrukt des §§ 218 ff., und § 219a bewirkt, indem er zu einer Strafbarkeit für objektive Information führt, genau das Gegenteil dessen, was eigentlich mit dem Gesamtkonstrukt gemeint ist. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Den Abend des 19. Dezember 2016 werden wir sicher alle nie vergessen. Bei dem Anschlag auf den Weihnachtsmarkt am Berliner Breitscheidplatz wurden zwölf Menschen mitten aus dem Leben gerissen und mindestens 65 Personen schwer verletzt und traumatisiert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der internationale Terror ist uns sehr nahe gekommen – mitten ins Zen­trum unserer Hauptstadt. Schon die vorangegangenen Anschläge waren nah, haben uns betroffen gemacht und internationale Solidarität ausgelöst. Aber dieser Anschlag hier, mitten im Zentrum von Berlin, ist uns allen, glaube ich, sehr nahegegangen.

Wir sind es den Opfern, den Angehörigen, den Freunden, den Hinterbliebenen schuldig, Antworten zu geben auf die Fragen, ob und wie dieser Terroranschlag hätte verhindert werden können, welche Fehler, welche Fehl­einschätzungen, welche Versäumnisse es gab und – eine wichtige Frage – wer dafür die Verantwortung trägt. Die andere Frage ist: Was müssen wir tun, wie müssen wir die Strukturen, die Denk- und Arbeitsweisen der Sicherheitsbehörden verändern, aber auch was müssen wir in unserer Gesellschaft insgesamt verändern, damit sich ein solcher Fall – das ist unser gemeinsamer Wunsch – nie wiederholen kann?

Mit diesen Fragen haben sich parlamentarische Gremien bereits befasst. Wir hatten Untersuchungsausschüsse in Nordrhein-Westfalen und in Berlin; ein Sonderermittler der Berliner Landesregierung wurde eingesetzt. Auch hier im Bundestag haben wir uns damit bereits befasst, natürlich im Innenausschuss sowie im Parlamentarischen Kontrollgremium, und haben entsprechende Berichte verfasst. Wir als Gesetzgeber haben auch schon reagiert: Wir haben bereits Anfang des letzten Jahres, unmittelbar nach dem Anschlag, ein Gesetzespaket auf den Weg gebracht und damit erste Schlüsse aus einigen Versäumnissen, die wir damals bereits erkannt haben, gezogen. Das alles haben wir schon gemacht.

Nach reiflicher Überlegung, liebe Kolleginnen und Kollegen, haben wir uns trotzdem entschlossen – das ist eine gute und richtige Entscheidung –, auch hier im Deutschen Bundestag einen Parlamentarischen Untersuchungsausschuss einzusetzen.

Wir setzen damit die Aufklärungsarbeit fort, die bereits geleistet wurde, und werden an diese Aufklärungsarbeit anknüpfen. Wir werden vor allen Dingen das Handeln der Bundesbehörden in den Blick nehmen; denn dafür sind wir hier zuständig. Wir fragen also: Was haben unsere Bundesbehörden falsch gemacht? Was gilt es zu verbessern?

Es wird aber auch um das gehen, was uns schon im Zusammenhang mit dem NSU-Komplex stark beschäftigt hat und was auch hier offenkundig nicht so gut klappte, nämlich um die Zusammenarbeit zwischen den verschiedenen Behörden in den Bereichen Justiz, Polizei und Verfassungsschutz und um die Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern. Das müssen wir anhand der mit dem Anschlag zusammenhängenden Sachverhalte noch einmal gründlich untersuchen.

Es gilt auch, die Zusammenarbeit auf europäischer und internationaler Ebene zu beleuchten; auch dazu bietet der Anschlag genügend Anlass.

Aus den Untersuchungsergebnissen wollen wir vor allen Dingen konkrete Verbesserungsvorschläge ableiten; auch das ist unsere gemeinsame Aufgabe. Wir wollen vor allen Dingen Vorschläge erarbeiten, wie wir, wenn ein solch schlimmes Ereignis zukünftig eintritt – was hoffentlich nicht der Fall ist –, auf Opfer und Hinterbliebene besser zugehen können, wie wir sie besser betreuen und behandeln können. Und wir wollen natürlich wissen, was wir bei den Sicherheitsbehörden verbessern können.

Ich möchte etwas Positives hervorheben, liebe Kolleginnen und Kollegen, weil das uns von der SPD-Fraktion und mir persönlich sehr wichtig ist: Wir legen hier einen guten Start hin, indem wir den Untersuchungsauftrag mit den Stimmen von fünf Fraktionen hier gemeinsam verabschieden.

Dass es uns gelungen ist, den Untersuchungsauftrag gemeinsam zu formulieren und den Einsetzungsauftrag tatsächlich zusammen auf den Weg zu bringen, ist wirklich ein großer Erfolg und ein – ich sage es noch einmal – guter Start.

Mir persönlich ist diese Geschlossenheit sehr wichtig. Wir haben in den zwei NSU-Untersuchungsausschüssen mit dieser großen Geschlossenheit wirklich gute Erfahrungen gemacht. Wir sind beieinandergeblieben, wo es um das Aufklärungsinteresse geht. Das ist eine wichtige Voraussetzung. Dass die politischen Bewertungen am Ende natürlich andere sind, ist völlig in Ordnung. Aber dass wir erst einmal gemeinsam starten, ist wirklich sehr gut und ein großer Erfolg. Deswegen wünsche ich mir, dass dieser Untersuchungsausschuss in diesem Geist und in diesem Sinne arbeitet und am Ende wertvolle und wichtige Erkenntnisse zutage bringt.

Ganz herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben mit unserem Koalitionsvertrag eine wirklich gute Grundlage für die Innenpolitik, für gesellschaftlichen Zusammenhalt, für die Stärkung der Demokratie und für unseren Rechtsstaat gelegt.

Wir knüpfen damit an unsere erfolgreiche Politik in der letzten Legislaturperiode an;

denn wir haben hier unter schwierigen Bedingungen gemeinsam viel auf den Weg gebracht.

Für die SPD-Bundestagsfraktion sage ich deswegen: Herr Seehofer, wir freuen uns auf die Zusammenarbeit mit Ihnen. Ich möchte auch die Gelegenheit nutzen, dem bisherigen Bundesinnenminister Thomas de Maizière ganz herzlich für die gute Arbeit und sein Engagement zu danken.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Deutschland ist ein sicheres Land.

Das ist der Erfolg und das Ergebnis unserer besonnenen, sachlichen und sehr pragmatischen Innenpolitik hier im Deutschen Bundestag.

Wir haben uns im Koalitionsvertrag für diese Legislaturperiode vorgenommen, etwas weniger Gesetzgebung zu machen, als wir das in der letzten Legislaturperiode gemacht haben und machen mussten. Vielmehr wollen wir uns darauf konzentrieren, die vielen guten gesetzlichen Grundlagen, die wir haben, sehr engagiert anzuwenden und umzusetzen. 

Nein.

Deswegen ist ein zentrales Projekt dieser Legislaturperiode der Pakt für den Rechtsstaat. Wir wollen gemeinsam mit den Bundesländern die Politik spürbar verbessern und Polizei, Justiz und die Sicherheitsbehörden besser ausstatten. Das betrifft also Personal, Ausrüstung, Gebäude, IT-Infrastruktur, aber auch Arbeitsbedingungen, effiziente Verfahren und natürlich die Zusammenarbeit der Behörden.

Deshalb an dieser Stelle ein ganz herzliches Dankeschön an all diejenigen, die sich jeden Tag für unsere Sicherheit in unserem Land engagieren: in den Sicherheitsbehörden, beim Zoll und auch bei den Rettungskräften und allen, die mit Blaulicht zu tun haben.

Ich sage sehr deutlich, meine Damen und Herren, dass Rassismus, Rechtsextremismus, Antisemitismus, Hetze und Ausgrenzung

weder hier in diesem Parlament noch in unserer Gesellschaft einen Platz haben.

Wir werden gemeinsam alles daransetzen, diese Hetze und diesen Rassismus und Rechtsextremismus ganz konsequent zu verfolgen.

Ich sage das insbesondere heute, 85 Jahre nach der mutigen und bemerkenswerten Rede von Otto Wels zum Ermächtigungsgesetz.

Wir werden alles daransetzen, unsere Demokratie zu stärken, und alle unterstützen, die daran mitwirken.

Deswegen bringen wir hier sehr bald einen Antrag auf den Weg, um die NPD von der staatlichen Parteienfinanzierung auszuschließen. Wir werden Prävention stärken und Demokratieförderung auf eine stabile finanzielle Grundlage stellen. Und wir werden einen Antisemitismusbeauftragten oder eine Antisemitismusbeauftragte benennen, um ein klares Signal zu senden, dass auch das in unserer Gesellschaft keinen Platz hat.

Für die SPD-Fraktion sage ich sehr deutlich, dass wir uns über die deutlichen Worte der Bundeskanzlerin am Mittwoch gefreut haben, durchaus auch über die Selbstkritik bei dem ganzen Thema „Flucht, Migration und Integration“, und über die ehrliche Analyse. Ich möchte einen Punkt aus diesem Komplex herausgreifen, der für die SPD-Fraktion sehr wichtig ist – wir freuen uns, dass wir das als gemeinsames Projekt auf den Weg bringen –: das Einwanderungsgesetz. Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist überfällig, dass wir ein Einwanderungsgesetz bekommen. Wir freuen uns, dass wir das verabredet haben.

Wir wollen Einwanderung steuern und ordnen. Wir wollen legale Einwanderung ermöglichen – nach klaren Kriterien. Damit ist Einwanderung planbar. Wir wollen auch die Vorschriften vereinfachen.

Ein paar letzte Bemerkungen zum Thema Europa: Unsere offenen Grenzen – Herr Seehofer hat es angesprochen – sind ein hohes Gut und eine Errungenschaft in Europa. Das gilt es zu bewahren. Deswegen muss unsere gesamte Anstrengung natürlich dahin gehen, die Außengrenzen zu stärken und zu sichern. Aber das heißt auch: Wir müssen unser Engagement in diesem Bereich verstärken, damit genau das möglich ist. Das erwarte ich von der neuen Koalition.

Wir müssen den Datenaustausch in Europa intensivieren – auch das ist ein wichtiger Baustein für eine bessere Zusammenarbeit –, und ein echtes, wirksames Asylsystem auf den Weg bringen, das aufgebaut ist auf Solidarität zwischen den Mitgliedstaaten und nicht wie das bisherige Dublin-System funktioniert.

Meine letzte Bemerkung, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wir wollen unsere Freiheit gemeinsam bewahren und schützen. Wir wollen Sicherheit gewährleisten. Das gibt es nur mit mehr Europa und nicht mit weniger Europa in der Innenpolitik.

Vielen Dank.

 

Einen schönen guten Abend, sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir wollen über unseren Antrag heute abstimmen, und wir werden darüber heute auch abstimmen, weil wir dazu beschlussfähig sind.

Rassismus, Rechtsextremismus, Antisemitismus, Diskriminierung jeglicher Art und antidemokratische Hetze dürfen in unserem Land an keiner Stelle in unserer Gesellschaft einen Platz haben.

Menschenfeindlichkeit und rechte Hetze sind aber leider trotzdem traurige, bittere und erschreckende Realität – seit der letzten Wahl leider auch in diesem Parlament.

Wir sehen dem, liebe Kolleginnen und Kollegen, aber nicht tatenlos zu.

Das haben wir heute Morgen bereits in der Debatte zum 70-jährigen Jubiläum des Staates Israel gesagt. Wir sehen bei Antisemitismus nicht tatenlos zu, und wir sehen bei rechtsextremer Hetze nicht tatenlos zu.

Wir haben aus unserer Geschichte gelernt, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass wir eine wehrhafte Demokratie brauchen.

Demokratie und Rechtsstaat, der Schutz der Menschenwürde – das sehen wir in vielen Ländern Europas und in anderen Teilen der Welt – sind leider nicht selbstverständlich, sondern müssen immer wieder und ganz konsequent von allen Demokratinnen und Demokraten verteidigt werden.

Ich sage allen, die skeptisch bei der Frage des Parteienverbots oder der Beschränkung von Rechten der Parteien sind: Selbstverständlich gehören demokratische Parteien zu einer guten Demokratie und einem Rechtsstaat, ja, sie sind Voraussetzung für Parlamentarismus und für ganz gezielte und geordnete Interessenvertretung. Deswegen gibt es zu Recht den Artikel 21 in unserem Grundgesetz. Deswegen gibt es zu Recht hohe Hürden für ein Parteiverbot. Für die SPD sage ich aber ganz deutlich, dass wir nach wie vor ein Verbot der NPD für richtig halten.

Es war gut, dass der Bundesrat den Antrag beim Bundesverfassungsgericht gestellt hat. Das Bundesverfassungsgericht hat am 17. Januar 2017 ganz klar festgestellt, dass die NPD verfassungsfeindliche Ziele verfolgt. Die NPD wurde leider nur mangels Gefährlichkeit nicht verboten. Man kann viel darüber diskutieren, wie gefährlich eine Partei ist und wann der richtige Zeitpunkt für ein Verbot ist. Aber unabhängig davon hat uns, dem Gesetzgeber, das Bundesverfassungsgericht einen ganz wichtigen Hinweis gegeben, nämlich dass wir gleichwohl jenseits eines Verbots, unterhalb eines Verbots, Sanktionen vornehmen können. Wir haben diese Sanktionsmöglichkeiten eröffnet; denn es ist absolut unverständlich – darauf haben wir uns hier im Bundestag verständigt –, dass verfassungsfeindliche Parteien staatliches Geld bekommen. Herr Harbarth hat zu Recht gesagt: Dabei kommt es gar nicht auf die Höhe an; denn jeder Cent für eine verfassungsfeindliche Partei aus staatlichen Mitteln ist einer zu viel.

Wir haben hier im Juli 2017 den Artikel 21 Grundgesetz entsprechend geändert, und wir haben das Parteiengesetz angepasst. Bundestag, Bundesrat und Bundesregierung können jetzt einen Antrag stellen, dass die staatliche Parteienfinanzierung ausgeschlossen wird. Der Bundesrat hat das am 2. Februar 2018 getan. Die Bundesregierung ist ihm am 18. April gefolgt, und wir werden, liebe Kolleginnen und Kollegen, das heute hier im Deutschen Bundestag beschließen und einen entsprechenden Antrag beim Bundesverfassungsgericht stellen. Ich bitte wirklich um Zustimmung zu diesem wichtigen Antrag als ein deutliches Signal aus dem Deutschen Bundestag und freue mich, wenn dieser Antrag hier eine breite Mehrheit bekommt.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Bei all der Aufregung rund um das Thema ist heute ein richtig guter Tag für das Asylrecht, für verantwortungsvolle Politik, und vor allem für ganz viele Familien.

Ab dem 1. August wird es wieder Familiennachzug für subsidiär Schutzberechtigte geben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in den vergangenen Jahren sind viele Menschen aus ihren Heimatländern zu uns geflohen: vor Krieg, vor Terror und vor Verfolgung. Ich sage es ganz deutlich: Sie suchen bei uns Schutz und Sicherheit, und sie bekommen bei uns Schutz und Sicherheit,

wenn sie dazu einen Anlass haben, und sie bekommen auch eine neue Perspektive.

Ich möchte auch nicht, dass das zynisch als Asyltourismus bezeichnet wird. Ich möchte das weder lesen noch hören.

Diese Menschen kommen in der Regel überhaupt nur zu uns, wenn sie nicht im Mittelmeer ertrinken oder auf der Balkanroute stranden; denn andere Wege zu uns gibt es gar nicht. Häufig genug schaffen es nur Einzelne aus den Familien. Für sie machen wir heute dieses Gesetz; denn für sie ist es besonders wichtig, dass wir die Familienzusammenführung ermöglichen.

Familienzusammenführung, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist auch ein gutes Beispiel dafür, wie wir generell unsere Asylpolitik ausrichten sollten, nämlich basierend auf humanitärer Verantwortung, kombiniert mit staatlicher Steuerung und mit einem geordneten Verfahren.

Humanitär ist unsere Politik, weil sie sich an den Schwächsten orientiert, weil sie denen hilft, die unsere Hilfe am dringendsten brauchen. Deshalb haben wir ausdrücklich im Gesetz verankert, dass die UN-Kinderrechtskonvention umfassend berücksichtigt werden muss. Wir stärken die Rechte von Kindern und das Kindeswohl. Zur Erinnerung: Artikel 6 unseres Grundgesetzes, der Ehe und Familie schützt, gilt für alle Menschen.

Der Familiennachzug, den wir heute auf den Weg bringen, hat alles, was wir im Bereich Zuwanderung richtig finden: Er findet nämlich legal statt, er findet sicher statt, er findet geordnet statt – eben nicht durch Schlepper und Schleuser –, und er findet statt nach unserer staatlichen Auswahl.

Deswegen war es uns auch so wichtig, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass wir bei der Auswahl der 1 000 Personen, die pro Monat kommen können,

die dringendsten Fälle berücksichtigen und auch im Blick haben, dass wir die deutschen Auslandsvertretungen nicht überlasten. Deswegen haben wir uns darauf geeinigt, bei der Visumsvergabe zunächst hier in Deutschland eine sachliche Prüfung und eine Entscheidung im Inland vorzunehmen. Diese Prüfung übernimmt das Bundesverwaltungsamt. Das ist ein gutes und geordnetes Verfahren, das wir auf den Weg bringen. Ich bin mir sicher, dass die letzten Details der Zusammenarbeit von Innenministerium, Auswärtigem Amt und Bundesverwaltungsamt jetzt auch zeitnah geklärt werden, damit rechtzeitig zum 1. August ein gutes, geordnetes und praktikables Verfahren beginnen kann.

Ich will auch deutlich sagen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wir haben in den vergangenen Wochen, ja Monaten intensiv um dieses Thema gerungen, nicht nur in der Koalition, sondern viele haben sich an der Debatte beteiligt. Wir haben hart in der Sache gerungen, aber immer fair im Umgang. Wir haben uns auf den Weg gemacht, einen guten Kompromiss zu finden. Dieser Gesetzentwurf, der heute zur Abstimmung vorliegt, zeigt, dass wir fähig sind, uns zu einigen und gute Regelungen zu treffen, und dass wir fähig sind, eine gute und konsequente Politik zu machen, die nicht an Schlagzeilen orientiert ist, sondern sich an der Sache orientiert, die nicht Streit provoziert, sondern Kompromisse ermöglicht, und zwar ruhig, sachlich und lösungsorientiert.

Ich rate sehr dazu, dass wir gerade in der Asyl-, Flüchtlings- und Migrationspolitik diesen Weg weiter beschreiten.

Eine letzte Bemerkung, liebe Kolleginnen und Kollegen, zum Stichwort „Europa“: Wir brauchen in der gesamten Migrationspolitik, in der gesamten Innenpolitik, ja überhaupt, also auch in anderen Politikbereichen, mehr Europa und nicht weniger.

Wir wollen unsere Freiheit bewahren, wir wollen unseren Wohlstand sichern, und wir wollen Sicherheit gewährleisten. Das hat Herr Mayer auch zu Recht hervorgehoben. Genau darum geht es. Das geht nur mit mehr und nicht mit weniger Europa und nur mit mehr globaler Verantwortung und nicht mit weniger.

Dazu leistet unser heute vorliegender Gesetzentwurf zum Familiennachzug einen wichtigen und richtigen Beitrag. Deswegen bitte ich Sie alle um Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf.

Herzlichen Dank.

 

Schönen guten Morgen! Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In diesen Tagen besonders, aber schon seit längerem machen wir uns alle Sorgen um unsere Demokratie und unseren Rechtsstaat. Wenn der Hitlergruß gezeigt wird, wenn Hakenkreuze zu sehen sind und wenn Reden voller Hass und Hetze gehalten werden,

auch hier im Deutschen Bundestag, wie eben wieder zu hören war, dann wissen wir, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass wir alles dafür tun müssen, unsere Demokratie zu stärken,

sie wehrhaft zu machen und unseren Rechtsstaat handlungsfähig zu halten. Das ist unsere gemeinsame Aufgabe.

Ich möchte in dieser innenpolitischen Debatte aber auch noch einmal sagen: Wir leben in einem der sichersten Länder der Welt. Auch das ist eine Wahrheit.

Wir haben einen Rückgang an Straftaten, und wir haben einen Anstieg der Aufklärungsquote. Und trotzdem ist jede einzelne Straftat natürlich eine Straftat zu viel.

Wir wissen auch, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass Sicherheit nicht nur Fakten und Daten sind, nicht nur objektiv zu bestimmen ist, sondern auch ein Gefühl ist. Es besorgt uns natürlich, wenn Menschen sagen, sie fühlen sich unwohl im öffentlichen Personennahverkehr, auf Plätzen, in Parks oder sogar in ihrer Wohnung.

Diese Sorgen müssen wir sehr ernst nehmen. Sie sind für uns hier im Deutschen Bundestag ein Auftrag, tätig zu werden.

Der Haushalt 2019 schafft die Grundlage dafür, dass wir die richtigen Weichen stellen. Wir wollen diese Sorgen ernst nehmen und daraus die richtigen Konsequenzen ziehen. Wir haben einen Mix aus Maßnahmen: Wir brauchen gute Gesetze. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen auch nicht jeden Tag neue Gesetze, sondern diese Gesetze müssen vor allen Dingen von den Behörden in Bund und Ländern angewandt werden.

Wir brauchen viel Polizei vor Ort, damit die Polizei sichtbar ist. Auch das stärkt das subjektive Sicherheitsgefühl. Wir brauchen natürlich auch gesellschaftlichen Zusammenhalt und Prävention.

Ich möchte hier heute auch sehr deutlich sagen, liebe Kolleginnen und Kollegen, so wichtig das Thema „Migration, Asyl und Flucht“ ist: Aber Innenpolitik ist viel mehr. Innenpolitik ist gut funktionierende öffentliche Verwaltung, Digitalisierung, Cybersicherheit,

die Bekämpfung von Alltagskriminalität und organisierter Kriminalität und nicht zuletzt von Terror.

Dafür sorgen wir mit diesem Bundeshaushalt: dass wir da die Behörden gut ausstatten, dass wir sie mit ausreichend Personal versorgen – das ist ein wichtiger Baustein: Personal und Ausstattung – und dass wir auch effiziente Verfahren haben, damit der Rechtsstaat stark und handlungsfähig ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es braucht auch Vertrauen in die Sicherheitsbehörden – das ist ein ganz wichtiger Aspekt –, in Polizei, in Justiz und – ich sage das aus aktuellem Anlass – auch und insbesondere in den Verfassungsschutz. Wir alle wissen, wie wichtig Vertrauen ist.

Deswegen sage ich an dieser Stelle: Die SPD ist nicht überzeugt, dass Herr Maaßen das Vertrauen wiederherstellen konnte,

und sie ist nicht überzeugt, dass er das Vertrauen, das er selbst erschüttert hat, perspektivisch wiederherstellen kann. Deswegen halten wir ihn – das sage ich für die SPD-Fraktion – leider nicht mehr für den Richtigen an der Spitze des Verfassungsschutzes.

Herr Seehofer, deswegen bitte ich Sie, darüber noch einmal nachzudenken. Frau Bundeskanzlerin, auch Sie bitte ich, an dieser Stelle für Klarheit zu sorgen. Denn nirgendwo ist Vertrauen wichtiger als beim Verfassungsschutz, und wir wissen, dass kein Zweifel daran bestehen darf – weder beim Verfassungsschutz noch sonst wo –, dass Rechtsextremismus konsequent bekämpft werden muss.

Rechtsextremismus ist eine ernste und zurzeit die Bedrohung für unsere Gesellschaft: 24 000 Personen sind rechtsextrem. Die Hälfte davon ist gewaltbereit. 16 500 Personen sind Reichsbürger, und im Jahr 2017, im letzten Jahr, gab es 20 000 rechtsextreme Straftaten.

Eine Lehre aus NSU und der fürchterlichen Mordserie ist, dass in unserem Land nie wieder Rechtsextremismus verharmlost werden darf.

Aus dieser Lehre aus NSU folgt die Konsequenz, dass wir die Sicherheitsbehörden gut aufstellen müssen und dass sie auch unser uneingeschränktes Vertrauen haben müssen. Wenn daran nur der kleinste Zweifel besteht, dann gibt es ein Problem. Deswegen sollten wir hier anders handeln.

Wir alle sind gefragt, liebe Kolleginnen und Kollegen, hier im Parlament und in der Gesellschaft eine wehrhafte Demokratie und einen starken Rechtsstaat zu schaffen. Wir legen mit dem Haushalt die Grundlagen dafür, und die Koalition geht die richtigen Maßnahmen an.

Vielen Dank. Ich freue mich auf die weitere Beratung.

 

Einen schönen guten Tag! Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich kann direkt dort weitermachen, Herr Hoffmann, wo Sie aufgehört haben, nämlich beim Thema handlungsfähiger und starker Rechtsstaat. Das ist heute unser Thema. Ich finde es sehr gut, dass sich seit heute Morgen um 9 Uhr unsere gemeinsame Auffassung wie ein roter Faden durch die Debatten zieht, dass wir einen starken und handlungsfähigen Rechtsstaat brauchen, dass wir alles dafür tun, dass das so ist, und dass wir dafür die Grundlagen legen, und zwar nicht nur im Haushalt, sondern auch durch sonstiges Tun, nicht nur hier im Bundestag.

Ich will noch einmal darauf hinweisen, dass es darum geht, die Grund- und Menschenrechte durchzusetzen sowie die Gewaltenteilung hochzuhalten. Das alles sind keine Selbstverständlichkeiten, sondern in diesen Tagen durchaus Dinge, die man noch einmal erwähnen muss. Es geht auch darum, Respekt vor dem Handeln und den Entscheidungen von Justiz und Behörden zu haben. Es geht um Vertrauen in den Rechtsstaat. Sie haben zu Recht Herrn Schäuble, unseren Bundestagspräsidenten, zitiert. Auch die Ministerin hat das noch einmal hervorgehoben: Das Gewaltmonopol liegt beim Staat. Wir dulden in Deutschland an keiner Stelle und zu keinem Zeitpunkt Selbstjustiz.

Auch das hat Ministerin Barley schon gesagt – ich möchte das wiederholen und verstärken –: Nicht jedes Urteil, das gesprochen wird, gefällt uns; das gehört zu einem Rechtsstaat dazu. Trotzdem ist es unerlässlich, dass sich alle – ich betone ausdrücklich: alle – in Gesellschaft, Politik und Verwaltung an die entsprechenden Urteile halten. Wer die Justiz austrickst, schadet dem Rechtsstaat und legt die Axt an den Rechtsstaat sowie an Respekt und Vertrauen in den Rechtsstaat. Das darf nicht passieren. Das ist nicht akzeptabel.

Deswegen ist unser zentrales Vorhaben der Pakt für den Rechtsstaat. Das ist – ich darf sagen, Herr Martens, dass das sehr konkret ist – eine Vereinbarung zwischen Bund und Ländern. Sie haben gefragt, wann das komme. Seien Sie sich sicher: Das kommt.

Wir haben hier gemeinsam Verantwortung im Bundestag und in den Bundesländern. Wir werden auf der nächsten Ministerpräsidentenkonferenz und weiteren Sitzungen mit den Ländern intensiv erörtern, wo die gemeinsame Verantwortung liegt und was die jeweilige Ebene dazu beitragen kann.

 

Es gibt ein Datum, nämlich die Ministerpräsidentenkonferenz am 6. Dezember. Ich kenne die Tagesordnung zwar noch nicht. Aber ich gehe davon aus, dass der Pakt für den Rechtsstaat dort auch Gegenstand der Besprechungen von Bund und Ländern sein wird. Ein sehr konkretes Datum!

Es geht bei dem Pakt für den Rechtsstaat um Personal und Ausstattung der Justiz und der Behörden sowie um effiziente Verfahren. Mit dem Haushalt 2019 stellen wir mehr Mittel für die gute Ausstattung des Generalbundesanwalts und seiner Behörde, des BGH, des Bundesverwaltungsgerichts und der anderen Obergerichte zur Verfügung. Das ist die Seite der personellen Ausstattung.

Ich möchte hervorheben – das wurde schon angesprochen –, wie unsere Gerichte und Justizbehörden arbeiten. Die Situation – Räume und Ausstattung – ist sicherlich nicht optimal. Auf Bundesseite können wir hier nur sehr begrenzt Einfluss nehmen. Aber wir ermuntern und ermutigen die Bundesländer, die Justiz gut auszustatten. Auch bei der Digitalisierung haben wir eine Menge vor uns.

Nun zu den Verfahren. Nicht zuletzt der NSU-Prozess mit seiner fünfjährigen Dauer hat gezeigt – Herr Martens, Sie und andere Kollegen haben das bereits erwähnt; es ist wichtig, auch ein solches Mammutverfahren gründlich zu führen –, dass wir auch Reformbedarf bei den Verfahren haben, insbesondere bei der Strafprozessordnung. Wir haben uns eine entsprechende Reform im Koalitionsvertrag vorgenommen und werden zu Vorschlägen kommen.

Ich möchte das Thema Mieten kurz aufgreifen, ein Thema, das uns allen am Herzen liegt, auch Ihnen, Herr Hoffmann; davon gehe ich jedenfalls aus. Der SPD sei erlaubt, mit Forderungen über den Koalitionsvertrag hinauszugehen; das ist unser gutes Recht.

Das gibt oft den Schubs in die richtige Richtung. Die Frage, ob jemand eine Wohnung hat, ist ganz entscheidend für viele weitere Fragen: Wie sicher fühlen sich die Menschen? Kommt es zu einer Verunsicherung, weil man Sorge hat, die Wohnung nicht behalten zu können? Deshalb ist es nicht übertrieben, sondern nur angemessen, wenn wir sagen: Miete und Wohnen sind die neue soziale Frage.

Für die SPD sage ich an dieser Stelle noch mal ganz deutlich: Die SPD steht an der Seite der Mieterinnen und Mieter;

denn sie brauchen unsere Unterstützung. Wir wollen Investoren natürlich ermutigen, zu investieren; aber wir brauchen ein starkes soziales Mietrecht mit einer klaren Begrenzung von Mietsteigerungen und von Herausmodernisierungen. Da ist der Vorschlag, der uns jetzt zur Beratung vorliegt und der das Mietrecht im Interesse der Mieterinnen und Mieter verschärft, ein ganz hervorragender. Deswegen freue ich mich auf die weiteren Beratungen im Sinne eines starken Rechtsstaats, zu dem auf jeden Fall auch ein soziales Mietrecht gehört.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Mit Ihrer Erlaubnis, liebe Frau Präsidentin, beginne ich mit einem Zitat:

Sie müssen das Urteil tragen wie einen Ehrentitel in einem Kampf für ein besseres Gesetz.

Das sagte der Vorsitzende Richter Johannes Nink bei der Begründung des Urteils des Landgerichts Gießen am 12. Oktober 2018 – also letzten Freitag –, mit dem die Berufung der Gießener Frauenärztin Kristina Hänel verworfen wurde.

Kristina Hänel war am 24. November 2017 vom Amtsgericht Gießen zu einer Geldstrafe von 6 000 Euro verurteilt worden, weil sie auf ihrer Homepage darüber informiert hat, dass sie Schwangerschaftsabbrüche vornimmt. Der Vorsitzende Richter der 3. Strafkammer des Landgerichts Gießen hat mit dem Strafverfahren, wie er es geführt hat, mit dem Urteil und vor allen Dingen mit seinen bemerkenswerten Worten bei der Begründung Rechtsgeschichte geschrieben;

denn das Gericht bestätigt zwar die Verurteilung, weist aber deutlich darauf hin, dass die Gerichte über § 219a StGB nicht anders urteilen können. Genau das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist der Grund, warum vier Fraktionen hier im Deutschen Bundestag unmittelbar nach dem Urteil gegen Kristina Hänel am 24. November 2017 entsprechende Gesetzentwürfe und Anträge hier im Bundestag auf den Weg gebracht haben, die zum Ziel haben, § 219a StGB abzuschaffen oder zu ändern.

Auch die SPD-Bundestagsfraktion hat bereits am 11. Dezember 2017 einstimmig einen entsprechenden Gesetzentwurf auf den Weg gebracht. Es ist und bleibt unsere Position, die Position der SPD, dass Ärztinnen und Ärzte nicht bestraft werden dürfen, wenn sie erstens Abbrüche vornehmen und wenn sie zweitens darüber informieren.

Diese Frage dürfen wir nicht den Gerichten überlassen, und wir können sie auch nicht den Gerichten überlassen, wie das Berufungsurteil aus Gießen zeigt, sondern wir hier als Gesetzgeber im Deutschen Bundestag sind gefragt.

Frauen brauchen eine gute Beratung. Sie stehen vor einer schwierigen Entscheidung. Frau Winkelmeier-Becker, niemand ist so wertvoll und niemand ist so notwendig bei der Beratung wie ein Arzt oder eine Ärztin,

und deshalb brauchen Ärzte und Ärztinnen Rechtssicherheit, damit sie den Frauen eine eigenverantwortliche Entscheidung ermöglichen können.

Natürlich sind die Meinungen hier in der Koalition verschieden; das ist bekannt. Ich sage für die SPD heute hier aber ganz deutlich: Wir nehmen die Bundeskanzlerin beim Wort.

Sie hat uns nämlich versprochen, zugesagt und fest versichert, dass wir eine vernünftige Lösung finden: Rechtssicherheit für Ärztinnen und Ärzte und objektive, gute Informationen für Frauen.

Diese Lösung, liebe Kolleginnen und Kollegen, gibt es nur, wenn die Strafbarkeit von Ärztinnen und Ärzten bei objektiver Information beseitigt wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU – das sage ich jetzt mal ganz deutlich in Ihre Richtung –: Es eilt! Wir können das nicht auf die lange Bank schieben; denn jeden Tag werden Frauen vor Beratungsstellen, vor Arztpraxen und vor Kliniken belästigt. Es gibt jeden Tag weitere Anzeigen von sogenannten Lebensschützern, weitere Anklagen, Strafverfahren und Urteile. Deswegen hoffe ich sehr, dass wir noch in diesem Jahr hier im Deutschen Bundestag eine entsprechende Regelung verabschieden können, sodass die Strafbarkeit von den Ärztinnen und Ärzten genommen wird. Ich appelliere an Sie, sich dieser Lösung nicht zu verschließen.

Abschließend will ich sagen, dass wir alle mal ganz hoffnungsvoll nach Irland schauen sollten. Ein konservatives, katholisches Land hat sich mit Zweidrittelmehrheit der Bevölkerung entschieden, die Abtreibungsregelung, die dort galt, abzuschaffen.

Ich finde, das könnte ein gutes Vorbild für uns hier im Deutschen Bundestag dafür sein, eine moderne Regelung zu schaffen und eine objektive Information zu ermöglichen. Ändern Sie mit uns gemeinsam den § 219a!

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Vor allen Dingen: Sehr geehrter, lieber Herr Rose! Sehr geehrte, liebe Delegation des Zentralrats der Sinti und Roma!

Ihnen gilt ein ganz besonderes Willkommen. Sie sind schon begrüßt worden, aber ich möchte an dieser Stelle noch einmal sagen, dass es uns sehr ehrt und sehr freut, dass Sie heute hierhergekommen sind und unserer Debatte hier im Deutschen Bundestag folgen.

Der Mord an den Sinti und Roma – über eine halbe Million Menschen sind während der Zeit des Nationalsozialismus ermordet worden – gehört zu den schrecklichsten Verbrechen unserer Geschichte. Deswegen ist es wichtig, dass wir immer wieder daran erinnern und dass wir dieses schreckliche Verbrechen nicht vergessen. Deswegen war es auch ein wichtiges Zeichen, dass wir hier, in unserer unmittelbaren Nähe, 2012 das Denkmal einweihen konnten und an dieses schreckliche Verbrechen erinnern. Aber vor allen Dingen wollen wir an diesem Denkmal den Blick in die Zukunft richten; denn wir sind froh und dankbar, dass in Europa 12 Millionen Sinti und Roma – das sind geschätzte Zahlen – und in Deutschland über 100 000 leben. Es ist ganz wichtig, das hier heute noch einmal zu betonen; denn wir reden auch über die Zukunft.

Sinti und Roma bereichern das Zusammenleben in Deutschland und Europa aktuell und schon seit Jahrhunderten. Deswegen betrübt es uns alle, dass Sinti und Roma auch weiterhin diskriminiert werden, ausgegrenzt werden, mit Vorurteilen konfrontiert werden, dass sie als alteingesessene Minderheit in Europa beleidigt und ihrer Würde beraubt werden, dass sie Schwierigkeiten haben, im Bereich der Bildung oder Gesundheit und auch auf dem Arbeitsmarkt einen gleichberechtigten Zugang zu erhalten.

Wir haben hier im Deutschen Bundestag im NSU-Untersuchungsausschuss brutal erlebt, liebe Kolleginnen und Kollegen – daran können sich sicherlich noch einige erinnern –, als wir anlässlich der Morde der NSU-Terrorgruppe die diesbezüglichen Ermittlungen untersucht haben, dass von der Polizei auch heute noch diskriminierend ermittelt wird mit fiesen Vorurteilen und ungerechtfertigten Verdächtigungen.

Ich will nur einmal kurz zitieren: „Wir prüfen auch intensiv im Zigeunermilieu“, ließ sich 2007 ein Ermittler zitieren. Das hat uns veranlasst, im Abschlussbericht ganz deutlich zu formulieren, dass solche Diskriminierungen nie wieder erfolgen dürfen.

Es war gut, Herr Rose, dass Sie damals die Arbeit unseres Untersuchungsausschusses begleitet haben.

Meine Damen und Herren, wir wollen daraus lernen. Wir wollen jede Form von Hass, von Vorurteilen, von Diskriminierungen konsequent bekämpfen und ihr entschieden entgegentreten. Wir wollen Sinti und Roma schützen und auch fördern. Deswegen ist es gut, dass wir heute auf der Basis eines Antrags eine Expertenkommission einsetzen; denn – Herr Müller hat es schon gesagt – wir wissen nicht alles besser, sondern wir ziehen den Rat von Expertinnen und Experten hinzu. Wir als SPD hätten uns gefreut, wenn wir das mit den fünf demokratischen Fraktionen hätten machen können. Aber es ist gut, dass wir diesen Antrag auf den Weg bringen.

Ich will ganz ehrlich sein: Ich bin traurig, dass wir diese Kommission überhaupt brauchen. Aber es ist gut, dass wir sie jetzt bekommen. Denn wir müssen noch einmal eine Bestandsaufnahme machen. Wir müssen noch einmal gründlich schauen, welche Diskriminierungsformen es gibt. Wir wissen – wer das wichtige Dokumentationszentrum in Heidelberg kennt, wird zustimmen –, wie wichtig die Dokumentation von Diskriminierungen und Benachteiligungen ist.

Aber wir wollen den Blick auch in die Zukunft lenken. Wir wollen nämlich Handlungsempfehlungen geben. Da setzen wir auf die Expertise der Kommission, was wir noch machen müssen beim Gedenken, bei der Bildung und bei der weiteren Förderung.

Ich freue mich, dass die Kommission auch auf der Basis der Vorschläge des Zentralrats mit elf kompetenten Personen exzellent besetzt werden wird. Wir werden diesen Auftrag ernst nehmen, auch die Handlungsempfehlungen der Kommission. Das wird ein wichtiger Beitrag sein, um deutlich zu machen, dass Sinti und Roma unser Leben, unsere Gesellschaft und unser Zusammenleben bereichern. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Polizeiliche Kriminalstatistik gibt uns hier immer eine hervorragende Grundlage und wichtige Daten, um zu schauen, wo wir stehen und wo wir noch Handlungsbedarf haben. Ich finde es absolut richtig, dass wir mit guten Nachrichten anfangen – diese kann man gar nicht oft genug betonen –, nämlich dass wir in einem der sichersten Länder der Welt leben. Das ist ein echter Erfolg unserer gemeinsamen Politik der öffentlichen Sicherheit.

Wenn wir 5,76 Millionen Straftaten haben, dann ist natürlich jede einzelne Straftat eine zu viel und lässt uns nicht ruhen.

Aber das ist der niedrigste Stand seit 1992. Der Rückgang erfolgt zum zweiten Mal in Folge. Das ist ein Erfolg. So machen wir weiter.

Das gilt auch, liebe Kolleginnen und Kollegen, für die Aufklärungsquote von 56,5 Prozent, die weiter steigt und die höchste seit 2005 ist. Wenn wir diese guten Nachrichten zusammenfassen, dann muss ich ganz deutlich sagen: Das ist vor allen Dingen das Ergebnis der exzellenten, der hervorragenden Arbeit unserer Sicherheitsbehörden in den Ländern und im Bund. Dafür auch vonseiten der SPD ein ganz herzliches Dankeschön.

Natürlich dürfen wir nie zufrieden sein, und wir sind es auch nicht. Wir müssen hier weiterhin miteinander über eine ganze Menge debattieren und auf den Weg bringen. Aber die Polizeiliche Kriminalstatistik zeigt uns, dass wir grundsätzlich auf dem richtigen Weg sind. Für die SPD ist das vor allen Dingen ein Dreiklang aus guten Gesetzen, die wir hier und in den Ländern verabschieden, aus gut ausgestatteten Sicherheitsbehörden und auch aus umfassender Prävention; denn das ist ein ganz wichtiger Baustein unserer Sicherheitspolitik.

Ich freue mich, Herr Seehofer, dass Sie bereits als gutes Beispiel die sinkende Zahl der Wohnungseinbrüche erwähnt haben. Die resultiert aus einer guten Kombination aus guten Gesetzen, aus Bestrafung und aus gut ausgestatteten Sicherheitsbehörden, aber auch aus unserem hervorragenden KfW-Programm, das dadurch Sicherheit schafft, dass es die Prävention in den Vordergrund rückt. Ungefähr die Hälfte der Wohnungseinbrüche scheitert daran, dass die Türen und Fenster sicher sind. Sie bleiben im Versuchsstadium stecken. Das zeigt, dass dieses Programm genau richtig war.

Es ist effektiv, es ist kostengünstig. Der durchschnittliche Förderbetrag beträgt 500 Euro. Es ist auch nachhaltig; denn wir haben jetzt schon drei Jahre in Folge einen Rückgang der Kriminalität zu verzeichnen.

Das ist ein hervorragendes Beispiel dafür, wie wir hier Sicherheitspolitik gestalten. Das wollen wir fortsetzen und ausbauen.

Was uns beunruhigen muss, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist natürlich die Differenz zwischen der objektiven Sicherheit, die wir feststellen können, und dem Unsicherheitsgefühl der Bürgerinnen und Bürger.

Es lässt uns nicht ruhen, wenn wir feststellen, dass immer mehr Bürgerinnen und Bürger sich nicht sicher fühlen.

Das müssen wir sehr ernst nehmen.

Unsere Maßnahme ist vor allen Dingen die Stärkung des Rechtsstaats; denn unser Rechtsstaat mit mehr Polizei vor Ort und auf der Straße, mit schnelleren Verfahren, auch mit schnelleren Urteilen schafft Vertrauen. Dieser Rechtsstaat, diese Demokratie, diese gut ausgestatteten Behörden – Polizei und Justiz –, das schafft Vertrauen. Ich glaube, dass das ein ganz wichtiger Beitrag dazu ist, das subjektive Gefühl der Sicherheit zu stärken.

Eine ganze Reihe von Bereichen der Kriminalität müssen wir noch stärker in den Blick nehmen. Das betrifft Cyberkriminalität, auch die Sexualdelikte. Ich möchte einen Bereich nennen, nämlich die politisch motivierte Kriminalität. Da dürfen wir alles andere als ruhig und zufrieden sein,

sondern müssen alle gemeinsam sehr aufmerksam sein und unsere Anstrengungen noch intensivieren.

Wir haben mobile rechtsextreme Netzwerke. Wir haben Rechtsextreme bis in die Parlamente hinein. Wir haben Hass und Hetze im Netz. Wir haben Gewalt und Übergriffe auf den Straßen und vor Ort.

Wenn 10 Prozent mehr antisemitische Straftaten festgestellt werden müssen, dann ist das ein gewaltiger und nicht hinzunehmender Anstieg.

Die antiziganistischen Straftaten – wir haben hier schon über Antiziganismus debattiert, als wir den Antrag verabschiedet haben – sind um über 50 Prozent gestiegen.

Wir haben 2017 über 20 000 rechtsextremistisch motivierte Straftaten gehabt, liebe Kolleginnen und Kollegen. Das darf uns nicht ruhen lassen; denn das ist eine handfeste Bedrohung für unsere Gesellschaft. Da müssen wir handeln.

Ein allerletzter Aspekt: Die Kriminalität – auch das stellen wir fest – wird digitaler. Sie verlagert sich von der Straße ins Netz. Die Diebstähle finden weniger im Bereich von Autos, Fahrrädern und Taschen, sondern zunehmend im Bereich von elektronischen Identitäten, Passwörtern und Daten statt. Deswegen ist es für uns gemeinsam auch eine Herausforderung, unsere Sicherheitsbehörden fit für die Verbrechen 4.0 und für digitale Kriminalität zu machen.

Also, wir sind zufrieden, was einen Teil der Ergebnisse angeht, aber wir stellen auch fest: Wir haben hier noch viel zu tun. – Die Polizeiliche Kriminalstatistik gibt uns wichtige Hinweise dazu, woran wir auch im Deutschen Bundestag weiterarbeiten müssen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich betone es zu Beginn noch einmal: Wohnen ist nicht weniger als ein Menschenrecht.

Deswegen müssen wir alle gemeinsam hier im Deutschen Bundestag, in den Ländern und in den Kommunen alles dafür tun, dass alle Menschen ein Dach über dem Kopf haben. Ich sage es noch einmal: Es geht um alle Menschen. Es geht um die, die hier schon lange leben, und auch um die, die zu uns gekommen sind. Da machen wir keinen Unterschied. Wir machen Wohnungspolitik für alle Menschen.

Wohnen ist zu Recht das Topthema. Wir wissen, dass die Lage in Deutschland sehr unterschiedlich ist, aber wir reden hier vor allem über die angespannten Mietmärkte in den Großstädten. Was uns besorgt machen muss – das ist die neue soziale Frage –, ist, dass diese Lage von Vermieterinnen und Vermietern ganz brutal ausgenutzt wird. Deswegen finde ich es absolut richtig – das sage ich für die SPD; wir sind nämlich mitmarschiert –, dass die Menschen auf die Straße gehen.

Das war ein sehr gutes und wichtiges Zeichen. Allein in Berlin sind 40 000 Menschen auf die Straße gegangen und haben gesagt: Wir brauchen eine neue Wohn- und Mietpolitik. – Da sind natürlich auch wir gefragt.

Für die SPD sage ich klar und deutlich: Wir stehen an der Seite der Mieterinnen und Mieter. Und, liebe Kolleginnen und Kollegen – ich sage das jetzt in Ihre Richtung –, da können wir in der Koalition noch eine Schippe drauflegen.

In der Bau- und Mietpolitik können wir nämlich noch eine ganze Menge mehr machen.

Ich fange einmal damit an, zu betonen, dass wir beim Bauen eine gemeinsame Kraftanstrengung der öffentlichen Hand und der privaten Investorinnen und Investoren brauchen. Da muss man nicht gegeneinander diskutieren; da sind alle gemeinsam gefragt. Wir sind hier zwar nicht im Berliner Abgeordnetenhaus, aber Berlin ist oft Thema gewesen, und ich glaube, auch in Richtung des Koalitionspartners in Berlin kann man sagen: Wir brauchen auch hier eine gemeinsame Kraftanstrengung, damit wir mehr bezahlbaren Wohnraum in Berlin schaffen.

Was wir im Deutschen Bundestag gemacht haben, liebe Kolleginnen und Kollegen, um den sozialen Wohnungsbau zu fördern, ist ein erster wichtiger Schritt. Dafür nehmen wir richtig viel Geld in die Hand, nämlich 5 Milliarden Euro.

Was wir auch noch tun sollten, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist, darüber nachzudenken, ob wir nicht mehr gegen den Leerstand tun können, indem wir eine ganz andere Liegenschaftspolitik auf den Weg bringen. Die BImA macht schon jetzt eine andere Liegenschaftspolitik. Aber wir könnten uns, wenn Grundstücke nicht bebaut werden oder wenn Wohnungen leerstehend gelassen werden, auch überlegen, noch stärker die Möglichkeiten zu nutzen, die uns das Baugesetzbuch gibt.

In Bezug auf das Mietrecht ist das größte Problem der Preisanstieg, die exorbitant ansteigenden Mieten, die Menschen aus den Kiezen vertreiben, die Kieze völlig verändern und die auch die Gefahr bergen, dass eine Stadt irgendwann nicht mehr bewohnbar ist und es nur noch eine Bewegung zum grünen Stadtrand gibt. Was wir natürlich wollen, ist, dass unsere Innenstädte bewohnt werden, dass hier Leben stattfindet. Für Berlin kann ich sagen: Die Attraktivität unserer schönen Hauptstadt hängt ganz maßgeblich davon ab, dass Menschen im Zentrum von Berlin leben und wohnen, und das wollen wir erhalten.

Wir müssen noch mehr machen, um die exorbitanten Preissteigerungen in den Griff zu bekommen. Wir haben die Mietpreisbremse gemeinsam auf den Weg gebracht. Die wollen wir entfristen und weiter schärfen. In Berlin – das ist ein gutes Modell auch für andere Bundesländer – haben wir eine weitere Idee auf den Weg gebracht, nämlich den Mietendeckel; denn in der Zeit, in der neue Wohnungen entstehen, besteht dringender Handlungsbedarf, Mietsteigerungen abzumildern, im wahrsten Sinne des Wortes zu deckeln, damit die Mieterinnen und Mieter ihre Wohnungen nicht verlassen müssen. Ein Hauptthema bei Mietsteigerungen sind Modernisierungen. Da haben wir mit dem neuen Mieterschutzgesetz, das seit 1. Januar gilt, die Umlagen nach Modernisierungen von 11  Prozent auf 8 Prozent gesenkt und auch die wichtige Kappungsgrenze eingeführt.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben hier im Deutschen Bundestag noch eine ganze Menge zu tun; ich habe das schon gesagt. Zum einen müssen wir die Beschlüsse des Wohngipfels umsetzen.

Ich bin einigermaßen besorgt, wenn ich höre, dass es daran Zweifel gibt, dass das für uns verbindliche Vereinbarungen sind.

Ich hätte heute gerne die Bundeskanzlerin dazu gefragt; das ist ja bei der Befragung Thema gewesen. Ich erwarte, dass wir die Beschlüsse umsetzen.

Dazu gehört der Mietspiegel. Dazu gehören natürlich auch das Bestellerprinzip und die Mietpreisbremse. Dazu gehören vor allen Dingen auch Regelungen im Mietrecht, beispielsweise zu den Eigenbedarfskündigungen, die ein großes Problem sind, oder zur Umwandlung von außerordentlichen in ordentliche Kündigungen. Es gibt beim Mietrecht also noch eine ganze Menge zu tun.

Ein Satz zum Thema Enteignungen. Auch für uns ist das in der aktuellen Lage keine Lösung der Probleme; aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir von der SPD sind froh, dass es Artikel 15 im Grundgesetz gibt,

dass wir grundsätzlich die Möglichkeit haben, mit einer Vergesellschaftung im Wohnbereich tätig zu werden. Wir brauchen nämlich mehr Wohnungen in öffentlicher Hand, wir müssen auch zurückkaufen. Deswegen ist diese Diskussion jedenfalls ein wichtiger Beitrag, auch wenn Enteignungen unsere Probleme im Moment nicht lösen.

Ein letzter Punkt – es blinkt schon, aber das ist mir noch wichtig –: Was wir auch gemeinsam machen müssen, ist, Obdachlosigkeit zu verhindern. Viele Menschen haben kein Dach über dem Kopf. Da muss es eine gemeinsame Kraftanstrengung geben.

Insofern stelle ich fest: Wir haben noch viel zu tun. Ich würde mich freuen, wenn wir das hier in möglichst großer Übereinstimmung gemeinsam anpacken würden.

Vielen Dank.

 

Einen schönen guten Morgen! Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren heute im Deutschen Bundestag zum ersten Mal über ein Fachkräfteeinwanderungsgesetz. Ich glaube, wir alle streichen uns diesen Tag dick im Kalender an. Für die SPD-Fraktion darf ich sagen: Wir warten schon lange darauf. Insofern ist heute ein guter Tag.

Endlich bekommt Deutschland ein Fachkräfteeinwanderungsgesetz. Das ist ein Herzensanliegen der SPD. Wir engagieren uns dafür seit mehr als 20 Jahren. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sagen hier und heute ganz klar: Deutschland ist ein Einwanderungsland, und darauf können wir stolz sein.

Es ist eine gute Nachricht, dass wir nach den USA weltweit Einwanderungsland Nummer zwei sind und dass Menschen gerne zu uns kommen, um hier zu leben und zu arbeiten oder um Schutz und Sicherheit zu bekommen.

Wir haben 1998 ganz grundlegend das Staatsangehörigkeitsrecht reformiert,

und wir haben 2005 das Zuwanderungsrecht modernisiert. Jetzt wollen wir mit dem Einwanderungsgesetz den nächsten großen Schritt machen. Wir mussten in der Koalition – das ist bekannt – lange dafür werben und viele Jahre Überzeugungsarbeit leisten. Es war ein erster wichtiger Erfolg, dass wir das im Koalitionsvertrag vereinbart haben und dass das Kabinett das im Dezember beschlossen hat. Jetzt geht es endlich los, und jetzt wollen wir auch zügig beraten.

Wir haben einen riesigen Fachkräftebedarf – das ist heute schon erwähnt worden; ich will es noch mal hervorheben –: in der Pflege, im Handwerk, auch in Technologiebereichen, in der Medizin, in der Bildung, im Ingenieurbereich. 1,6 Millionen Stellen sind in Deutschland unbesetzt. Viele Unternehmen suchen händeringend Auszubildende. Wir wissen das alle aus unseren Wahlkreisen. Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen, brauchen wir Fachkräfte aus Drittstaaten.

Wir brauchen Zuwanderung, wir brauchen Einwanderung, um unsere Wirtschaft zu stärken und unseren Wohlstand langfristig zu sichern. Mit dem Fachkräfteeinwanderungsgesetz senden wir zwei wichtige Botschaften. Die eine ist Steuerung und Ordnung. Wir definieren ganz klar, wen wir einladen, zu uns zu kommen. Das ist ein ganz wichtiger Baustein in unserem Migrationsrecht. Die zweite Botschaft ist – das sage ich für die SPD-Fraktion ganz deutlich –: Wir brauchen mehr Einwanderung, liebe Kolleginnen und Kollegen. Das ist kein Einwanderungsverhinderungsgesetz, sondern ein Gesetz, das dazu führen soll, dass Menschen zu uns ins Land kommen.

Das sind zwei wichtige Neuerungen, die wir vereinbart haben, und ich hoffe, dass sie sich am Ende auch so durchsetzen und wir sie hier gemeinsam verabschieden. Wir öffnen die Einwanderungsmöglichkeiten für Menschen mit einer qualifizierten Berufsausbildung, und – auch das war für die SPD sehr wichtig – wir eröffnen die Möglichkeit, dass Menschen zunächst ins Land kommen, um hier einen Arbeitsplatz zu suchen oder eine Ausbildung aufzunehmen, das heißt, wir geben Menschen auch eine Chance, hierherzukommen.

Natürlich ist es für uns sehr wichtig, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass Asylrecht und Einwanderungsrecht strikt getrennt bleiben.

Das soll so sein. Aber wir wissen ganz genau, dass viele Menschen, die schon sehr lange in unserem Land leben, über das Asylrecht gekommen sind. Sie sind gut qualifiziert. Sie machen eine Ausbildung. Sie haben unsere Sprache gelernt. Deswegen wollen wir diese Menschen nicht zurückführen, sondern ihnen hier in Deutschland eine Chance geben. Auch das ist ein wichtiger Bestandteil dieses Gesetzes.

 

Einen schönen guten Morgen. – Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Wir beraten heute über sieben Gesetzentwürfe zum Thema Migration. Wir haben die Punkte, um die es geht, alle miteinander im Koalitionsvertrag vereinbart. Wir haben im Übrigen ein Jahr lang daran gearbeitet. Wir haben formuliert. Wir haben intensiv beraten und intensiv verhandelt. Wir wollen unsere Vorhaben heute verabschieden. Ich finde, das ist ein gutes Signal. Das zeigt: Die Koalition ist handlungsfähig.

Unsere Migrationspolitik folgt vier Prinzipien: humanitäres Asylrecht, das Schutz und Sicherheit bietet, modernes Einwanderungsrecht, das Chancen eröffnet und Perspektiven aufzeigt, eine gelingende Integration für gutes Zusammenleben und klare Regeln für die Rückkehr.

Wir geben Menschen Schutz und Sicherheit. Wir sorgen für schnelle Verfahren, damit zügig und gleichzeitig sorgfältig geprüft wird, wer in Deutschland bleiben darf. Wir eröffnen frühzeitig und umfassend den Zugang zu Sprach- und Integrationskursen und zum Arbeitsmarkt. Wir schaffen die Möglichkeit, dass die Menschen, die zu uns gekommen sind, Teil unserer Gesellschaft werden. Zu so einer humanitären Flüchtlingspolitik, liebe Kolleginnen und Kollegen, zu einem guten Asylrecht mit klaren Regeln und zu Rechtsstaat und Demokratie gehört: Wer nicht als asylsuchend anerkannt wird und unter gar keinen Umständen in unserem Land bleiben darf, der muss unser Land auch wieder verlassen.

Nur so kann und nur so wird die Aufnahme Schutzsuchender in der Gesellschaft dauerhaft Akzeptanz finden. Es ist sehr wichtig, das heute Morgen zu betonen.

Für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten – und ich hoffe, für alle anderen auch – hat die freiwillige Ausreise absolute Priorität. Wir würden es uns wünschen, dass alle ausreisepflichtigen Menschen freiwillig ausreisen.

Wir schaffen dafür viele Programme in Bund und Ländern. Deswegen sind für uns die Abschiebung und gegebenenfalls Ausreisegewahrsam und Abschiebehaft immer nur das allerletzte Mittel ganz am Ende.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in Deutschland sind rund 240 000 Personen vollziehbar ausreisepflichtig, davon sind 180 000 geduldet, das heißt, ihre Abschiebung ist aus ganz unterschiedlichen Gründen ausgesetzt. Mit dem Rückkehrgesetz schaffen wir jetzt Regelungen, diese Ausreisepflicht besser durchzusetzen, und zwar vor allem bei denjenigen, die hinsichtlich ihrer Identität täuschen und ihre Mitwirkung verweigern und damit ihre Ausreise schuldhaft verhindern oder erschweren. Dazu gehört, dass wir bei Ausreisepflichtigen sehr sorgfältig und ganz klar unterscheiden zwischen verschuldeten und unverschuldeten Ausreisehindernissen und dass wir zumutbare Pflichten gesetzlich konkretisieren. Genau das machen wir in unserem Gesetzentwurf.

Diese Pflichtverletzung kann jederzeit im Nachhinein geheilt werden. Die Tatsachen können auch durch Versicherung an Eides statt glaubhaft gemacht werden. Das ist keine Duldung light.

Das hat die SPD verhindert.

Wir schaffen klare Voraussetzungen für Abschiebehaft und Ausreisegewahrsam, und ich sage es noch mal: Das ist das allerletzte Mittel. Deswegen gibt es hierfür enge Voraussetzungen. Weil viel darüber diskutiert wird, sage ich hier auch noch mal sehr deutlich: Das muss ein Richter bzw. eine Richterin anordnen. Damit folgen wir rechtsstaatlichen Grundsätzen.

Wir haben vereinbart, dass die Person, die in einem AnKER-Zentrum untergebracht wird, nicht länger als 18 Monate dort verweilt; hier gibt es ein paar Ausnahmen. Keine Ausnahme gibt es aber bei Familien und Kindern. Wir haben ganz klar festgelegt: Familien und Kinder bleiben nicht länger als 6 Monate in einem ­AnKER-Zentrum.

Was wir als SPD als Erfolg verbuchen, ist, dass es eine individuelle und unabhängige Asylverfahrensberatung geben wird,

und ich freue mich, dass wir das in der Koalition gemeinsam vereinbart haben. Die Wohlfahrtsverbände und Nichtregierungsorganisationen werden Asylsuchende beraten können. Das ist ein ganz wichtiger Erfolg im Zusammenhang mit den AnKER-Zentren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, uns wird vorgeworfen, wir würden die Zivilgesellschaft kriminalisieren. Das ist absolut falsch und großer Quatsch.

Wir kriminalisieren keine Fluchthelferinnen und Fluchthelfer und niemanden, der Asylsuchenden zur Seite steht und sie berät.

Amtsträgerinnen und Amtsträger unterliegen einer besonderen Geheimhaltungspflicht. Darunter fallen auch Personen, die im Asylverfahren mit Informationen betraut sind. Dass sie über den Ablauf der Abschiebung und Details dieses Prozesses nicht Auskunft geben dürfen, sichert, dass die Abschiebung überhaupt stattfinden kann; denn viele Abschiebungen scheitern genau daran.

Damit kriminalisieren wir nicht Dritte und nicht Wohlfahrtsverbände,

und wer das behauptet, sagt die Unwahrheit.

Ich weiß, dass die gemeinsame Unterbringung in den Haftanstalten ein ganz sensibler Punkt ist; auch für die SPD-Bundestagsfraktion ist das im Übrigen ein ganz schwieriger Punkt.

Wir haben jetzt geregelt, dass wir den Ländern befristet bis 2022 die Möglichkeit geben, das übergangsweise zu machen. Natürlich müssen die Personen in den Haftanstalten dann räumlich voneinander getrennt sein. Das ist absolut klar und rechtsstaatlich vertretbar sowie im Übrigen auch mit dem europäischen Recht vereinbar.

Unsere Gesetzentwürfe verstoßen weder gegen Grund- und Menschenrechte noch gegen das Europarecht, und ich möchte mich an dieser Stelle zum Schluss ganz herzlich bei der Bundesregierung – beim Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz, beim Bundesministerium für Arbeit und Soziales und beim Bundesinnenminister – für die gute Beratung, die gute Vorlage und auch die Unterstützung bei unserer parlamentarischen Beratung bedanken.

Für die SPD-Bundestagsfraktion sage ich sehr deutlich: Die Gesetzentwürfe sind kein fauler Kompromiss, sondern enthalten viele wichtige und praktikable Regeln. Die SPD kann ihnen zustimmen, und ich bitte das Parlament ebenfalls um Zustimmung.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nein, Herr Hess, wir reichen Ihnen und der AfD nicht die Hand.

Es ist unerträglich, wenn diese wichtige Aktuelle Stunde hier für Hass und Hetze missbraucht wird,

anstatt anlässlich des grauenvollen Mordes an Walter Lübcke hier im Deutschen Bundestag einmal nachdenklich und traurig zu sein

und über diesen schlimmen Tod gemeinsam und in Ruhe und in Verantwortung für unsere Gesellschaft zu sprechen. Das war unerträglich, was Sie hier eben vorgetragen haben.

Der Mord an dem Regierungspräsidenten Walter Lübcke war eine politisch motivierte Hinrichtung, so muss man es bezeichnen, verübt von einem bekannten, brutalen und bekennenden Rechtsextremisten. Wie die NSU-Mordserie, wie andere rechtsextreme Anschläge, wie Morde und Gewalttaten war dieser Mord ein Anschlag auf unsere Demokratie, auf unseren Rechtsstaat und auf unsere freie, vielfältige, tolerante und solidarische Gesellschaft.

Mit Walter Lübcke wurde ein beliebter, ein engagierter Politiker ermordet, der klar und deutlich und kompromisslos für die Werte unseres Grundgesetzes und damit unserer Gesellschaft eingetreten ist. Wir trauern um ihn und mit seiner Familie.

Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist eine neue Dimension rechtsextremer Gewalt. Aber, so ehrlich müssen wir heute in der Debatte sein, so grausam es auch ist, das anzuerkennen und zuzugeben: Es ist keine Überraschung. Denn genau das haben wir befürchtet. Es folgt einer Entwicklung. Rechtsextremismus ist eine ernste Bedrohung für unsere Gesellschaft, und zwar schon lange. Wir stellen es immer wieder fest. 24 100 Rechtsextremisten gibt es, mehr als die Hälfte davon ist gewaltbereit, rassistisch, antisemitisch, und die Zahlen steigen jeden Tag an. Durch das Internet vernetzen sie sich immer schneller, immer stärker und immer spontaner. Wir müssen dieser Entwicklung gemeinsam Einhalt gebieten.

Zwei Entwicklungen möchte ich hervorheben. Es beginnt mit Worten. Das kann nicht oft genug gesagt werden. Das war übrigens auch beim NSU so, als es das Internet noch gar nicht gab und die sozialen Netzwerke nicht genutzt werden konnten. Es beginnt mit Worten, es beginnt mit Hass und Hetze, es beginnt mit despektierlichen Bemerkungen, und es endet bei Mord. Das ist das Erste, was uns gemeinsam besorgen muss. Das Zweite ist, liebe Kolleginnen und Kollegen, meine Damen und Herren: Rechtsextremismus sickert ein in die Mitte unserer Gesellschaft. Rechtsextremismus finden wir an Stammtischen, in Sportvereinen, im Netz und, wie wir eben wieder hören mussten, hier bei uns im Parlament. Das müssen wir stoppen.

Jetzt muss zunächst Aufklärung erfolgen. Ich sage sehr deutlich: Auch die NSU-Mordserie ist längst nicht aufgeklärt. Auch da sind noch viele Fragen offen. Ich sage ausdrücklich: Es ist richtig und gut, wie die Sicherheitsbehörden jetzt agieren, dass der Generalbundesanwalt, anders als bei der NSU-Mordserie damals, sofort die Ermittlungen übernommen hat. Die Zusammenarbeit der Behörden – und wir haben uns das am Mittwoch im Innenausschuss ein erstes Mal präsentieren lassen – funktioniert ganz anders als noch bei der NSU-Mordserie. Es sind viele Konsequenzen gezogen worden. Es gibt eine ganz andere Herangehensweise und Zusammenarbeit. Wir sind uns einig – das haben auch die Vertreter der Ermittlungsbehörden gesagt –: Jetzt muss alles auf den Tisch. Alle Listen, alle Akten und alle Zusammenhänge müssen hergestellt werden, insbesondere zu den schrecklichen Morden des NSU, und gerade zu dem Mord an Mehmet Kubasik am 4. April 2006 in Dortmund und ­Halit Yozgat am 6. April 2006 in Kassel. Es gibt Bezüge zu diesen Morden. Wir wissen, dass es keine Einzeltäter sind, sondern ein rechtsextremes Netzwerk.

Ich finde auch sehr wichtig – das geht in Richtung Ermittlungs- und Sicherheitsbehörden –, die Frage zu klären: Warum verschwand dieser bekannte brutale, gewalttätige Rechtsextreme mit einem langen Vorstrafenregister 2010 von der Bildfläche der Sicherheitsbehörden? Das muss sehr gründlich untersucht und aufgearbeitet werden.

Wir müssen Gefährder besser im Blick behalten. Die Haftbefehle müssen endlich vollstreckt werden. Rechtsextreme müssen aus Polizei und Bundeswehr entfernt werden. Rechtsextreme Organisationen müssen verboten werden. Der NPD muss endlich der Geldhahn abgedreht werden. Wir alle, liebe Kolleginnen und Kollegen, müssen im Parlament und in der Gesellschaft jeden Tag unsere Demokratie stärken und schützen. Unser Rechtsstaat muss wehrhaft sein und konsequent und entschlossen gegen Rechtsextremismus vorgehen. Das muss unsere Staatsräson sein und unser Selbstverständnis.

Herzlichen Dank.

 

Einen schönen guten Abend! Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir bringen heute eine wichtige, eine notwendige und damit richtige Reform des Staatsangehörigkeitsrechts auf den Weg. Diese Reform des Staatsangehörigkeitsrechtes ist auch Teil unserer Migrationspolitik, die gekennzeichnet ist von einer weltoffenen Gesellschaft, die Schutz und Sicherheit gibt, in der Menschen willkommen geheißen werden, die aber auch ganz klare Regeln formuliert, an die sich alle halten müssen.

Unsere Reform umfasst vier Punkte.

Ich beginne mit den IS-Kämpferinnen und -Kämpfern. Wir sehen vor, dass diejenigen, die sich einer terroristischen Vereinigung im Ausland anschließen und einem anderen Staat hinwenden, die deutsche Staatsangehörigkeit verlieren, und zwar nur dann, wenn sie eine weitere Staatsangehörigkeit haben; niemand wird in die Staatenlosigkeit entlassen. Aber das ist eine notwendige Schlussfolgerung, die absolut sinnvoll und richtig ist, auch wenn man sich natürlich mit dem Entzug der Staatsangehörigkeit immer schwertut.

Der zweite Punkt ist, dass wir voraussetzen – das schreiben wir gesetzlich fest –, dass bei der Einbürgerung die Identität geklärt ist. Das zieht sich wie ein roter Faden durch alle unsere Regelungen. Es ist längst gängige Verwaltungspraxis – das ist bereits höchstrichterlich abgesegnet –, dass Personen nur dann eingebürgert werden können, wenn ihre Identität geklärt ist. Deswegen ist es richtig, das jetzt gesetzlich festzuschreiben.

Der dritte Punkt ist durchaus kompliziert, sehr umstritten und Gegenstand öffentlicher Diskussionen, nämlich unsere Regelung, mit der wir verhindern wollen, dass Personen eingebürgert werden, die in Mehr- oder Vielehe leben. Wir schreiben nun in § 10 des Staatsangehörigkeitsgesetzes fest, dass sich die Personen, wie es bereits in § 9 vorgesehen ist, in die deutschen Lebensverhältnisse einordnen müssen und – das konkretisieren wir – nicht gleichzeitig mit mehreren Ehegatten verheiratet sein dürfen. 

Herzlichen Dank für die Frage, Frau Kollegin. – Wir haben hochkompetente Behörden, die mit Angelegenheiten des Staatsangehörigkeitsrechts befasst sind und solche Prüfungen seit Jahren vornehmen; das alles ist nichts Neues. Die „Einordnung in die deutschen Lebensverhältnisse“ ist zwar ein unbestimmter Rechtsbegriff, der aber gängig ist, voll der gerichtlichen Überprüfbarkeit unterliegt und sich bereits im geltenden Aufenthalts- und Staatsangehörigkeitsrecht finden lässt. Wir konkretisieren das nun in § 10 aus einem einzigen, aber wichtigen Grund. Es gibt ein Urteil des Bundesverwaltungsgerichts von Anfang letzten Jahres, das besagt, dass es bei der Anspruchseinbürgerung nach § 10 keine Möglichkeit gibt, eine Person von dieser Einbürgerung auszuschließen, wenn klar ist, dass sie eine zweite oder dritte Ehe führt. Das ist eine gesetzliche Lücke. Wir können das zwar nach § 9 ausschließen, nicht aber nach § 10. Man kann das auch nicht subsumieren unter das Bekenntnis zur freiheitlich-demokratischen Grundordnung. Deswegen haben wir uns entschieden, klar zu regeln, dass Personen, die in einer Viel- oder Mehrehe leben, keine deutschen Staatsbürger werden können. Das ist eine klare und deutliche Regelung.

Ich ergänze noch: Das ist keine Leitkulturprüfung, sondern das unterliegt der gerichtlichen Kontrolle. Mit der Insbesondere-Formulierung legen wir fest, dass auch andere Kriterien, die geprüft werden, eine ähnliche Bedeutung haben müssen, nämlich das in Artikel 6 unseres Grundgesetzes vorgesehene Prinzip der Einehe. Es steht uns gut zu Gesicht, das nun gesetzlich zu regeln.

Der vierte Punkt, den wir regeln, ist, dass wir in § 35 die Frist zur Rücknahme einer Einbürgerung von fünf Jahren – das ist bislang geltendes Recht – auf zehn Jahre verlängern. Darüber haben wir länger nachgedacht und diskutiert. Aber es geht um Einbürgerungen, die von Anfang an rechtswidrig waren, Einbürgerungen, die aufgrund von arglistiger Täuschung, Bedrohung und Bestechung oder auf der Basis vorsätzlich falscher Angaben erfolgt sind. Es handelt sich nicht um eine Einbürgerung auf Probe, wenn wir diese Frist verlängern. Vielmehr verlängern wir die Frist, um den Behörden die Möglichkeit zu geben, solche von Anfang an rechtswidrigen Einbürgerungen zurückzunehmen. Das ist eine klare Formulierung, mit der wir hier mehr Rechtssicherheit schaffen. Das ist eine wichtige und richtige Maßnahme.

Insgesamt möchte ich betonen – weil öffentlich intensiv darüber diskutiert wird, ob es sich um notwendige Maßnahmen handelt –, dass wir damit nicht die gesamten Fortschritte des Staatsangehörigkeitsrechts zurücknehmen. Vielmehr schreiben wir das Staatsangehörigkeitsrecht fort. Wir schaffen eine Kombination aus modernem Einwanderungsrecht, klaren Regeln und klaren Vorschriften in unserem Staatsangehörigkeitsrecht. Für die SPD sage ich sehr deutlich – vielleicht als kleiner Unterschied zum Koalitionspartner –: Wir werden uns weiter dafür einsetzen, mehr doppelte Staatsangehörigkeiten zu ermöglichen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass mehr Personen ohne deutsche Staatsangehörigkeit das Wahlrecht bekommen. Wir alle, glaube ich, setzen uns dafür ein, dass wir hier in unserer Gesellschaft in Vielfalt gut zusammenleben.

Vielen Dank.

 

Einen schönen guten Morgen! Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal möchte ich sagen, dass ich es gut finde, dass wir über die Reform des Strafprozesses heute hier in der Kernzeit diskutieren; denn das ist nicht nur was für Spezialistinnen und Spezialisten oder für Jurafreaks. Vielmehr ist das Strafverfahren ein ganz wesentlicher Baustein eines handlungsfähigen Staates und einer freien Gesellschaft

und ein wichtiger Beitrag zur Stärkung unseres Rechtsstaats.

Deswegen möchte ich auch betonen, dass sich die Koalition vorgenommen hat – ich hoffe, das trifft auch auf große Zustimmung hier im Haus –, unseren Rechtsstaat zu stärken. Bund und Länder haben einen Pakt für den Rechtsstaat geschlossen, der auf drei Säulen beruht. Erstens: mehr Personal für die Sicherheitsbehörden und für die Justiz. Zweitens: bessere Ausstattung, Digitalisierung, gute Gebäude, gute Rahmenbedingungen. Dafür sind schwerpunktmäßig die Länder zuständig. Und über die dritte Säule sprechen wir hier heute Morgen, nämlich effektive und moderne Verfahren in allen Bereichen.

Unsere Ziele sind, das Vertrauen in den Rechtsstaat zu stärken, die Rechte der Opfer zu stärken – darum geht es hier heute auch –, in einer guten und richtigen Abwägung mit einer Verkürzung der Verfahren, damit wir eine bessere und schnellere Rechtsdurchsetzung bekommen und die Strafverfahren beschleunigen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, insbesondere der Opposition, damit machen wir weder kurzen Prozess, noch ist das ein reaktionäres Verständnis, sondern das ist eine moderne Weiterentwicklung unserer Strafprozessordnung.

Die zwölf Punkte, die wir vorlegen, reichen von Verhüllungsverbot über bessere Rahmenbedingungen für Dolmetscherinnen und Dolmetscher bis zu Wohnungseinbrüchen.

Ich möchte einen Punkt hervorheben, der bislang in der Debatte noch nicht erwähnt worden ist: Wir wollen die Opfer von Sexualdelikten stärken und besser schützen. Das ist ein wichtiger Punkt in dieser Reform. Wir schaffen für erwachsene Opfer von Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung die Möglichkeit, dass ihre richterliche Vernehmung auch in Bild und Ton aufgezeichnet werden darf. Das ist ein wichtiger Beitrag, sie zu schützen und ihnen bessere Rahmenbedingungen zu geben.

Damit das von den Gerichten auch gemacht wird, gestalten wir es als eine Mussvorschrift aus und nicht als eine Sollvorschrift.

Außerdem möchte ich Stellung nehmen zu unserem Ansinnen, die Nebenklage zu bündeln. Wir wollen damit die Verfahren vereinfachen; aber wir wollen trotzdem die Rechte von Nebenklägerinnen und Nebenklägern nicht beeinträchtigen. Wir wissen alle miteinander, wie wichtig die Nebenklage ist; wir haben es nicht zuletzt beim NSU-Prozess gesehen, der auch Ausgangspunkt für unsere Reformüberlegung war. Dort gab es 95 Nebenklägerinnen und Nebenkläger und 60 Anwältinnen und Anwälte. Sie alle nehmen ihre Rechte wahr – sie sind ganz wichtig in diesem Prozess –, und trotzdem ist es richtig, dass wir dem Gericht jetzt die Möglichkeit geben wollen, mehrere Nebenklagen zu bündeln, wenn sie gleichgelagerte Interessen betreffen. Das ist eine moderate Verschlankung, eine moderate Beschleunigung, und das ist, wie gesagt, eine Kannvorschrift. Das werden die Gerichte auch sehr sensibel prüfen.

Wir schaffen bessere Regelungen bei Anträgen zur Befangenheit, bei Beweisanträgen, bei Besetzungsrügen. Das ist eine wirklich sehr moderate Weiterentwicklung. Herr Thomae, Sie haben das kritisiert; aber wir haben das in der Abwägung zwischen Beschleunigung und Rechten moderat weiterentwickelt. Ich glaube, wir haben gute Regelungen gefunden und einen guten Kompromiss zwischen den Rechten, die dort verankert sind, und dem Ansinnen nach Beschleunigung erreicht. Denn Sie selbst haben gesagt: Schnellere Rechtsdurchsetzung ist auch bessere Rechtsdurchsetzung. – Diesem Gedanken folgt diese Reform.

Deswegen freue ich mich, liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn es hier viel Zustimmung gibt. Wir haben eine zügige Beratung, ja; aber, liebe Frau Bayram, wir haben über diese Sachen schon lange diskutiert. Die Reform liegt schon lange auf dem Tisch. Es gab Eckpunkte, die wir lange diskutiert haben, sodass ich glaube, dass wir jetzt auch schnell beraten und beschließen können.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, der Fall Miri ist Anlass für politischen, rechtlichen und auch gesetzgeberischen Handlungsbedarf. Denn wenn ein rechtskräftig verurteilter abgeschobener Straftäter mit Einreise- und Aufenthaltsverbot offensichtlich ohne größere Schwierigkeiten wieder nach Deutschland einreist, dann haben wir ein Problem; das muss man ganz klar so adressieren.

Aber Ihre Vorschläge sind weder eine Alternative noch ein Beitrag zur Lösung.

Bevor ich zu den Herausforderungen komme, möchte ich drei Dinge positiv hervorheben. Ich möchte für die SPD-Bundestagsfraktion die Gelegenheit wahrnehmen, Ihnen, Herr Präsident Romann, und der gesamten Bundespolizei ganz herzlich für das unglaubliche und vorbildliche Engagement in dem gesamten Sachverhalt Miri, sowohl bei der Abschiebung als auch jetzt bei der weiteren Verhandlung, sowie dem Bundeskriminalamt und allen beteiligten Sicherheitsbehörden zu danken.

Auch wenn bei diesem Fall viel schiefgelaufen ist: An der Bundespolizei lag es jedenfalls nicht.

Und: Er ist in Haft, liebe Kolleginnen und Kollegen. Das Amtsgericht Bremen hat einen ganz hervorragenden Beschluss gefasst. Der Mann ist in Haft auf der Basis unserer Grundlagen und im Rahmen unserer rechtsstaatlichen Möglichkeiten. Auch das BAMF hat entschieden, nämlich dass der Asylantrag offensichtlich unbegründet ist. Das zeigt: Unser Rechtsstaat funktioniert.

Natürlich haben wir noch Themen, an denen wir arbeiten müssen. Das große Thema ist das Thema Grenzen. Wir haben heute Morgen in der Vereinbarten Debatte erst über den Mauerfall diskutiert und über die Errungenschaft, in Europa offene Grenzen zu haben.

Das ist ein Zeichen des geeinten Europas; Freiheit und Freizügigkeit sind ein hohes Gut.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wissen alle, wie wertvoll und wichtig die offenen Grenzen sind; aber wir wissen auch, dass diese offenen Binnengrenzen nur zu bewahren und zu erhalten sind, wenn wir endlich sichere EU-Außengrenzen bekommen.

Darüber sprechen wir eigentlich schon viel zu lange.

Der Hauptauftrag für die neue EU-Kommission ist, diese Aufgabe jetzt endlich zu erledigen. Das ist eine gemeinsame Aufgabe und eine gemeinsame Kraftanstrengung für uns alle. Wenn wir die offenen Grenzen bewahren wollen, dann muss die EU-Außengrenze klar gesichert sein und kontrolliert werden.

Wir als SPD-Bundestagsfraktion unterstützen den Bundesinnenminister auch darin, die deutschen Grenzen jetzt besser zu kontrollieren. Wir haben keine andere Alternative. Das ist eine konsequente Reaktion; das unterstützen wir. Ich sage aber auch direkt dazu: Wir müssen alles dafür tun, dass das nur eine vorübergehende Maßnahme ist. Daran haben wir alle gemeinsam ein Interesse, wenn wir die offenen Grenzen bewahren wollen.

Zu dem anderen Komplex „Asylrecht, Aufenthaltsrecht“ möchte ich zunächst betonen, dass das humanitäre Asylrecht, unser Rechtsstaat, die sorgfältige Prüfung der Behörden, die unabhängigen Entscheidungen der Gerichte, dass all das ein ganz hohes Gut ist. Das alles genießt zu Recht viel Vertrauen bei den Bürgerinnen und Bürgern. Aber genau deshalb dürfen wir es nicht zulassen – und Sie haben genau das Richtige gesagt –, dass uns eine Person wie Miri oder andere Straftäter auf der Nase herumtanzen. Genau das dürfen wir nicht zulassen.

Deswegen müssen wir hier gemeinsam auch die Lücken identifizieren, die wir gegebenenfalls im Aufenthaltsrecht, im Asylrecht, im Strafrecht und im Verfahrensrecht noch haben. Das werden wir sorgfältig prüfen, aber wir werden es auch zügig prüfen und hier gegebenenfalls Vorschläge machen und diese beraten.

Ich möchte hervorheben, dass das Amtsgericht Bremen bei seinem Beschluss über die Sicherungshaft bereits die neuen Rechtsgrundlagen angewandt hat, die wir hier im Juni gemeinsam beraten und beschlossen haben. Es hat nämlich als Haftgrund sowohl die Fluchtgefahr als auch die unerlaubte Wiedereinreise bejaht. Das sind die Grundlagen, die wir hier gelegt haben. In diesem Sinne müssen wir auch weiter daran arbeiten.

Ein Punkt bleibt, Herr Seehofer – das ist ein politischer Punkt, über den wir auch sprechen müssen –: Wir müssen natürlich die Abschiebungen intensivieren – Bund und Länder sind da gemeinsam gefragt; wir müssen da noch besser werden –, und wir müssen auch Gespräche mit den Heimatländern führen über die Ausstellung von Pässen und Reisedokumenten. Auch das ist ganz oben auf unserer politischen Agenda.

Zum Schluss möchte ich für die SPD-Bundestagsfraktion betonen, dass uns eins ganz wichtig ist: Auch so ein gravierender Fall wie der Fall Miri – es gibt ja weitere Fälle – darf niemals ein Grund dafür sein, dass wir unsere Grundsätze über Bord werfen: weder offene Grenzen noch rechtsstaatliche Prinzipien. Aber das Vertrauen in den Rechtsstaat, in Behörden, in unabhängige Gerichte, auch in uns als Politikerinnen und Politiker, in die Politik, hängt natürlich davon ab, dass der Rechtsstaat handlungsfähig ist, und dazu wollen wir alles, was uns hier möglich ist, auch beitragen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf setzen wir die zweite Aktionärsrechterichtlinie in deutsches Recht um. Diese Regelungen haben durchaus eine Reihe von praktischen Auswirkungen auf die Unternehmenskultur in Deutschland.

Ich sage dazu auch: Es ist durchaus nicht ganz einfach, dieses europäische Recht in deutsches Recht umzusetzen; denn in vielen europäischen Ländern gibt es ein sogenanntes monistisches System, während wir in Deutschland ein dualistisches System haben. Deswegen sind viele Regelungen nicht ganz einfach auf unser deutsches Recht zu übertragen. Aber wir haben das gemacht, und ich glaube, wir haben auch wirklich etwas Gutes vorgelegt.

Wir lassen uns von folgenden Gedanken leiten: Was ist das Ziel? Wir wollen die Mitwirkung von Aktionärinnen und Aktionären verbessern. Wir wollen vor allen Dingen Transparenz schaffen; dafür haben wir eine ganze Reihe von Regelungen auf den Weg gebracht und in den Gesetzentwurf geschrieben. Es geht uns auch ausdrücklich darum, das nachhaltige Wachstum von Unternehmen zu fördern und damit den langfristigen Erfolg von Unternehmen zu garantieren bzw. wesentlich dazu beizutragen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will ganz deutlich sagen: „Aktionärsrechterichtlinie“ klingt zwar ein bisschen technisch, das sind aber keine rein rechtstechnischen Fragen, sondern das hat ganz viel damit zu tun, ob Menschen Vertrauen in unsere soziale Marktwirtschaft haben, ob wir vernünftige gesellschaftsrechtliche Regelungen haben.

Gerade der Punkt, auf den ich jetzt zu sprechen kommen möchte, nämlich die Vorstandsgehälter, hat etwas damit zu tun, ob es in unserer Gesellschaft gerecht zugeht und ob das auch wahrgenommen wird. Ich glaube, wir können sagen: Diese unangemessen hohen Vorstandsgehälter sind auch ein Grund dafür, dass Bürgerinnen und Bürger kritische Fragen stellen.

Es ist grundsätzlich überhaupt nichts dagegen einzuwenden, dass gute Arbeit gut bezahlt wird und dass Personen, die viel Verantwortung in Unternehmen tragen, auch enorme Gehälter bekommen. Aber mittlerweile haben die Vorstandsvergütungen eine Höhe erreicht, die schlicht und ergreifend nicht mehr nachvollziehbar ist. Deswegen haben wir als SPD dieses Thema auch schon sehr lange auf die politische Tagesordnung gesetzt.

Ich will ein paar Zahlen nennen – nicht zu viele, aber ein paar –, um das zu illustrieren. Wenn der Vorstandsvorsitzende der Beiersdorf AG 23,45 Millionen Euro in einem Jahr verdient,

dann ist das nicht mehr angemessen.

Wenn die DAX-Vorstände im Schnitt – das sind Durchschnittszahlen – im Jahr 2018 das 52-Fache der Gehälter der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in diesen Unternehmen verdienen, dann ist auch das nicht mehr nachzuvollziehen.

Und wenn es bei der Deutschen Bank eine Steigerung der Vorstandsgehälter um 55,2 Prozent gegeben hat und gleichzeitig die Aktionäre Verluste in ungefähr derselben Höhe hinzunehmen haben, dann ist das nicht mehr nachzuvollziehen.

Bei allem Respekt vor guten Leistungen muss man sagen: Hier bestand dringender Regelungsbedarf. Was machen wir? Wir schaffen jetzt eine verbindliche Regelung. Bisher war zwar schon klar – das war freiwillig möglich; der Deutsche Corporate Governance Kodex hat das auch empfohlen –, dass es eine Maximalvergütung und vor allen Dingen ein ausgewogenes Vergütungssystem in den Unternehmen geben soll; aber wir haben gesagt, es reicht nicht, dass das auf freiwilliger Basis erfolgt, und wir haben jetzt eine gesetzliche Verpflichtung formuliert.

Es war dringend notwendig, dass wir diese gesetzliche Verpflichtung bekommen und dass wir auch klar sagen, dass es sich um eine Maximalvergütung handelt. Darüber soll nicht irgendwer entscheiden, sondern der Aufsichtsrat; denn das ist genau der richtige Ort, wo diese Entscheidung zu treffen ist.

Darüber, ob das der richtige Ort ist, haben wir hier ein bisschen gestritten. Aber wir haben aus guten Gründen gesagt – ich freue mich auch, dass wir das jetzt so beschließen werden; jedenfalls haben wir es vereinbart –, dass der Aufsichtsrat diese Maximalvergütung festsetzt; denn uns ist es sehr wichtig, dass es dasjenige Organ im Unternehmen tut, das mitbestimmt ist und in dem die Arbeitnehmerseite vertreten ist. In den Aufsichtsräten mitbestimmter Unternehmen hat die Arbeitnehmerseite damit auch ein Wörtchen mitzureden. Ich fand es sehr bemerkenswert, dass sowohl BDI als auch DGB sich in einer gemeinsamen Empfehlung an uns gewandt und gesagt haben: Lasst es bitte beim Aufsichtsrat; da liegt es richtig.

Wir haben trotzdem die Hauptversammlung gestärkt, indem wir eine Möglichkeit geschaffen haben, dass auch die Hauptversammlung über die Vergütungen mitbestimmt; allerdings haben wir das auf die Möglichkeit der Absenkung beschränkt. Ich glaube, das ist auch genau richtig. Die Hauptversammlung kann bei der Festlegung des Vergütungssystems jetzt ein Wörtchen mitreden, aber eben nur das absenken, was der Aufsichtsrat beschlossen hat. Ich glaube, das ist eine wirklich gute Regelung, die wir da vorlegen.

Ein weiterer Punkt darf nicht untergehen – es ist mir auch sehr wichtig, das hier heute noch mal zu betonen –: Wir haben auch eine Regelung formuliert, mit der wir sichern, dass die Unternehmen sich nachhaltig, langfristig gut entwickeln. Das klingt vielleicht ein bisschen selbstverständlich, aber dass gerade der Aspekt der Nachhaltigkeit – eine Kombination aus sozialen und ökologischen Aspekten – festgeschrieben wird und im Vergütungssystem berücksichtigt werden muss, ist auf jeden Fall eine wichtige und richtige Weiterentwicklung.

Als letzten Punkt erwähne ich unter dem Stichwort „Transparenz“ – auch das ist eine wichtige Regelung –, dass wir auch bei Geschäften mit nahestehenden Personen oder Unternehmen klare Regeln haben und mehr Transparenz einführen. Ich glaube, das stärkt auch das Vertrauen in unsere Unternehmenskultur.

Deswegen kann ich sagen: Dieser Gesetzentwurf ist eine gute Weiterentwicklung des Gesellschaftsrechts. Ich würde mich freuen, wenn er hier im Haus viel Zustimmung bekommt.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist gut und wichtig, dass es uns gelungen ist, dem Deutschen Bundestag hier heute einen sehr ausgewogenen und trotzdem klaren und deutlichen Antrag vorzulegen. Den Antrag haben wir abgestimmt zwischen Innen- und Außenpolitikerinnen und ‑politikern. Das ist nicht immer ganz einfach. Ich denke, uns ist hier vor Weihnachten etwas Gutes gelungen.

Besonders wichtig sind für uns – ich glaube, das vertreten wir hier alle in großer Einigkeit – das Existenzrecht und die Sicherheit Israels. Das gehört zur deutschen Staatsräson.

Deshalb haben wir hier im Deutschen Bundestag eine ganz besondere Verantwortung: einerseits für Israel und andererseits für die Jüdinnen und Juden, die glücklicherweise in Deutschland leben. Deswegen sagen wir mit diesem Antrag auch ganz klar: Antisemitismus hat in Deutschland keinen Platz.

Das sind die beiden Ausgangspunkte, weswegen wir uns mit der Hisbollah beschäftigen und ganz klar sagen, dass wir die Hisbollah nicht dulden, sondern bekämpfen. Wir haben das alles schon mehrfach zum Ausdruck gebracht. Wir haben im Januar 2018 einen großen und umfassenden Antrag zur Bekämpfung von Antisemitismus beschlossen. Wir haben uns hier im April 2018 positioniert und die Staatsgründung Israels vor 70 Jahren begrüßt und einen entsprechenden Antrag einmütig im Deutschen Bundestag beschlossen. Nicht zuletzt dieses Jahr im Mai haben wir einen Antrag – er war umstritten, aber ein richtiges Signal – zur BDS-Bewegung formuliert, in dem stand, dass wir diese ablehnen und ihr keinen Platz einräumen.

Jetzt als vierten Schritt geht es um die Hisbollah. Die Hisbollah ist eine Terrororganisation. Sie bedroht Israel. Sie hetzt gegen Jüdinnen und Juden. Sie nutzt Deutschland als Rückzugsraum. Sie finanziert und unterstützt Terror. Sie ist auch weit verzweigt im Bereich der organisierten Kriminalität. Als Berliner Bundestagsabgeordnete sage ich hier deutlich: Es ist widerlich und unerträglich, wie die Hisbollah und ihre Mitglieder jedes Jahr zum Al-Quds-Tag aufrufen und auftreten. Das ist nicht zu ertragen.

Wir waren aber bisher nicht tatenlos. Wir fangen jetzt nicht bei null an. Unsere Polizei, unsere Staatsanwaltschaften und nicht zuletzt aufgrund der allgemeinen Strafverfolgungsermächtigung der Generalbundesanwalt haben die Hisbollah und ihre Anhängerinnen und Anhänger im Blick. Auch unsere Nachrichtendienste beobachten die Hisbollah. Die Verbote des Fernsehsenders al-Manar und des Vereins Waisenkinderprojekt Libanon e. V. zeigen, dass wir nicht nur wachsam sind, sondern dass unser Rechtsstaat auch handelt.

Wir werden auch weiterhin mit allen Mitteln und Möglichkeiten des Rechtsstaates gegen die Hisbollah und ihre Unterstützer und Unterstützerinnen vorgehen. Das betrifft Geldwäsche, das betrifft organisierte Kriminalität und die Terrorfinanzierung. Wir wollen jetzt ein Betätigungsverbot auf den Weg bringen. Das ist zentraler Gegenstand unseres Antrages. Das wird ein ganz wichtiger Baustein sein, damit wir noch konsequenter gegen die Hisbollah vorgehen können.

Wir werden die Strukturen auch weiterhin beobachten. Denn am Ende steht immer noch die Frage, ob es nicht für ein Vereinsverbot reicht. Zurzeit sind die Strukturen noch nicht so gefestigt,

aber das werden wir weiter im Blick haben.

Wir bleiben dabei nicht stehen. In dem Antrag steht viel Gutes drin, aber wir werden auch noch weitere Dinge auf den Weg bringen. Zum Beispiel haben wir geplant – das werden wir auch vorlegen –, dass § 46 im Strafgesetzbuch in dem Sinne verschärft wird, dass wir Antisemitismus als Strafverschärfungsmöglichkeit aufnehmen. Das ist geplant. Die Bundesjustizministerin hat bereits Vorschläge vorgelegt, die vorsehen, dass wir auch das Verbrennen von Flaggen unter Strafe stellen. Das betrifft insbesondere die israelische Flagge, die an dem genannten Al-Quds-Tag häufig verbrannt wird. Das sind zwei wichtige Bausteine im Strafrecht, die wir in der nächsten Zeit angehen werden.

Alle, die unsere Demokratie bedrohen, alle, die unseren Rechtsstaat bedrohen – dazu gehört die Hisbollah auch und insbesondere in Deutschland –, werden wir mit allen Mitteln und Möglichkeiten des Rechtsstaates bekämpfen. Dieser Antrag ist ein Beitrag dazu. Deswegen bitte ich Sie um Unterstützung.

Vielen Dank.

 

Genau, heute geht es wieder mit Fraktionsnennung.

Schönen guten Morgen, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beschäftigen uns hier heute Morgen mit einem sehr ernsten Thema. Sexueller Missbrauch von Kindern, Kinderpornografie, das sind die schrecklichsten Verbrechen, denen wir gegenüberstehen. Es erfordert unser aller Engagement, genau diese Straftaten zu verhindern und die Täter zunächst zu ermitteln, konsequent zu verfolgen und dann zu bestrafen. Wir müssen Kinder dabei nicht nur im analogen Raum schützen, sondern auch im digitalen Raum; denn sie bewegen sich im digitalen Raum, sie nutzen diese Möglichkeiten. Wenn sie dort Straftaten ausgesetzt sind und verfolgt und missbraucht werden, dann ist die Bekämpfung dessen unser Engagement wert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir nehmen das Strafrecht in die Hand. Wir wollen auch die Strafverfolgung effektivieren. Ich möchte heute Morgen nicht versäumen, zu sagen, dass wir auch im Bereich der Prävention ganz viel unternehmen müssen. Es gibt wunderbare Projekte, zum Beispiel das Projekt „Kein Täter werden“ an der Berliner Charité, das wir auch von Bundesebene unterstützen. Wir müssen Kinder schützen, aber wir müssen auch mit den Tätern arbeiten und dafür sorgen, dass sie ihre pädophilen Neigungen überwinden können oder auf jeden Fall nicht strafbar werden. Das erfordert unsere gemeinsame Anstrengung.

Mit dem Gesetzentwurf, um den es geht, wollen wir das Cybergrooming noch besser und wirksamer bestrafen, indem wir den Tatbestand der Versuchsstrafbarkeit einführen für die Fälle, in denen Täter, wenn sie im Internet unterwegs sind und Kontakt zu Kindern suchen, um dann sexuelle Handlungen vornehmen zu lassen, irrig davon ausgehen, auf der anderen Seite sei ein Kind, wenn dort also eine erwachsene Person ist. Das ist bisher nicht unter Strafe gestellt. Wir sind der Auffassung, dass diese Form des Irrtums, dieser untaugliche Versuch, dringend bestraft werden muss; denn der Unwertgehalt ist gleich. Deswegen ist das eine wichtige Erweiterung.

Außerdem wollen wir unseren Strafverfolgungsbehörden ein weiteres Instrument an die Hand geben, nämlich die Möglichkeit der Verwendung künstlich erzeugter Bilder, mit denen sie Zugang bekommen können zu Foren, in denen kinderpornografisches Material getauscht wird. Es ist dringend erforderlich, dass unsere Ermittlerinnen und Ermittler Zugang zu diesen Foren bekommen; denn die Täter tummeln sich dort, und häufig wird – Stichwort: Keuschheitsprobe – verlangt, dass Bildmaterial eingebracht wird, damit sozusagen Vertrauen aufgebaut werden kann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich sage Ihnen ganz offen: Ich gehöre zu denjenigen, die sich in der Diskussion in den vergangenen Jahren und Monaten sehr schwer damit getan haben, ob wir den ermittelnden Beamten dieses Instrument der Keuschheitsprobe an die Hand geben und ihnen ermöglichen sollen, solche Bilder zu verwenden. Wir haben uns viel mit Praktikern unterhalten, haben lange darüber diskutiert, hatten gute Runden und sind zu dem Ergebnis gelangt, dass unsere ermittelnden Beamtinnen und Beamten diese Möglichkeit bekommen müssen, weil nur das eine wirksame Strafverfolgung ermöglicht.

Wir machen das jetzt, liebe Kolleginnen und Kollegen, unter ganz engen Voraussetzungen – das steht alles im Gesetzentwurf –: Es darf kein tatsächliches Geschehen abgebildet sein. Die Bilder müssen computergeneriert sein, es dürfen also keine wirklichen Personen abgebildet sein. Diese Bilder dürfen nur im Rahmen von strafrechtlichen Ermittlungen genutzt werden. Es müssen besonders geschulte Beamte, besonders geschulte Ermittler sein, die das Material verwenden. Es darf im Rahmen des strafrechtlichen Ermittlungsverfahrens wirklich nur das allerletzte Mittel sein, dass diese Bilder verwendet werden. Und – das ist die letzte enge Voraussetzung – wir stellen jeden derartigen Einsatz unter Richtervorbehalt, wir sagen, ein Gericht muss ihn überprüfen und genehmigen. – Das sind die wichtigen Voraussetzungen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir effektivieren damit die Strafverfolgung. Wir schützen damit Kinder wirksam. Ich glaube, dass dieser Gesetzentwurf dazu ein guter und wichtiger Beitrag ist, und würde mich freuen, wenn möglichst viele hier diesem Gesetzentwurf zustimmen könnten.

Herzlichen Dank.

 

Einen schönen guten Morgen! Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir wollen heute Morgen einen weiteren wichtigen Schritt im Mietrecht gehen und die Mieterinnen und Mieter stärken. Wir haben ein riesengroßes Problem insbesondere in den Ballungsräumen und in den Städten – mein Wahlkreis ist Berlin-Mitte; deswegen weiß ich sehr gut, wovon ich spreche –: Das ist der Anstieg der Mieten bei Neuvermietungen. Aus diesem Grund haben wir hier im Jahr 2015 mit Mehrheit die Mietpreisbremse beschlossen. Wir können jetzt, noch nicht ganz fünf Jahre danach, feststellen, dass sie wirkt. Der Anstieg der Mieten bei Neuvermietung hat sich verlangsamt.

Das zeigt ein Gutachten des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung, das im Auftrag des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz erstellt wurde. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist eine gute Nachricht für Mieterinnen und Mieter.

Genau so wollen wir jetzt weitermachen. Die Mietpreisbremse hat zwei wesentliche Regelungen zum Gegenstand – daran möchte ich noch einmal erinnern –: Dort, wo die Wohnungsmärkte angespannt sind, wird der Anstieg der Mieten auf höchstens 10 Prozent eingedämmt. Ich finde, 10 Prozent ist immer noch viel,

aber immerhin haben wir uns darauf verständigt. Und: Die Mieterinnen und Mieter können die zu viel gezahlte Miete von ihrem Vermieter zurückverlangen.

Wir werden jetzt in zweierlei Hinsicht noch einmal tätig, indem wir die Mietpreisbremse einerseits zeitlich verlängern und andererseits verschärfen. Denn obwohl die Mietpreisbremse wirkt, ist das Problem immer noch vorhanden, dass die Mieten weiter steigen. Und die Konsequenz daraus ist, dass auch beim Mietspiegel die ortsüblichen Vergleichsmieten steigen. Deswegen haben wir uns darauf verständigt – ich bin dafür sehr dankbar –, dass wir die Mietpreisbremse um fünf Jahre verlängern. Sie gilt dann bis zum 31. Dezember 2025 und kann weitere Wirkung entfalten.

Wir sehen das zum Beispiel in Berlin. Ich will jetzt nicht zu viele Zahlen nennen, aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, meine Damen und Herren, ganz ohne Zahlen geht es nicht. Wir haben in Berlin eine Vergleichsmiete von etwas unter 7 Euro pro Quadratmeter. Aber wenn wir uns die Angebotsmieten anschauen, sehen wir, dass diese bei fast 10 Euro pro Quadratmeter liegen. Das ist natürlich ein Riesenunterschied. Genau da setzt die Mietpreisbremse an. Denn wir wollen verhindern, dass Menschen, wie wir in Berlin sagen, aus ihren Kiezen verdrängt werden. Das gilt auch für andere Städte und Ballungsräume. Und wir wollen vor allen Dingen auch ermöglichen, dass Menschen überhaupt erst eine bezahlbare Wohnung finden.

Der zweite wichtige Punkt, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist, dass wir zu der Erkenntnis gekommen sind, dass wir die Mietpreisbremse an einem ganz wesentlichen Punkt verschärfen müssen, nämlich bei dem Rückzahlungsanspruch der Mieterinnen und Mieter gegenüber dem Vermieter oder der Vermieterin wegen zu viel entrichteter Miete. Dieser Anspruch gilt erst – das ist jetzt ein bisschen technisch, aber alle wissen, worum es geht – ab einer Rüge. Der Mieter oder die Mieterin muss also die Höhe der Miete rügen. Wir sagen jetzt, dass dann auch die seit Vertragsbeginn zu viel gezahlte Miete zurückverlangt werden kann. Denn häufig ist es so: Sie schließen einen Mietvertrag und wollen sich nicht als Allererstes mit dem Vermieter oder der Vermieterin anlegen. Deswegen haben wir gesagt: Wir verlängern jetzt diesen Zeitraum. Innerhalb von 30 Monaten muss gerügt werden. Dann kann die Miete auch für diesen Zeitraum von 30 Monaten, also ab Beginn des Mietverhältnisses, zurückverlangt werden.

Das ist ein ganz wichtiger und wesentlicher Schritt für die Mieterinnen und Mieter.

Damit stärken wir sie.

Ich möchte mich an dieser Stelle, liebe Christine Lambrecht, ganz, ganz herzlich beim Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz bedanken für einen guten Gesetzentwurf, dafür, dass wir hier im parlamentarischen Verfahren gut beraten konnten, für Hartnäckigkeit und Konsequenz. Dafür ein ganz herzliches Dankeschön.

Ich darf auch ankündigen, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass wir noch mehr auf dem Zettel haben, was das Mietrecht angeht.

Wir haben noch eine ganze Menge gemeinsam vereinbart. Wir wollen uns noch dem Gedanken widmen, die Umwandlung von Mietwohnungen in Eigentumswohnungen einzuschränken. Wir müssen uns noch einmal der Kündigung bei Eigenbedarf zuwenden; auch das ist ein riesengroßes Problem in den Städten. Wir wollen den Mietspiegel rechtssicher machen. Die Bezugsdauer haben wir ja schon von vier auf sechs Jahre verlängert.

Jetzt schaue ich einmal zum lieben Koalitionspartner: Wir müssen auch dringend etwas im Bereich der Gewerbemieten machen.

Denn wir sehen, dass viele verdrängt werden: Künstlerinnen und Künstler, Handwerksbetriebe, inhabergeführte Einzelhandelsgeschäfte. Deswegen ist das Thema Gewerbemiete eines, das wir, auch wenn es nicht im Koalitionsvertrag steht, auf die gemeinsame Agenda setzen sollten.

Ich möchte nicht schließen, ohne zu erwähnen, dass natürlich das Entscheidende bei der Frage der Mietpreise der Wohnungsbau ist. Deswegen intensivieren wir unsere gemeinsamen Anstrengungen, auch zusammen mit den Ländern, mit dem Ziel, dass noch mehr gebaut wird, damit sich der Wohnungsmarkt entspannt.

Ich glaube, es ist ein gutes Gesetz, das wir heute hoffentlich mit Mehrheit hier beschließen können. Ich freue mich, dass die Mietpreisbremse dann weiter wirkt.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Lage in Griechenland und an der griechisch-türkischen Grenze ist entsetzlich. Ich denke, darüber sollte hier im Haus auch Einigkeit herrschen. Die Versorgung der Geflüchteten, ihre Unterbringung, die Prüfung der Anträge und die ewige Dauer der Verfahren, das alles ist nicht akzeptabel. Was uns besonders schmerzt, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist, dass die Solidarität in Europa verloren gegangen ist und dass sich einzelne Mitgliedstaaten der gemeinsamen Verantwortung entziehen.

Deshalb muss es unser gemeinsames Bemühen und unser aller Anstrengung sein, Griechenland zu helfen, die Menschen aus der Notlage zu befreien, ihnen Schutz und Sicherheit zu geben und die Solidarität in Europa wiederherzustellen.

Das bedeutet für uns hier in Deutschland natürlich, dass wir Schutzbedürftige, insbesondere Kinder und Frauen, aufnehmen und ihnen Schutz und Sicherheit geben müssen. Das bedeutet für uns – wir drücken uns überhaupt nicht vor Verantwortung, und wir verschanzen uns auch nicht hinter irgendwas –, dass wir das im Rahmen einer europäischen Lösung tun müssen; anders geht es nicht.

Diese europäische Lösung heißt nicht, dass alle 27 Mitgliedstaaten mitmachen müssen und dass wir warten müssen, bis auch der letzte zustimmt. Vielmehr wollen wir voranschreiten mit denjenigen, die dazu bereit sind, und das werden wir auch hinbekommen.

Natürlich wollen wir in Deutschland mit gutem Beispiel vorangehen. Deshalb freuen wir uns auch so – das sage ich für die SPD-Bundestagsfraktion –, dass Boris Pistorius die Initiative ergriffen hat,

dass Berlin, Thüringen, Bremen, Hamburg, Schleswig-Holstein, dass viele Städte und Kommunen sich angeschlossen und gesagt haben: Wir sind bereit, aufzunehmen. – Ich frage mal in Richtung der Grünen: Was ist eigentlich mit Baden-Württemberg? Da haben wir noch gar nichts gehört. Das wäre mal interessant.

 

Ja, zur Kenntnis genommen. Ehrlich gesagt, Frau Amtsberg, das ist uns allen bekannt.

Alle Länder, alle Kommunen haben eine gewaltige Anstrengung unternommen, um viele Geflüchtete aufzunehmen. An dieser Stelle danken wir allen, die sich da vor und nach 2015 engagiert haben; das ist bekannt.

Jetzt geht es aber darum, ob wir in dieser besonderen Notlage in Griechenland darüber hinaus aufnehmen. Dazu habe ich, erstens, aus Baden-Württemberg nichts gehört;

ich habe auch aus Hessen nichts gehört. Zweitens habe ich heute einen Artikel gelesen, nach dem Ihr Ministerpräsident Kretschmann eine Verschärfung des deutschen Asylrechts und eine härtere Gangart in der Flüchtlingspolitik fordert. Ich glaube, Sie haben eine ganze Menge zu klären.

Mein nächstes Stichwort wäre ohnehin die gemeinsame Verantwortung in der Koalition und in der Bundesregierung gewesen. Ich sage Ihnen für die SPD-Bundestagsfraktion: Wir unterstützen Bundesinnenminister Seehofer ganz ausdrücklich bei seinen Bemühungen, jetzt eine Koalition der Vernunft in Europa zustande zu bringen,

jetzt zu einer Einigung zu kommen. Wir erwarten natürlich, dass er mit konkreten Vorschlägen und konkreten Maßnahmen zurückkommt, wie wir gemeinsam die Geflüchteten aus der schwierigen Lage befreien und hier aufnehmen können.

So eine europäische Lösung ist überhaupt nicht in absoluter Ferne. Einzelne Mitgliedstaaten haben sich schon bereit erklärt. Frankreich, Portugal, Finnland haben schon ihre Bereitschaft erklärt. Das ist eine gute Basis, um in Europa weiter daran zu arbeiten. Deswegen stimmen wir heute dem Antrag der Grünen explizit nicht zu. Da steht zwar viel Richtiges drin, in der jetzigen Situation hilft es aber überhaupt nicht weiter, diesen Antrag zu beschließen.

Ich will als Letztes sagen: Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, bei diesem ernsten Thema, bei dem es um das Leid und die Not von Menschen geht, hier im Deutschen Bundestag taktische Spielchen zu betreiben und uns namentlich abstimmen zu lassen, das lehnen wir ab.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Motto dieser Krise ist ja „Abstand halten und trotzdem zusammenhalten“. Ich glaube, das passt ganz gut zu dem Thema, das wir hier debattieren, und ich denke, wir zeigen heute hier, dass das gut gelingen kann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist schon gesagt worden: In einer Krise ist zunächst einmal die Regierung gefordert. Deswegen beginne ich auch mit einem ganz herzlichen Dankeschön – ich denke, das mache ich nicht nur für die SPD-Bundestagsfraktion – an das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz, auch ganz persönlich an die Bundesministerin, liebe Christine Lambrecht, und an das ganze Team. Es wurde unter Hochdruck mit viel Kreativität, aber auch trotz des Hochdrucks mit viel Sorgfalt ein Paket entwickelt, das wir heute hier zur Beratung vorliegen haben und hoffentlich beschließen werden. Es wurden sicherlich die bestehenden Arbeitszeitregeln nicht eingehalten. Deswegen: Ein ganz, ganz herzliches Dankeschön! Ich bitte, das weiterzugeben.

Aber ich will auch ganz deutlich sagen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Es war nicht nur die Regierung, die gehandelt hat. Wir haben festgestellt, dass die Kommunikation untereinander sehr gut geklappt hat – mit den Abgeordneten, mit den Fraktionen, mit dem Parlament, mit der Koalition, aber auch mit der Opposition; ich war sehr zufrieden mit diesem Prozess –; denn sonst könnten wir dieses gigantische Paket heute hier gar nicht verantwortungsvoll verabschieden. Deswegen auch dafür ein ganz herzliches Dankeschön.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es sind durchaus gravierende Änderungen der bestehenden Regeln, die wir vornehmen: Fristen werden geändert, Abläufe, Schuldverhältnisse – das Verhältnis von Schuldnerinnen und Schuldnern zu den Gläubigern wurde schon angesprochen –, Rechte und Pflichten werden verändert. Das ist alles nicht trivial. Aber wir können sagen: Dieses Paket begrenzt die Änderungen auf das wirklich Nötigste.

Erstens. Wir nehmen nur diejenigen Regeln in den Blick und verändern sie, die wir auch verändern müssen, um diese Krise zu bewältigen.

Zweitens. Es ist befristet, zunächst einmal bis zum 30. Juni 2020, also auf drei Monate. Das ist ein guter Ansatz. Dann können wir weitersehen und gegebenenfalls verlängern.

Als Drittes möchte ich erwähnen: Bei all den Regelungen, die wir vorgesehen haben, muss immer nachgewiesen bzw. dargelegt werden, dass ein Zusammenhang zu der Coronakrise besteht.

Wir regeln notwendigerweise neu: Fristen im Insolvenzrecht – der Strafprozess ist schon angesprochen worden –, Präsenzpflichten im Gesellschaftsrecht sowie Fristen bei Dauerschuldverhältnissen; das ist sicherlich die gravierendste Änderung.

Ich möchte auch noch einmal – weil das der SPD-Bundestagsfraktion natürlich besonders wichtig ist – das Mietrecht erwähnen, und zwar nicht nur für die Privatwohnungen, sondern auch für die Gewerberäume. Wir schützen Mieterinnen und Mieter davor, wegen Zahlungsverzug gekündigt zu werden. Das ist eine ganz zentrale, ganz wesentliche Regelung in diesem Gesetzespaket. Herzlichen Dank, dass wir das so miteinander besprechen konnten und hoffentlich hier verabschieden.

Natürlich, liebe Kolleginnen und Kollegen, konnten nicht alle Anmerkungen berücksichtigt werden. Jetzt kommen erst die ganzen Stellungnahmen. Wir konnten noch nicht alle fachlichen Hinweise aufgreifen. Deswegen habe ich überhaupt kein Problem damit, heute hier zu sagen: Wir nehmen uns das noch mal vor. Wir können anpassen; wir können nachbessern. Vielleicht schaffen wir das schon zur nächsten Sitzungswoche im April. Ich denke, wir haben an der einen oder anderen Stelle noch Gelegenheit dazu. Jedenfalls zeigen wir mit diesem Gesetzespaket: Wir haben einen starken Rechtsstaat, und der bleibt auch stark und wird noch stärker durch die Krise. Ich bitte Sie herzlich um Zustimmung zu diesem Paket.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, ich will noch mal bekräftigen, dass es richtig, notwendig und wichtig ist, dass wir diese Debatte heute hier führen. Hier gehört die Debatte, wie wir mit dieser Krise umgehen und wie wir als starkes Parlament auch zum Ausdruck bringen, was sinnvoll und notwendig ist und worüber wir auch für die Zukunft nachdenken müssen, hin.

Zum Ende unserer Debatte möchte ich ein paar Worte zu den Freiheitsrechten sagen; denn um die Einschränkung der Freiheitsrechte geht es. Wir müssen alle miteinander feststellen, dass wir seit Ende des Zweiten Weltkrieges – darauf wird jetzt zu Recht öfter hingewiesen – und seit Bestehen unseres wunderbaren Grundgesetzes, seit über 70 Jahren, noch nie so eine massive Einschränkung von Freiheitsrechten hatten. Darüber müssen wir uns als Parlament Gedanken machen.

Ich will betonen, dass es im Grundgesetz kein Supergrundrecht gibt. Es gibt kein Grundrecht – vielleicht die Menschenwürde, wird gesagt –, das über den anderen steht; aber doch sind Leben und Gesundheit ganz besondere Grundrechte, und die Aufgabe des Staates ist es, diese besonders zu schützen. Gesundheit und Leben zu schützen, ist damit die Aufgabe von uns allen, und zwar nicht nur von uns hier im Parlament und in der Regierung, sondern von allen Bürgerinnen und Bürgern.

Der Eingriff in Grundrechte muss immer gerechtfertigt werden; darüber diskutieren wir seit 9 Uhr heute Morgen bzw. seit der Regierungserklärung ganz intensiv miteinander. Was ist eigentlich gerechtfertigt? Es muss geeignet sein, die Gesundheit und das Leben zu schützen, und es muss erforderlich sein. Ich war etwas erstaunt, dass Herr Lindner heute Morgen daran Zweifel geäußert hat. Es muss im Einzelfall verhältnismäßig und damit gerechtfertigt sein.

Ich muss ganz klar sagen – das sage ich auch deutlich für die SPD-Bundestagsfraktion –: Alle Regierungen, im Bund und in den Ländern, alle Parlamente, wir hier, aber auch die Landesparlamente, wägen jede einzelne Entscheidung ganz sorgfältig ab, begründen diese Entscheidung und handeln sehr verantwortungsvoll.

Es ist ganz entscheidend, dass wir das hier auch noch mal betonen: Wir tun uns alle nicht leicht mit diesen Einschränkungen.

Ich will einen weiteren Punkt ergänzen. In unserer Gesellschaft erfolgt das transparent, nach nachvollziehbaren Kriterien, mit einer kritischen Öffentlichkeit, mit kritischen Medien, intensiver Berichterstattung und – auch das will ich deutlich machen – mit der Prüfung durch Gerichte, liebe Kolleginnen und Kollegen. Das ist ganz entscheidend. Das Bundesverfassungsgericht hat sich zur Religionsfreiheit und zur Versammlungsfreiheit geäußert, und jüngst hat das auch das Verwaltungsgericht in Nordrhein-Westfalen zu dem Kriterium der Ladengröße von 800 Quadratmetern getan. Es wird gerichtlich überprüft, und wir bekommen dadurch Leitplanken für unsere Entscheidungen.

Ich möchte am Schluss noch mal sagen, dass es ganz wichtig ist, dass wir unter Beweis stellen, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass wir mit dieser freiheitlichen Demokratie, mit einem Rechtsstaat, mit freien Medien und kritischer Berichterstattung diese Krise bewältigen können. Darum geht es.

Die allerletzte Bemerkung: Es ist für uns auch eine Aufgabe, dabei weniger national, sondern viel mehr international zu denken – mehr Europa, mehr international. Das Virus ist auch international. Deswegen müssen auch wir stärker international denken und an internationalen Lösungen arbeiten.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es freut mich wirklich sehr, dass wir heute den Gesetzentwurf zur Verteilung der Maklerkosten abschließend beraten und ich in meiner letzten Rede als Abgeordnete – Herr Präsident hat gesagt: „voraussichtlich“ – um Ihre Zustimmung bitten darf.

Es ist ja bekannt, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass die SPD gerne das Prinzip „Wer bestellt, bezahlt“ umgesetzt hätte. Wir haben auch sehr lange gerungen in der Koalition; aber es ist gut, dass wir jetzt eine Einigung erzielt haben. Und es ist eine gute Einigung: Wir bekommen jetzt einheitliche, verbindliche Regelungen bei der Vermittlung von Kaufverträgen über Wohnungen und Einfamilienhäuser. Wir bekommen damit Transparenz und Rechtssicherheit.

Für die SPD möchte ich betonen: Uns war auch sehr wichtig, dass die Käufer und Käuferinnen ihren Anteil erst dann bezahlen müssen, wenn die Verkäuferinnen und Verkäufer nachgewiesen haben, dass sie ihren Anteil an der Maklerprovision gezahlt haben, sodass wir wirklich eine hälftige Aufteilung haben, und zwar Zug um Zug. Damit leisten wir wirklich einen ganz wichtigen Beitrag dazu, dass die Kaufnebenkosten gesenkt werden, gerecht verteilt werden. Wir wissen, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass es für viele, die eine eigene Immobilie erwerben wollen, tatsächlich eine hohe Hürde ist, wenn die Kaufnebenkosten zu hoch sind.

Gestatten Sie mir ein paar darüber hinausgehende Bemerkungen. Das Thema „Wohnen und Miete“ war ein wirklich wichtiges Thema – es bleibt wichtig –, das für mich als Abgeordnete im Zentrum meiner Tätigkeit stand, sowohl in meinem Wahlkreis Berlin-Mitte als auch hier im Parlament. Obwohl wir kein Grundrecht auf Wohnen in unserem Grundgesetz haben, was ich persönlich sehr bedauere,

ist das Wohnen für die Menschen doch ganz zentral und – neben Arbeit und anderen Dingen – ganz entscheidend. Wir haben gerade jetzt in der Coronakrise auch wieder gemerkt, wie wichtig es ist, eine Wohnung zu haben, in der man sich wohlfühlt.

Als ich hier angefangen habe – im Januar 2009 –, haben wir in Berlin über Leerstand diskutiert; da standen ganz viele Wohnungen leer. Das hat sich radikal geändert, in kürzester Zeit. Heute reden wir über Verdrängung und über enorme Mietsteigerungen.

Das Thema „Wohnen und Miete“, liebe Kolleginnen und Kollegen – auch das ist bekannt –, ist in der Koalition kein leichtes Thema gewesen. Wir haben wirklich um jedes Komma, um jeden Halbsatz gerungen, bei jedem einzelnen Gesetzentwurf. Und wenn man berücksichtigt, dass ich zu denjenigen gehöre, die in Berlin den Mietendeckel mit auf den Weg gebracht haben, und Teile der Unionsfraktion gegen den Mietendeckel in Karlsruhe klagen, dann weiß man, wie groß die Spannungen bei diesem Thema innerhalb der Koalition sind. Trotzdem möchte ich betonen, dass wir viel auf den Weg gebracht haben in den letzten Jahren. Die SPD war hartnäckig, und in der Koalition konnte eine Einigung erzielt werden. Ich erinnere daran, dass wir die Mietpreisbremse eingeführt haben, das Wohngeld erhöht und angepasst haben sowie die Themen der Förderung des sozialen Wohnungsbaus, der Modernisierungsumlage und – heute – der gerechten Verteilung der Maklerkosten angegangen sind.

Wir haben hier aber noch eine Menge auf der Agenda, und ich hoffe, dass das nicht in Vergessenheit gerät; ich weiß sogar, dass das nicht der Fall sein wird. Es ist wirklich dringend nötig, dass wir beim Gewerbemietrecht zu Regelungen kommen.

Wir brauchen Regelungen, die eine verbindliche und rechtssichere Aufstellung von Mietspiegeln ermöglichen. Und am Baugesetzbuch wird ja auch gearbeitet.

Jetzt, ganz zum Schluss, liebe Kolleginnen und Kollegen, möchte ich mich ganz herzlich bedanken. Elf Jahre war ich hier Abgeordnete, und ich bedanke mich für elf Jahre wirklich gute Zusammenarbeit. Vielen lieben Dank für den kollegialen Austausch!

Ich möchte mich bei dieser Gelegenheit auch dafür bedanken, dass Sie mir Ihr Vertrauen geschenkt haben und mich zur Wehrbeauftragten gewählt haben. Das bedeutet mir sehr viel. Ich freue mich sehr auf die neue Aufgabe. Ich bin ja nicht weg, sondern wechsele nur den Platz, habe alle weiterhin im Blick und freue mich dann natürlich in neuer Rolle auf weiterhin gute Zusammenarbeit.

Ich wünsche Ihnen und euch alles Gute und viel Erfolg bei der weiteren Arbeit für unsere Demokratie. Auf ein Wiedersehen!

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete! Sehr geehrte Frau Ministerin! Ich möchte zunächst die Gelegenheit nutzen, Ihnen zu sagen, dass es mich sehr freut, dass ich, bereits vier Wochen nachdem ich in das Amt kam, hier als neue Wehrbeauftragte zu Ihnen sprechen darf.

Ich beginne mit einem Dank, nämlich mit einem ganz herzlichen Dankeschön an die vielen Soldatinnen und Soldaten, die seit Ausbruch der Coronapandemie Amtshilfe bei der Eindämmung des Virus geleistet haben. Für diese großartige Unterstützung ein herzliches Dankeschön!

Außerdem danke ich sehr, sehr herzlich den Soldatinnen und Soldaten, die trotz Corona im Inland sowie in den zahlreichen Auslandseinsätzen und einsatzgleichen Verpflichtungen ihren Auftrag erfüllen und ihren Dienst leisten für Frieden, Freiheit und unsere Sicherheit.

Der Dank gilt auch ihren Familien; denn auch sie schultern diese Belastung. Und ein Dank gilt den zivilen Beschäftigten.

Wir beraten heute in erster Lesung den Jahresbericht 2019 des Wehrbeauftragten. Das ist ein Bericht – sehr geehrter Herr Präsident, Sie haben es eben schon gesagt –, der noch aus der Feder meines Vorgängers Dr. Hans-Peter Bartels stammt. Auch ihm gilt mein ganz, ganz herzlicher Dank, und zwar nicht nur für diesen Bericht, sondern für seine engagierte Wahrnehmung des Amtes in den vergangenen fünf Jahren.

„Zu wenig Material, zu wenig Personal, zu viel Bürokratie“, das sind zusammengefasst die bekannten, seit Jahren bestehenden und leider auch weiterhin aktuellen Probleme der Bundeswehr, die der Bericht beschreibt. Seit 2016, mit den sogenannten Trendwenden „Personal“, „Material“ und „Haushalt“, arbeitet das Bundesministerium der Verteidigung engagiert an einer Verbesserung der Situation. Eine ganze Reihe von Maßnahmen wurden auf den Weg gebracht. Aber im Arbeitsalltag der einzelnen Soldatin, des einzelnen Soldaten konnten jedenfalls 2019 noch kaum konkrete Verbesserungen spürbar sein.

Ende 2031 soll die Bundeswehr vollständig aufgestellt und ausgerüstet sein. Das ist noch ein langer Weg. Das beginnt mit dem Personal. 2025 soll das Plansoll von 203 000 Soldatinnen und Soldaten erreicht werden. Auch das ist ein langer Zeitraum – im Jahr 2019 waren es 184 000 aktive Soldatinnen und Soldaten –, wenn wir uns vergegenwärtigen, vor welchen Aufgaben die Bundeswehr steht und dass die seit 2014 auch verdoppelt wurden. Neben den mandatierten Auslandseinsätzen bekommt die Landes- und Bündnisverteidigung in Europa wieder eine größere Bedeutung. Bei dieser Aufgabenfülle wiegt es schwer, meine Damen und Herren Abgeordnete, wenn 20 000 Dienstposten oberhalb der Mannschaftsebene nach wie vor nicht besetzt waren und auch die Neueinstellungen keine signifikante Steigerung bewirken konnten.

Die Bundeswehr wird älter, Schritt für Schritt. 2009 betrug das Durchschnittsalter des militärischen Personals 32,3 Jahre. Deswegen sage ich hier sehr deutlich – und das zeigt der Bericht auch –, dass es wichtig ist, dass die Bundeswehr sich als attraktiver Arbeitgeber präsentiert und als solcher wahrgenommen wird; denn das ist sie.

Sie ist einer der größten Arbeitgeber und auch einer der größten Ausbildungs- und Bildungsanbieter mit 260 Bildungs- und Berufsabschlüssen. Es hat mich jüngst sehr gefreut, zu lesen, dass sie bei Schülerinnen und Schülern auf Platz zwei der Beliebtheit ist. Auch das ist ein gutes Signal.

Der Anteil von Frauen in der Bundeswehr ist gestiegen, meine sehr geehrten Damen und Herren, auf 12,3 Prozent – langsam, aber stetig. Ich möchte hier hervorheben, dass es wichtig ist, dass Frauen im gesamten Spektrum der Bundeswehr tätig sind, in allen Teilstreitkräften, in Führungspositionen und auch bei den Spezialkräften. Da ist noch Nachholbedarf.

Die Bundeswehr ist nach wie vor eine Pendlerarmee. Im Durchschnitt nimmt jede Soldatin und jeder Soldat täglich eine Fahrstrecke von 121 Kilometern zwischen Dienst- und Wohnort auf sich. Es gibt viele gute Ansätze – auch das möchte ich ganz ausdrücklich loben, Frau Ministerin –, diese Härten zu beseitigen. Dazu gehört auch – das finde ich ganz wunderbar – – 

Das Stichwort war „Pendeln“. Ich wollte hervorheben, dass das kostenfreie Bahnfahren eine wirklich sehr gute Maßnahme ist und vor allen Dingen auch zur Sichtbarkeit der Truppe im Alltag führt.

Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete, ist etwas, was in dem Bericht deutlich dargestellt wird, aber auch mir schon bei meinen Gesprächen überall vorgetragen wurde, und zwar nicht nur von jungen Frauen, sondern auch und insbesondere von jungen Männern; denn sie wollen alle ihr Leben partnerschaftlich gestalten und ihre Familie mit ihrem Dienst vereinbaren.

Hier muss die Bundeswehr noch besser werden. Das betrifft vor allen Dingen – das wurde mir auch vorgetragen – die Planbarkeit.

Wir kommen zum Thema Ausrüstung. Die Lücken sind nach wie vor groß; das ist nicht akzeptabel. Es gilt der Grundsatz „Übe, wie du kämpfst“. Dieser Leitsatz ist die Basis für einen erfolgreichen Einsatz. Während wir feststellen müssen, dass die Belastung der Bundeswehr hoch ist, warten die Soldatinnen und Soldaten nach wie vor auf eine spürbare Verbesserung ihres Dienstes. Deswegen ist es ganz dringend erforderlich, dass die materielle Einsatzbereitschaft deutlich erhöht wird. Hier gibt es 2019 noch nicht ausreichend signifikante Fortschritte.

Fehlende oder nicht einsatzfähige Fahrzeuge, Hubschrauber, Schiffe, fehlende Werkzeuge – unzureichende Ausrüstung – sind leider häufig der Grund für die berechtigte Unzufriedenheit von Soldatinnen und Soldaten. Auch die Infrastruktur muss besser werden: Ausstattung mit WLAN, Betten, Spinde, genügend Unterkünfte, Sporthallen und Schwimmbäder.

Für diese Aufgaben muss die Bundeswehr natürlich finanziell ausreichend ausgestattet sein. Aber nicht immer liegt es nur am Geld, sondern es liegt auch an der Bürokratie. Und so steht es auch in diesem Jahresbericht wieder, wie schon vorher: Vieles dauert viel zu lange. – Es ist wirklich unverständlich, wenn es bei Beschaffungen lange dauert, selbst bei kleinen Ausrüstungsgegenständen wie Schutzwesten, Gehörschutz und Rucksäcken. Deswegen müssen die Strukturen und Prozesse bei der Beschaffung dringend verbessert werden.

Das alles hängt zusammen.

Jetzt komme ich zum Thema „Innere Führung“, weil es natürlich eine Verbindung zwischen Innerer Führung, Material und Arbeitsbedingungen gibt. 2007 hat das Verteidigungsministerium das Projekt „Innere Führung – heute“ gestartet. In zahlreichen Workshops wurde schonungslos die Lage analysiert, wurden auch viele Reformvorschläge erarbeitet, und das, sehr geehrte Frau Ministerin, gilt es jetzt auch umzusetzen und auf den Weg zu bringen.

Diejenigen, die für militärische Auftragserfüllung verantwortlich sind, brauchen mehr Kompetenzen und mehr Ressourcenverantwortung, und da komme ich zu einem aktuellen Thema. Denn für das Prinzip der Inneren Führung und Verantwortungswahrnehmung steht auch ganz deutlich der offene Brief eines Kommandeurs des KSK, Brigadegeneral Kreitmayr, den er anlässlich rechtsextremer Verdachtsfälle in seinem Verband verfasst hat. Ein solches Vorgehen eines Kommandeurs ist vorbildlich und gelebte Innere Führung.

Ich werde nächste Woche in Calw sein und mich vor Ort informieren und mich mit den Soldatinnen und Soldaten unterhalten. Mir ist eins sehr wichtig – das möchte ich heute auch noch einmal deutlich zum Ausdruck bringen –: Es gibt keinen und es darf keinen Generalverdacht geben, weder gegenüber dem KSK noch gegenüber der gesamten Bundeswehr. Meine Damen und Herren, das ist keine Floskel, sondern es ist mein fester Standpunkt, und das sollte auch unsere Herangehensweise sein.

Denn die Mehrheit der Soldatinnen und Soldaten – die klare, absolute Mehrheit – übt jeden Tag sehr verantwortungsvoll ihren Dienst aus für unser Land, unsere Demokratie und unseren Rechtsstaat; sie müssen wir stärken. Rechtsextremismus hat in der Bundeswehr keinen Platz und widerspricht Ehre und Kameradschaft.

Deswegen muss aufgeklärt werden, muss gründlich ermittelt werden. Es müssen Reformvorschläge auf den Weg gebracht werden. Ich begrüße sehr, dass Sie, Frau Ministerin, eine Arbeitsgruppe ins Leben gerufen haben, die genau diesen Auftrag hat. Es ist auch zu begrüßen, meine Damen und Herren – das geht auf Anregungen meines Vorgängers zurück –, dass das BAMAD jetzt auch einen Jahresbericht veröffentlicht. Das war überfällig und ist ein wichtiger Beitrag.

Ich komme zum Fazit, zu den Schlussfolgerungen. Es gab im Berichtsjahr 2019 eine ganze Reihe von Verbesserungen für Soldatinnen und Soldaten. Das Positive muss und soll auch hervorgehoben werden – rechtlich, sozial und finanziell. Aber es bleiben auch viele Sorgen: Einsatzbelastung, Ausrüstung, Arbeitszeitfragen, das Pendeln und die Planbarkeit; darüber sprach ich. Die Zahl der bearbeiteten Vorgänge ist im Berichtsjahr leicht zurückgegangen; es sind 3 835. Die Zahl der persönlichen Eingaben liegt bei 2 459. Nicht immer kann Abhilfe geschaffen werden. Nicht alle Probleme können gelöst werden. Aber ich habe schon gesehen: In vielen Fällen helfen Erklärungen und kritisches Nachfragen, um zu Lösungen zu kommen.

Ich möchte hervorheben, dass es eine ganze Reihe von Verbesserungen gibt, die ganz konkret auf Anregungen und die Beharrlichkeit meines Vorgängers, Dr. Hans-Peter Bartels, zurückgehen und dank seines Engagements erreicht werden konnten. Nur beispielhaft – keine abschließende Aufzählung – nenne ich die Beschaffung von Schutzwesten, das sogenannte Handgeld für Beschaffungen, die Mandatierung der Mission Gazelle und die jüdische Militärseelsorge.

Die Coronapandemie wird uns sicherlich noch eine ganze Weile beschäftigen. Ich werde sorgfältig darauf achten, dass einerseits der Schutz der Soldatinnen und Soldaten gewährleistet wird, gleichzeitig aber auch die Grundrechtseinschränkungen verhältnismäßig sind.

Der Bericht schreibt, wie wichtig die zahlreichen Gespräche und Eingaben sind. Sie sind eine gute Grundlage dafür, an der Lösung der Probleme zu arbeiten, Missstände aufzuzeigen und sich darum zu kümmern. Meine Damen und Herren, sehr geehrte Abgeordnete, auf dieser Basis werde auch ich das Amt ausüben, und auf der Basis der Eingaben und der vielen Gespräche werde ich mich mit meiner ganzen Kraft kümmern.

Ganz zum Schluss danke ich noch einmal. Ich danke ganz herzlich all denjenigen, die zum Jahresbericht beigetragen haben, vor allen Dingen noch einmal den Soldatinnen und Soldaten. Und ich danke an dieser Stelle ganz, ganz herzlich den Kolleginnen und Kollegen im Amt der Wehrbeauftragten für ihr Engagement.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Abgeordnete! Sehr geehrte Frau Ministerin! Wir debattieren heute in zweiter Lesung den Jahresbericht 2019 – in diesem Fall des Wehrbeauftragten; denn dieser Bericht stammt noch von meinem Vorgänger Dr. Bartels, dem ich an dieser Stelle danke, nicht nur für diesen Bericht, sondern vor allem für seine engagierte Wahrnehmung des Amtes in den vergangenen fünf Jahren.

Mittlerweile bin ich fast sechs Monate im Amt, und ich bin sehr froh, dass ich den Sommer gut genutzt habe für viele Truppenbesuche und zahlreiche Gespräche mit Soldatinnen und Soldaten; denn leider können wegen Corona viele Begegnungen nicht stattfinden. Besonders schade ist, dass ich bisher noch nicht in die Einsatzgebiete im Ausland reisen konnte. Videoschalten ermöglichen zwar einen Austausch, ersetzen aber nicht das persönliche Gespräch und den Eindruck vor Ort.

Wie unsere gesamte Gesellschaft, so beschäftigt und belastet die Pandemie natürlich auch die Bundeswehr. Ausbildung, Übung und Einsatz sind stark beeinträchtigt durch die notwendigen Vorsichtsmaßnahmen. Ausbildung wird verschoben oder verkürzt, Lehrgänge können nicht stattfinden, und eine ausreichende Unterbringung ist noch schwieriger als ohnehin schon. Der Ausfall der Auswahlkonferenz für Feldwebel hat Unverständnis hervorgerufen und zu viel Unruhe in der Truppe geführt. Aber die in der Bundeswehr im Vergleich noch immer niedrigen Infektionszahlen im Inland und im Ausland zeigen, dass das strenge und konsequente Hygienekonzept des Sanitätsdienstes genau richtig ist. Auch wenn die Quarantäne unangenehm ist und mich dazu zahlreiche Eingaben erreicht haben: Es geht nicht anders.

Sehr geehrte Abgeordnete, bei meinen Truppenbesuchen habe ich festgestellt, dass überall dort die schwierige Lage gut bewältigt wird und tragbare Lösungen gefunden werden, wo vor Ort, am Standort und im Verband, verantwortungsvoll entschieden und gehandelt wird. Kreativität, Flexibilität und vor allen Dingen gute Kommunikation sind maßgeblich, auch für hohe Akzeptanz der notwendigen Maßnahmen.

An dieser Stelle danke ich sehr, sehr herzlich den vielen Soldatinnen und Soldaten, die seit Ausbruch der Coronapandemie Amtshilfe zur Eindämmung des Virus leisten, für ihre großartige Unterstützung.

Sie helfen in Gesundheitsämtern beim Testen und bei der Nachverfolgung von Infektionsketten, bei der Logistik, in der Altenpflege und sogar mit der Militärmusik unter dem Motto „Musik gegen Einsamkeit“ in Seniorenheimen. Über 7 700 Soldatinnen und Soldaten sind im Einsatz; täglich werden es mehr. 15 000 sind in Bereitschaft, weitere 18 000 im Sanitätsdienst. Über 1 000 Amtshilfeersuchen wurden gebilligt, fast 700 bereits erledigt. Auch wenn das nicht der Kernauftrag unserer Bundeswehr ist, zeigt sich, was die Truppe kann, und darauf können wir sehr stolz sein. Dafür gebührt den Soldatinnen und Soldaten unser Dank, unsere Anerkennung und unser Respekt.

Danken möchte ich ebenso den Soldatinnen und Soldaten, die trotz Corona im Inland wie in den zahlreichen Auslandseinsätzen und einsatzgleichen Verpflichtungen ihren Auftrag erfüllen und ihren Dienst leisten für Frieden, Freiheit und unsere Sicherheit. Aktuell besorgt uns der angekündigte Abzug der US-Truppen aus Afghanistan. Es ist gut, dass die Bundeswehr bereits Vorbereitungen für einen geordneten Rückzug getroffen hat. Oberstes Gebot ist die Sicherheit unserer Soldatinnen und Soldaten.

Der Jahresbericht 2019 beschreibt die bekannten, seit Jahren bestehenden und leider weiterhin aktuellen Probleme der Bundeswehr: zu wenig Material, zu wenig Personal, zu viel Bürokratie. Soldatinnen und Soldaten brauchen in Ausbildung, Übung und Einsatz gute Ausrüstungen. Dass dies nicht immer und überall gewährleistet ist, ist inakzeptabel. Es wäre gut, Frau Ministerin, wenn wir nicht erst 2031, sondern deutlich davor feststellen könnten, dass unsere Soldatinnen und Soldaten bestens ausgestattet sind. Das muss absolute Priorität haben.

Ehrlich gesagt, sehr geehrte Abgeordnete, das muss bei einem Verteidigungshaushalt von rund 50 Milliarden Euro auch möglich sein. Ich begrüße daher, Frau Ministerin, dass Sie vorgestern gesagt haben, dass die Grundausstattung und die Mittel des täglichen Betriebs in Zukunft Vorrang haben sollen. Das ist der richtige Weg.

Die materielle Einsatzbereitschaft von derzeit etwas über 70 Prozent muss auch deutlich erhöht werden. Hier gab es leider im Jahr 2019 kaum Fortschritte. Fehlende oder nicht einsatzfähige Fahrzeuge, Hubschrauber oder Schiffe, fehlendes Werkzeug, unzureichende Ausrüstung, das ist leider häufig der Grund für die berechtigte Unzufriedenheit von Soldatinnen und Soldaten. Es ist absolut unverständlich, dass es nicht gelingt, selbst die Beschaffung von kleinen Ausrüstungsgegenständen wie Schutzwesten, Gehörschutz oder Rucksäcken deutlich zu beschleunigen. Die Strukturen und Prozesse müssen dringend verändert werden. Das zeigen leider auch die gerade erst gescheiterten Vergabeverfahren beim Schweren Transporthubschrauber und dem neuen Sturmgewehr. Ich hoffe deshalb, dass die „Initiative Einsatzbereitschaft“ in den nächsten Jahren wirksam wird und die Verfahren einfacher und schneller werden. Wir brauchen auch hier mehr Flexibilität, mehr Verantwortungsbewusstsein und klarere Entscheidungsstrukturen. Diejenigen, sehr geehrte Abgeordnete, die für die militärische Auftragserfüllung verantwortlich sind, die müssen wieder mehr Kompetenzen und Ressourcenverantwortung bekommen.

Sehr geehrte Abgeordnete, die klare Mehrheit der Soldatinnen und Soldaten leistet jeden Tag verantwortungsvoll ihren Dienst für unser Land, unsere Demokratie und unseren Rechtsstaat. Deswegen sagen wir ganz klar: Rechtsextremismus hat in der Bundeswehr keinen Platz; er widerspricht Ehre und Kameradschaft.

Jeder einzelne Fall ist einer zu viel und muss zügig und gleichzeitig gründlich aufgeklärt werden – das gilt auch für jedes Kennverhältnis und jede Chatgruppe –, damit deutlich wird, welche Verbindungen es gibt, ob Netzwerke entstehen oder ob Netzwerke bereits bestehen. Aufklärung ist unerlässlich.

Der Zwischenbericht zu den Reformen beim KSK zeigt – das ist jedenfalls mein Eindruck –, dass die Umsetzung der notwendigen Maßnahmen auf einem guten Weg ist. Ich war bisher zweimal beim KSK, habe Gespräche mit zahlreichen Soldatinnen und Soldaten geführt und mir beim Potenzialfeststellungsverfahren einen Eindruck verschafft. Ende November, Anfang Dezember reise ich ein drittes Mal. Ich denke, dass das KSK eine gute Zukunft hat, wenn es so weitergeht.

Auch beim BAMAD sind weitere Anstrengungen erforderlich, insbesondere bei den Sicherheitsüberprüfungen und bei den Reservistinnen und Reservisten.

Sehr geehrte Abgeordnete, gestatten Sie mir eine Anmerkung zur Wehrpflicht, weil ich mich Anfang Juli dazu geäußert hatte und weil morgen hier Anträge dazu diskutiert werden. Selbstverständlich habe ich nie die Rückkehr zur alten Wehrpflicht gefordert. Dennoch erlaube ich mir, zu sagen, dass es 2011 trotz der damaligen Schwierigkeiten mit der Wehrpflicht und vor allen Dingen wegen der Wehrgerechtigkeit und vor dem Hintergrund der damals veränderten Weltlage eine falsche Entscheidung war, die Wehrpflicht auszusetzen, zumal ohne Konzept. Ich würde mir wünschen – und es würde mich freuen, wenn das auch hier im Bundestag unterstützt würde –, dass wir im nächsten Jahr, zehn Jahre nach Aussetzung der Wehrpflicht, ganz ruhig und sachlich darüber diskutieren,

wo wir heute stehen und ob wir mit den bisherigen Konzepten genügend junge Leute und einen ausreichenden Querschnitt unserer Gesellschaft für die Bundeswehr begeistern.

Genau vor einer Woche haben wir 65 Jahre Bundeswehr gefeiert. Wir können stolz sein auf unsere Soldatinnen und Soldaten. Sie stehen ein mit ihrem Leben für unsere Freiheit, Sicherheit, Demokratie und für unseren Rechtsstaat. Sie verdienen Dank, Anerkennung, Wertschätzung und Respekt. Der Bundespräsident, sehr geehrte Abgeordnete, hat zu Recht darauf hingewiesen, dass es keine Distanz geben darf zwischen Bundeswehr, Gesellschaft und Politik.

Das ist ein Auftrag hier an uns alle. Das bedeutet und erfordert auch, dass die seit Jahren bestehenden Mängel endlich für die Truppe spürbar behoben werden müssen. Das darf die Truppe von Parlament und Regierung erwarten.

Der Jahresbericht beschreibt ganz genau, wo die Mängel, die Fehler und Versäumnisse liegen und wo es dringenden Verbesserungsbedarf gibt. Damit verbunden ist die klare Erwartung und Forderung an das Ministerium, an die militärische und politische Führung, diesen Bericht als Grundlage zu nehmen für Reformen, für Lösungen und für Verbesserungen zum Wohl unserer Soldatinnen und Soldaten.

Ich habe mir vorgenommen, während meiner Amtszeit immer auch das Positive zu betonen, das, worauf wir stolz sein können, das, was jeden Tag geleistet wird, und das, was auf einem guten Weg ist.

Abschließend möchte ich sehr, sehr herzlich allen danken, die zu diesem Jahresbericht beigetragen haben, natürlich noch einmal meinem Vorgänger, Herrn Dr. Bartels, und ganz besonders allen Soldatinnen und Soldaten sowie den Kolleginnen und Kollegen im Amt der Wehrbeauftragten.

Ganz herzlichen Dank.


