Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die uns von SPD und FDP mit knapper Mehrheit für die zweite und dritte Lesung vorgelegte Empfehlung trägt die Überschrift „Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Wehrpflichtgesetzes und Zivildienstgesetzes".
Im Klartext und in für unsere Bürger verständlicher Sprache müßte diese Überschrift lauten: „Abschaffung der allgemeinen Wehrpflicht".
Dieser einschneidendste Eingriff in die Wehrstruktur bei uns seit 1957 wird von Ihnen - und wir haben die letzten Beispiele hier eben gehört - auf verschiedenste Art und Weise begründet, auf abenteuerliche Art und Weise und auf durchgehend unlogische Art und Weise.
Wir müssen sagen: Wenn Sie in dieser Frage nicht durch ideologische Leitlinien festgelegt wären
- ich gebe Ihnen Beispiele dafür -, wenn Sie nicht durch Beschlüsse in Ihrer Partei festgelegt wären, dann könnte für die Lösung dieses wichtigen Problemes eine breite Mehrheit in diesem Hause gefunden werden.
Die CDU/CSU hat Ihnen in dieser Frage von 1974 an bis in die jüngsten Beratungen hinein
immer wieder klare Alternativen vorgelegt, und niemand von Ihnen, von beiden Fraktionen, hat den Versuch gemacht, mit uns gemeinsam eine Kompromißlösung zu finden.
Die Kollegin Verhülsdonk hat unseren Entwurf vorhin in Einzelheiten vorgetragen. Dieser Entwurf verbindet in einer abgerundeten, harmonischen, allen Anforderungen gerecht werdenden Form ein weitestgehendes Entgegenkommen gegenüber dem einzelnen - dem Antragsteller - mit der gleichzeitigen Berücksichtigung der Erfordernisse der Verteidigung unseres Landes. Das sind die beiden Punkte, die auch im Grundgesetz gefordert sind, die beiden Punkte, die der realen politischen Beurteilung entsprechen, zwei Punkte, denen Rechnung zu tragen Aufgabe der Regierung unseres Landes sein sollte.
Unser Verfahren stellt keinerlei Einschränkung des Grundrechts einzelner dar; es stellt vielmehr den Schutz vor Mißbrauch dar, auch den Schutz der Antragsteller vor möglicher Diffamierung. Und wir alle gemeinsam wissen durch hohe Urteile, daß dieses Verfahren verfassungsgemäß ist.
Wir alle sollten die Auffassung vertreten, daß die Mehrheit, daß die Gemeinschaft in unserem Staat von dem einzelnen verlangen darf, darzulegen, daß seine Entscheidung auf die im Grundgesetz garantierte Gewissensentscheidung und nicht möglicherweise auf irgendwelche anderen Motive zurückzuführen ist. Dies können doch Sie von der SPD und FDP weder rechtlich noch realistisch irgendwie bezweifeln, denn diesen Gedanken enthält doch auch Ihre Vorlage, nämlich für den Fall, daß das Verfahren wieder eingeführt wird.
Zu dieser Wiedereinführung des Verfahrens möchte ich etwas sagen. Heute, so argumentieren Sie, wollen Sie diese Verfahren niemandem mehr zumuten. Sie muten es aber den Soldaten weiter zu, Sie muten es den Reservisten, die ihren Dienst bereits geleistet haben, weiter zu, und Sie muten es dem Gemusterten zu; Sie muten es dem, der gestern gemustert ist, ab heute, ab morgen früh zu. Dies ist eine Ungleichheit der Behandlungsweise.
Dies ist ein unlogischer Knick in dieser Ihrer Vorlage, und ich freue mich darüber, Herr Kollege Möllemann, daß Sie als sicherheitspolitischer Sprecher der FDP in diesem Punkte ja, wie Diskussionen ergaben, voll der Auffassung sind, daß dies eine Ungleichbehandlung, daß dies ein unlogisches Element in Ihrem Gesetzentwurf ist. Wir sollten daran die Hoffnung knüpfen, daß Sie noch - möglicherweise zusammen mit anderen, wir brauchen ja nur wenige Besonnene aus Ihren Reihen - die entsprechenden Konsequenzen ziehen.
Der Gipfel aber bei diesem Punkt Ihrer Überlegungen ist der, daß Sie dieses heute als unzumutbar gekennzeichnete Verfahren allen dann wieder zumuten wollen, wenn die Not es gebietet, wenn die Zahl der Soldaten nicht mehr ausreicht.
Hier muß ich Ihnen vorhalten - und der Minister hat eben wieder das aktuellste Beispiel gegeben -: Wenn Sie es mit diesem Punkt ehrlich meinten, dürften Sie heute dieses Gesetz überhaupt nicht einbringen, denn heute bereits gebieten die Zahlen, anders zu verfahren. 5 000 eingeschränkt taugliche, d. h. nicht gesunde Männer wurden im ersten Quartal, 5 100 wurden am 1. April in die Kasernen eingezogen, weil genügend Gesunde gar nicht mehr zur Verfügung stehen. Und was es heißt, wenn eingeschränkt Taugliche, nicht Gesunde in der Kaserne sind, die in verschiedensten Dienstbereichen überhaupt nicht mehr vernünftig eingesetzt werden können, das wissen wir!
Und ich muß in bezug auf die Wiedereinführung des Verfahrens, von der Sie heute tröstend sagen, daß sie erfolgen könne, wenn es nötig sei, ein Weiteres fragen: Woher nimmt denn diese Koalition, woher nimmt denn diese Regierung in einer solchen
- dann ja kritisch gewordenen - Situation den Mut, die alte Regelung wieder einzuführen, wenn, wie wir es vor wenigen Monaten erlebt haben und leider in wenigen Wochen wieder erleben müssen, sie selbst dann, wenn das ganze Kabinett z. B. in der Frage der Überwachung der Verteidiger in Stammheim einstimmig der Auffassung ist, ein bestimmtes Gesetz einbringen zu müssen, in einer so ernsten Frage doch vor bestimmten Gruppen hier kapitulieren muß?
- Herr Kollege Wehner, ich komme noch auf Sie.
Sie werden - - Diese Angelegenheit ist überhaupt nicht zum Lachen; wenigstens für uns nicht.
Sie werden überhaupt keinen Mut haben, Sie werden überhaupt keine Kraft haben, und Sie werden keine politische Einigkeit haben, dieses Verfahren dann wieder einzuführen, wenn es nötig ist. Ich behaupte, Herr Kollege Wehner, Sie werden - dies ist der Punkt - nicht nur das vermissen lassen, was ich eben ansprach, sondern Sie haben zudem überhaupt nicht den Willen, dieses Verfahren wieder einzuführen. Hier möchte ich den Kollegen Wehner, Ihren langjährigen Fraktionsvorsitzenden, als Zeugen aufrufen. Es ist ja keine Aussage von uns. Der Kollege Wehner hat zu dieser Frage gesagt: „Die SPD wird die Wehrpflicht wieder abschaffen, wenn sie an die Regierung kommt." Er hat hinzugefügt: „Dieser Beschluß ist unumstößlich."
 Herr Kollege Wehner, der erste Teil Ihrer Antwort, in dem Sie sagten, Sie seien für die Beibehaltung der allgemeinen Wehrpflicht, gibt uns für die nachherige namentliche Abstimmung Mut. Und wenn mit Ihnen der Verteidigungsminister und andere für die Beibehaltung der allgemeinen Wehrpflicht sind, dann wird, so hoffen wir, dieses Gesetz, wie Sie es vorgelegt haben, nicht verabschiedet.
Ich bin gern bereit, Ihnen das Datum des Zitats anzugeben. Es stammt vom 17. April 1957, und Sie
haben es - ganz gegen Ihre Gewohnheit - nicht
irgendwo in einer Stadt im Osten, sondern in Winsen , bei uns im Land, gesprochen.
- Das ist doch Ihr Problem.
Ich will die Kette der Argumente dieser Aussage, die ich zitierte, bis in diesen Tag hinein fortsetzen: Da gab es im Jahr 1975 den Jungsozialisten-Bundeskongreß. Wir brauchen uns in diesem Haus nicht zu streiten, daß ohne oder gegen die Jungsozialisten überhaupt nichts mehr geht. Damals wurde die ersatzlose Streichung des Prüfungsverfahrens gefordert. In dem gleichen Beschluß hieß es - und hier bitte ich besonders jene zuzuhören, die eben fragten, warum ich das zitiere -: „Das Prüfungsverfahren darf auch in Zukunft nicht wieder aus militärischen Zweckmäßigkeitserwägungen, z. B. bei Gefährdung der NATO-Truppenstärke, eingeführt werden." Meine Damen und Herren, deutlicher als mit diesem ist überhaupt nicht zu belegen, worum es hier geht: um eine kaschierte, elegant umformulierte Abschaffung der allgemeinen Wehrpflicht und um ein klares Nein gegenüber der Wiedereinführung der Verfahren dann, wenn dies geboten ist.
 Herr Kollege Biehle, ich muß dies bestätigen.
Ich will jetzt, wo ich bei den Jungsozialisten bin, zum Minister kommen.
- Herr Minister, Sie winken ab. Ich möchte Sie auch bei dieser Frage zum Zeugen aufrufen, so unangenehm das - und ich verstehe dies - für Sie menschlich sein mag. Im September 1972, Herr Leber ist Verteidigungsminister, Präsidiumsmitglied der SPD und damals auch noch Wahlkreisabgeordneter seiner Partei gewesen, als er sagte: „Ich bin der Auffassung und bleibe dabei: Der Regelfall ist
die Ableistung der allgemeinen Wehrpflicht. Der
Ausnahmefall - nicht das Ausnahmerecht - ist
die Wehrdienstverweigerung aus Gewissensgründen.
Und Leber fügte damals hinzu:
Das wird vom Bürger im Land auch so verstanden.
Herr Minister Leber, die Bürger im Lande verstehen dies auch heute noch so. Was im übrigen die Jugendverbände angeht, von denen Sie vorhin gesprochen haben, so sind das Ihre Jugendverbände, mit denen Sie entsprechende Erfahrungen gemacht haben. Aber das ist nicht die Jugend draußen, die dies so auffaßt, wie Sie es uns hier vorhin haben weismachen wollen.
 Herr Minister, diese Frage, die Sie mir als Sprecher der Opposition soeben gestellt haben, verstehe ich als Frage des Ministers Leber an sein eigenes Gewissen.
Sie sind doch in der fast schizophrenen Situation, gegen Ihre eigene Auffassung und, wie ich unterstelle, gegen Ihre eigene Pflichtauffassung gegenüber diesem Amt, das Sie wahrnehmen, hier heute aus Überlebensgründen ein Gesetz mit vortragen zu müssen. Es war makaber, den Verteidigungsminister, der im übrigen in der Argumentation einen unsicheren Eindruck machte, vorhin an dieser Stelle für dieses Gesetz reden zu sehen, das die allgemeine Wehrpflicht abschafft.
Ich will jetzt nicht auf die vielfältigen Ausdrucksmöglichkeiten der deutschen Sprache eingehen. Nur so viel: Georg Leber ist es gewesen, der noch 1972 von Wehrdienstverweigerung sprach. Diese Vokabel wird heute nicht mehr verwendet. Es heißt: Kriegsdienstverweigerung mit der Waffe aus Gewissensgründen. Wir haben immer den Begriff „Kriegsdienst" sowie den Begriff „mit der Waffe" großzügigst ausgelegt.
Heute sind Sie dabei, auch den letzten Begriff - die Gewissensüberprüfung - da wegzunehmen. Ich komme darauf zurück und nenne Ihnen nachher beredte, Ihnen genehme Zeugen dafür.
Ich will noch ein weiteres Wort aufgreifen, das Wort „Pflicht". Wo besteht denn eine Pflicht, wenn ich mich per Postkarte aus dieser „Pflicht" abmelden kann? Das allein begründet doch den Widerspruch, und ich freue mich, daß Sie in der Beurteilung dieser Frage, auch wenn Sie anderen Zwängen unterliegen, mit mir übereinstimmen.
Herr Minister Leber, Sie machen sich heute in Ihrem wichtigen Amte, das Sie noch bekleiden, zum großen Helfer bei der Abschaffung der allgemeinen Wehrpflicht. Eine schlimme Situation! Sie machen sich - ich zitiere hier den Deutschen Bundeswehrverband - zum Helfer bei der Korrumpierung der deutschen Jugend. Nichts anderes ist das, was Sie tun. Sie benutzen Vokabeln wie „Vertrauen", „mündiger Bürger", „Wir müssen mehr Mut haben". Der junge Bürger wäre ja töricht, wenn er, vor die Wahl gestellt: gehe ich mit hundertprozentiger Sicherheit viele hundert Kilometer weg aus meinem Lebensbereich in irgendeine Kaserne, oder wähle ich per Postkarte die Chance, mit einem ganz niedrigen Prozentsatz der Wahrscheinlichkeit zu einem Zivildienst in der Nähe meines Wohnortes eingezogen zu werden, zu Hause schlafen zu können, abends und am Wochenende da arbeiten zu können, wo ich es gewöhnt bin, mich weiterbilden, ausbilden zu können usw., sich für den Wehrdienst entscheiden würde. Das hat doch mit Mut, mit Vertrauen, mit Mündigkeit nichts zu tun. Der Bundeswehrverband hat doch recht, wenn er dies mit der Vokabel „Korrumpierung" belegt.
 Ich muß feststellen, daß der Verteidigungsminister durch Unterstützung dieser Vorlage außerdem aktiv dazu beiträgt, die Bundeswehr - sehen wir uns auch die Bildungsquote, die Qualität, die Ausbildung der Zivildienstleistenden, der Kriegsdienstverweigerer an - in eine politische und personelle Isolation zu bringen. Der Verteidigungsminister trägt weiter durch aktives Eintreten für den Entwurf dazu bei, Funktionsbeeinträchtigungen innerhalb der Bundeswehr - ich nannte vorhin Zahlen - herbeizuführen. Alle, die

von SPD und FDP im Bereich der Verteidigungspolitik tätig sind, werden durch die Unterstützung dieses Gesetzes auch dazu beitragen, daß das Gefühl in unserem Volke, die Verteidigung sei unser aller Sache, weiter abgebaut wird, statt zu helfen, sie zu stärken.
Herr Minister Leber, ich spreche Sie noch einmal an: Nach unserer Auffassung ist das eine Frage der Verteidigung und nicht eine soziale Frage. Sie haben einmal gesagt, Sie kämpften nur dann, wenn es sich lohne zu kämpfen; Sie seien kein Nachkomme von Don Quichotte, der kämpfe, ohne eine Chance zu haben. Ich sage für unsere Fraktion noch einmal, Herr Minister Leber: Sie haben hier eine Chance zu kämpfen. Hier gibt es eine Erfolgsaussicht. Sie müssen nur den Mut haben, das zu tun, was Sie für richtig halten. Sie müssen den Mut haben, gemeinsam mit der größten Fraktion dieses Hauses zu einer Lösung zu kommen, die auch Ihrem Aufgabenbereich entgegenkommt.
Ich will Ihnen außer der Opposition, deren Alternativen Sie so abtun, hier einige beredte Zeugen nennen. Der Bundespräsident hat in einem Brief an Frau Wieczorek-Zeul geschrieben, die Handhabung der Kriegsdienstverweigerung sei bei uns im Vergleich zu anderen europäischen Staaten außerordentlich - er benutzte hier verständlicherweise diese Vokabel - liberal, und sie stoße bereits an die Grenzen des Verfassungsgrundsatzes der Gleichbehandlung. Sprechen Sie doch mit hohen und höchsten Beamten, mit solchen, die Ihr Parteibuch in der Tasche haben - es sind ja mehr geworden -, aus den Wehrbereichsverwaltungen, mit Fachleuten! Sprechen Sie mit Mitgliedern des Bundesausschusses für Verteidigungspolitik aus Ihrer Partei, der FDP! Alle sagen: Ja, dies ist die Abschaffung der allgemeinen Wehrpflicht. Diese Auffassung hört man auf allen Seiten von den Erfahrenen, die es noch mutig zugeben dürfen.
Wir rufen die Besonnenen in den beiden Fraktionen der SPD und der FDP noch einmal auf: Haben Sie den Mut, den Ideologen in Ihrer Partei entgegenzutreten, haben Sie den Mut, zu verdeutlichen, daß es wertvoll ist, für die Verteidigung unserer Demokratie einzutreten, daß es sich dafür lohnt! Bringen Sie die Kraft auf, dieses auch gegenüber Ihren Fraktionen hier im Parlament durchzusetzen, und seien Sie so stark, wenn Sie Hilfe brauchen, diese Hilfe auch von der Opposition anzunehmen, um diese Frage gemeinsam zu lösen!
Ich verstehe überhaupt nicht, warum Sie, nachdem auf den Gebieten der Ostpolitik, der Sozialpolitik, der Rentenpolitik, der inneren Sicherheit Felder von Ihnen angerichtet wurden, die übel aussehen,
auch auf diesem letzten doch gemeinsamen Gebiet ein solch chaotisches Feld bestellen wollen, im Alleingang gegen die größte Fraktion dieses Hohen Hauses.
Wir bieten Ihnen noch einmal die Gemeinsamkeit beim Suchen nach einem Kompromiß an, betonen dabei ganz deutlich aber zwei Punkte, die für uns nicht kompromißfähig sind. Der eine Punkt ist, daß für uns der Regeldienst das Ableisten der allgemeinen Wehrpflicht zur Verteidigung der Demokratie und der Freiheit in unserem Lande ist. Der zweite Punkt ist, daß die Ableistung nicht in das einfache Belieben jedes einzelnen gestellt wird, sondern sich ausschließlich auf das im Grundgesetz verankerte Recht auf Kriegsdienstverweigerung zu berufen hat.
Sie, meine Damen und Herren, führen mit Ihrer Gesetzesvorlage, die wir Sie eindringlich ersuchen, so nicht passieren zu lassen, die Jugendlichen bei uns in der Bundesrepublik Deutschland in Versuchung, sich per Postkarte aus der Solidargemeinschaft verteidigungswilliger Bürger abzumelden.
Meine Damen und Herren von der Koalition, mit Ihrer Gesetzesvorlage schwächen Sie unseren demokratischen Staat, und Sie schaden damit unserer Bundesrepublik.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Wehrbeauftragter, in Ihrem Bericht, den dort uns an die Hand gegebenen Ergebnissen und vielen Gegenüberstellungen - Beleuchtung des Anspruchs und Darstellung der Wirklichkeit - kommen Sie zu einer Vielzahl solcher Punkte, die einen ganze Katalog von Schwachstellen in unserer heutigen Bundeswehr aufzeigen. Ich möchte mich mit einigen dieser befassen und daraus das Bild zusammensetzen, wie es sich uns an Hand Ihres Berichtes darstellt.
Ich möchte, damit kein falscher Eindruck entsteht, vorwegschicken: Uns ist natürlich klar, daß es sich hier um eine Menge von Schwachpunkten handelt - auch um solche, die wir für teilweise sehr gravierend ansehen -, daß die Bundeswehr aber insgesamt funktionsfähig, in Ordnung, engagiert und einsatzwillig ist. Dieses Bild sei mir erlaubt: Wenn wir zum Arzt gehen, weil wir persönlichen Kummer, Krankheiten, Schwachstellen haben, dann sagen wir dem Arzt das; er hat dann eine Diagnose zu stellen und uns zu heilen.
Ich möchte noch ein weiteres Wort vorwegschikken: Meine Kollegen Leo Ernesti und Willi Weiskirch haben für die Fraktion der CDU/CSU nicht nur schon den Dank ausgesprochen, sondern besonders der Kollege Ernesti, den Sie vorher etwas attackierten, hat seine erste Stellungnahme, die er nach Vorlage des Berichtes abgegeben hatte, nachher im Ausschuß, in der Öffentlichkeit, in der Debatte hier und gegenüber dem Wehrbeauftragten persönlich in offener und fairer Weise korrigiert. Ich möchte dieses sagen, weil es genau das Gegenteil von dem ist, was ihm hier unterstellt wurde.
Nun mußte in den letzten Tagen nicht nur die Bundeswehr, sondern auch die breite Öffentlichkeit ein spektakuläres Auseinandersetzen in der Bundeswehr an der obersten Stelle, an der Nahtstelle zwischen Politik und Militär, erleben. Ich möchte bei meinem Bericht und meinem Bild, das ich zeichnen wollte, ganz unten beginnen. Ich möchte nämlich zuerst zu den wehrpflichtigen Soldaten schauen.
Hier darf ich feststellen: Trotz des inzwischen als verfassungswidrig zurückgewiesenen Gesetzes, trotz noch nicht erfolgter Novellierung dieses Gesetzes, trotz vorrangig in der Öffentlichkeit laut geführter Diskussion nicht um die Wehrpflichtigen, sondern um die Zivildienstleistenden, trotz vorhandenen und leider fortschreitenden Bevorteilens dieser Zivildienstleistenden, trotz der gewaltigen eigenen persönlichen Einschneidungen, welche die Wehrpflichtigen hinzunehmen haben durch die langen Entfernungen zwischen dem Wohnort - in der Masse im Ruhrgebiet - und den Garnisonstädten hauptsächlich in Norddeutschland - die Fülle von sich daraus ergebenden Problemen kennen wir -, trotz der dauernden zeitlichen Mehrbelastung des überwiegenden Teils der Wehrpflichtigen - wir wissen, daß die Flarak-Verbände in der Regel an die 70 Stunden und nicht weniger haben - haben die Wehrpflichtigen unserer Bundeswehr einsatzbereit, engagiert und dienstwillig ihre Aufgabe erfüllt. Ich möchte dies ausdrücklich - in bin sicher: mit Dank aller - an dieser Stelle feststellen.
Ich bleibe bei den Mannschaften. Hier haben wir zu beklagen - das stelle ich hier fest, und ich weiß, daß dies quer durch die Reihen geht -, daß dieses Personalergänzungsgesetz, das Verwürfelungssystem, das so aussieht, daß nicht eine Gruppe, ein Trupp in Form einer Gemeinschaft, einer Kameradschaft zusammen ist, daß man einander kennt, die

Stärken und Schwächen kennt, sie ausgleichen kann, daß man einander ersetzen kann, abgelöst wurde durch ein System, das am Reißbrett stimmen mag, das aber in der Praxis zu ganz negativen Auswirkungen führt.
Herr Kollege Horn, es ist ja selten, daß ich Sie als Zeugen an meine Seite rufen kann: Lassen Sie uns dieses Problem - ich habe das in Ihrer Rede noch einmal nachgelesen - doch gemeinsam anpacken. Wir sind dazu bereit, wenn Sie unsere Hilfe im Ausschuß oder anderswo brauchen, um das zu ändern. Ich will Sie wegen der Zeit nicht zitieren. Sie haben genau denselben Gedankengang. Wir beklagen dies seit langem, und geändert wird nichts.
Eine Ebene darüber ist der Unteroffizier. Hier kann, Herr Staatssekretär von Bülow, über noch ein bißchen mehr Stunden Methodik, die in diesem Jahr und im nächsten Jahr daraufgehängt werden, geredet werden, auch darüber, daß die Ausbildung der Ausbilder verbessert werden soll; ich hoffe, dies war alle Jahre in der Bundeswehr und nicht nur bei uns der Fall. Es ist festzustellen, daß der junge Unteroffizier, bevor er selbst das unterste militärische Handwerkszeug gelernt hat, aus der Gruppe seiner Kameraden herausgenommen wird, die diese Ausbildung durchlaufen. Nach theoretischer, praxisferner, meinetwegen noch so gut durchgeführten Ausbildung und trotz des Engagements, das die Unteroffiziere unbestritten mitbringen, fehlt dem Unteroffizier das unterste Handwerkszeug und das erste praktische Erlebthaben vor der Gruppe, vor die er dann wieder hingestellt wird, nachdem er nach kurzer Mitlaufzeit herausgenommen wurde. Das ist ein Zustand, den wir ändern müssen.
Bei den älteren Unteroffizieren - in Stichworten gesagt; das sind alles Dinge, die in dem Bericht des Wehrbeauftragten angesprochen werden, aber nicht erst hier, sondern auch schon in zurückliegenden Berichten - stößt auf überhaupt kein Verständnis der Zwang zum Besuch von langen Lehrgängen, besonders in Endverwendungen von älteren Feldwebeln, die in Kürze entlassen werden, und dies von Norddeutschland nach Süddeutschland herunter.
Dringend ist es auch, daß wir den Spitzendienstgrad wieder einführen. Ich freue mich, daß der Ausschuß dieses beschlossen hat. Ich möchte hier für unsere Fraktion allerdings hinzufügen, daß wir darauf achten müssen, daß dieser Spitzendienstgrad in der Tat ein Spitzendienstgrad wird und nicht ein solcher, den man sich im Laufe der Jahre ersitzt, so daß man nach einem gewissen Alter automatisch dorthin kommt. Dies muß wieder der Kopf des Unteroffiziers sein.
Zu den jungen Offizieren komme ich nachher in einem gesonderten kurzen Kapitel im Zusammenhang mit den Bundeswehrhochschulen. Ich darf hier feststellen: Unsere Bundeswehr ist eine Streitkraft, der der frische, junge Leutnant, der frische, junge Offizier, der etwa noch in demselben Alter ist wie die Wehrpflichtigen und die jungen Unteroffiziere, die er zu führen hat, fehlt, weil im Augenblick etwa vier Jahre Besuch der Hochschule dazwischen liegen. Auf die Hochschule möchte ich nachher eingehen.
Ein Wort zu den Versetzungen. Hier haben Sie, Herr Wehrbeauftragter, in einer Form Worte gesprochen, wie sie jeder CDU/CSU-Politiker im Verteidigungsausschuß überhaupt nicht klarer hätte sprechen oder schreiben können. Sie melden erhebliche Zweifel an - so wörtlich -, ob wirklich auf diesem Gebiet die Versetzungshäufigkeit auf das erforderliche Maß eingeschränkt wird. Sie beklagen, daß zu kurzfristig versetzt wird. Wir wissen; das trifft nicht nur den Soldaten, sondern die gesamte Familie, die Kinder und die Frau, und bringt all die Probleme mit sich, die uns geläufig sind.
Und nun kommt der Punkt. Gut war, daß Herr Ludewig auch dies aufnahm. Ich lese aber noch zwei Sätze weiter. Und da steht auch in dem Bericht des Wehrbeauftragten, daß er schon 1976 in seinem Bericht so geschrieben habe. Und er schreibt noch einen weiteren Satz. Da steht, daß vom Ministerium dazu keine Äußerung kam. Dies, muß ich sagen, kann einen nicht nur mit Verwunderung erfüllen, sondern dies muß uns alle eigentlich mit Kritik erfüllen: daß ein so wichtiger Punkt augenscheinlich überhaupt nicht zur Kenntnis genommen wird.
Hier sei mir die Übersetzung dieses Zusammenhangs erlaubt, indem ich feststelle, daß diese augenblicklich geübte, trotz dieser Warnungen beibehaltene Praxis im Versetzungswesen mit den Grundsätzen der Inneren Führung nicht übereinstimmt. Hier sollte das Ministerium, kritisch gegenüber der eigenen Adresse, um eine Änderung bemüht sein.
Ich möchte ein Beispiel zu diesen Versetzungsangelegenheiten erwähnen. Es gibt in unserer Bundeswehr ein bestimmtes Bataillon - ich hoffe, es gibt nicht noch viel mehr solche - mit vier Kompanien, wo in den letzten acht Quartalen, also in zwei Jahren, elfmal die Kompaniechefs gewechselt worden sind. Elfmal bei vier Kompanien in zwei Jahren - was dies bedeutet, brauche ich hier überhaupt nicht zu schildern.
 Lieber Herr Kollege Jungmann, ich will hier nicht die Zitate wiederholen, die nicht von mir stammten - ich kann sie, wie ich sagte, von vorn bis hinten unterschreiben -, sondern die des Wehrbeauftragten. Hier geht es auch
nicht um die Zahl „x plus . . .", sondern hier geht es darum, daß noch viel mehr im Interesse des Menschen, der Soldaten und deren Familien verbessert werden kann. Ich weiß, daß wir beide darin übereinstimmen.
In dem Bereich der Ausbildung und der Prüfung der Offiziere in der, Ebene vom Hauptmann zum Major - das ist die Stabsoffiziersecke, durch die hindurch jene Offiziere gehen, die später in höhere und höchste Führungspositionen kommen sind die Ausbildung und besonders die Prüfung bei diesem Lehrgang bezüglich der Taktik nicht nur in Richtung Null, sondern, was die Prüfung zum Major angeht, auf Null zurückgedreht worden. So etwas finden Sie in überhaupt keinem anderen Berufsfeld irgendwo bei uns im Land oder anderswo. Hier muß etwas geändert werden. Wir sehen die Bedeutung und die Wichtigkeit all der Lehrelemente, die da heute enthalten sind. Aber daneben gehört das, was als Taktik gerade für diesen Beruf wichtig ist.
Wir haben eine zunehmende, auch durch die Gründung einer Kommission nicht abgebaute oder eingedämmte Zentralisierung und Bürokratisierung. Hier, Herr Kollege Horn, wäre es leicht, wieder Sie zu zitieren. Ich sage dies, weil mir daran liegt, Gemeinsamkeiten zu projizieren und Ziele, die wir gemeinsam sehen, in- die Wirklichkeit umzusetzen. Hier wird dazu immer mehr Anlaß gegeben, da die Auftragstaktik bei uns in der Bundeswehr in allen Bereichen auf ein Maß zurückgeschraubt wird, das für uns gefährlich ist. Wir brauchen den mitdenkenden, mitverantwortenden, mitentscheidenden Führer. Die Fülle von einengenden, Verantwortung wegnehmenden Vorschriften führt hier genau zum Gegenteil.
Ich will nur fragen - das war heute morgen ein zentraler Punkt der Ausführungen unseres Kollegen Manfred Wörner: Welchen Offizier, welchen militärischen Führer - das gilt auch für den Unteroffizier - wollen wir denn eigentlich in unserer Bundeswehr? Wollen wir den, der mit seiner Sachkenntnis, mit seiner Erfahrung in ,kritischer Loyalität sich einsetzt, entscheidet und das dann auch verantwortet, oder wollen wir den, der, bevor er eine Entscheidung trifft, fragend, zaghaft nach oben' guckt, wie man sich wohl entscheiden solle. Ich hoffe, daß wir uns hier nicht nur in der Theorie einig sind, sondern daß wir auch mehr als bisher zu praktischen Schritten kommen, um dem Erstgenannten in der Bundeswehr zum Durchsetzen zu verhelfen.
Ich möchte etwas zur Bundeswehrhochschule sagen. Auch hier möchte ich Sie, Herr Wehrbeauftragter, zunächst mit Freude als Zeuge anrufen. Schon in den Vorbemerkungen zu Ihrem Bericht und nicht erst in den Kapiteln stellen Sie fest, daß Sie bereits in dem Bericht für das Jahr 1976 - wörtlich - Feststellungen und Anregungen gegeben haben, die vom Ministerium nicht beachtet worden sind und - so wird auch festgestellt - daß durch diese Nichtbeachtung dann konkrete Vorgänge - hier ist an die Geschichten in München und Hamburg gedacht - leider eintraten und daß die Anregungen dadurch, wie Sie selbst sagen, eine unerwünschte Aktualisierung erhielten.
Ich möchte mir an dieser Stelle die Frage erlauben: Warum hat das Ministerium über zwei Jahre hinweg diese mahnenden Feststellungen des Wehrbeauftragten, die auch in der SPD, in der FDP, bei der CDU/ CSU Widerhall fanden, nicht aufgenommen? Wenn in den letzten zehn Monaten, wie hier an dieser Stelle ein paarmal heute gesagt wurde, auch der neue Minister gewollt hätte, hätte er eine Fülle von Möglichkeiten gehabt, hier dringend überfällige und notwendige Änderungen durchzuführen. Wenn er auch mit seinem Herzen - an dieser oder auch an anderen Stellen kann man dies deutlich machen - nicht an der Bundeswehr, an den Sorgen der Soldaten, an den Soldaten hängt, was man von niemandem verlangen kann, der in solch eine Aufgabe in der Form hineingesetzt wurde, so müßte es hier aber die Pflicht seines Amtes sein, sich dieser Sachen anzunehmen und dies nicht dauernd vor sich herzuschieben.
Herr Staatssekretär von Bülow, mir liegt einfach daran, auch Ihnen noch einmal zu sagen, daß wir sehr wohl respektieren, daß Sie persönlich - den Eindruck haben wir - bereit sind, sich dieser Fragen energisch anzunehmen, aber wir spüren auch, daß Sie trotz in vielen Bereichen vorhandener Übereinstimmung hier auf eine sehr kurz gesteckte Schranke im eigenen Hause und vielleicht in der eigenen Fraktion laufen. Wir bieten auch hier im Interesse dieses gewichtigsten Teiles der Offizierausbildung noch einmal an, mit Ihnen gemeinsam die Schritte zügig zu verwirklichen, die wir alle gemeinsam als dringend notwendig erkannt haben.
Der Wehrbeauftragte spricht bezüglich des Abschnittes „Ausbildung der Offiziere an den Hochschulen" ein Urteil, das man eigentlich in Richtung auf das Ministerium, die politische Führung als vernichtend bezeichnen darf. Er stellt fest, daß bezüglich des Berufsfeldbezuges, heute EGA genannt, „erziehungs- und gesellschaftswissenschaftliche Anteile", keine sichtbaren Maßnahmen getroffen sind. Das ist seine Wertung: keine sichtbaren Maßnahmen. Das Zitat lautet weiter, daß es bei bloßen Ankündigungen und gut gemeinten Appellen bisher geblieben sei und daß dies nicht ausreicht. Ich darf einen weiteren Satz aus dem Bericht des Wehrbeauftragten zu diesem Problem zitieren. Dort heißt es: Es genügt nicht mehr, ständig nur gleichlautend und gelegentlich auch abweisend zu entgegnen: Die Realisierung wird derzeit mit Nachdruck betrieben.
Herr Staatssekretär von Bülow, im Oktober haben Sie uns im Ausschuß vorweg ein Papier gegeben und dann in der Diskussion noch einmal gesagt, daß auch all die Dinge, die erkannt sind, sich deshalb nicht durchführen ließen, weil Personalmangel bestehe. Ich habe das damals kritisiert und möchte dies hier wieder tun. Es kann doch wohl nicht angehen, daß wir nunmehr fast im xten Jahr des Bestehens der Bundeswehrhochschulen nicht genügend qualifizierte Offiziere in allen Teilstreitkräften haben - es müssen nicht nur Offiziere sein, wir können auch wissenschaftlich Beamtete aus dem militärischen Bereich hinzuziehen -, die in der Lage sind,

in diesem Bereich das Nötige an Grundlagen, an Curricula und ähnlichem zu erarbeiten.
Soeben wurde hier der Satz vorgetragen, der Grund für den Verzug sei auch noch, daß wir dies mit den Kultusministern nicht so einfach regeln könnten. Auch dafür war nicht nur Zeit vor der Gründung, sondern es ist in den vielen letzten Jahren jeden Tag Gelegenheit gewesen, mit den Kultusministern unterschiedlicher parteilicher Zugehörigkeit hier zu einer Einigkeit zu kommen. Dies ist ebenfalls nicht erreicht worden.
Der Wehrbeauftragte stellt in den beiden letzten Berichten fest, daß es dem später studierenden Offizier besser ankäme, nicht von der Schule nach dem Abitur und einem kurzen Durchlaufen durch die Kaserne - ich bezeichne es mal salopp so; es sind 15 Monate - dann für vier Jahre an die Bundeswehrhochschule zu kommen. Vielmehr wird hier dringend empfohlen, daß der Offizier vorher praktische Führungsverantwortung in der Bundeswehr vor den Soldaten wahrzunehmen hat 
daß er kennenlernen kann, was es bedeutet, Verantwortung für Wehrpflichtige, für junge Unteroffiziere auszuüben, daß er dadurch Erfahrungen sammelt, auf die er später gelehrte Zusammenhänge draufsetzen kann, aus welcher technischen oder wissenschaftlichen Fakultät auch immer, wo man ihn dann gar nicht künstlich, theoretisch in Beziehungen zur Praxis zwingen muß. Wir wissen, daß viele Professoren dort große Schwierigkeiten haben - ich will nicht von Abneigungen sprechen -, berufsumfeldbezogen zu lehren. Deshalb sollte dort ein Mann hinkommen - wir schlagen Ihnen vor, dies mit uns zu tragen -, der Leutnant in der Truppe geworden ist, der als Leutnant dann drei Jahre seinen Zug geführt hat, vielleicht noch ein Jahr als Oberleutnant, und mit dieser Erfahrung an die Universität, an die Bundeswehrhochschule geht. Diesem Mann kann ich, in welchem wissenschaftlichen Fach auch immer, Dinge erzählen, die er dann automatisch auf Grund des Miterlebthabens praktischer Situationen in diese Berufswelt projizieren kann. Der umgekehrte Weg hat sich als ein schlechter Weg erwiesen.
Wir schlagen weiter vor, daß überhaupt keine zivilen Studenten an die Hochschulen kommen,
und zwar nicht, wie es hier von Ihnen gesagt wird, Herr Kollege Möllemann, weil wir befürchten, daß die Offiziere die geistige Auseinandersetzung mit zivilen Studierenden nicht vertragen könnten. Das haben Sie gesagt. Das können wir überhaupt nicht unterschreiben. Im Gegenteil. Aber Gründungsvoraussetzung für diese Hochschulen war - und dies ist vom Wehrbeauftragten deutlich geschrieben worden -, militäreigene Ausbildungsstätten zu schaffen, in die die Soldaten per Befehl zu gehen haben. Wenn Sie zivile Studenten dort hineinbringen wollen, dann stellen Sie mit dieser Forderung die Bundeswehrhochschulen in Frage und rufen
quasi nach deren Abschaffung. Hier werden Sie uns nicht an Ihrer Seite haben.
Wir halten es für gut, daß, wenn persönliche und truppendienstliche Dinge übereinstimmen, die Zeitoffiziere erst gegen Ende ihrer Ausbildung studieren sollen. Dies ist sicherlich möglich. Auch sollte innerhalb der Teilstreitkräfte variabler als bisher verfahren werden.
Ich darf zwei Abschlußbemerkungen machen. In aller gebotenen Ruhe und Sachlichkeit möchte ich feststellen, daß der Verteidigungsminister die Chance gehabt hätte - ich weiß nicht, was ihn letztes Mal davon abhielt, als die Debatte vertagt wurde -, nachdem die neue Debatte angesetzt wurde, heute hier teilzunehmen. Ich respektiere: wir haben gehört, es ist eine Personalversammlung im Ministerium, die auch eine wichtige Bedeutung hat. Aber ich bitte zu prüfen, ob ein Minister Gelegenheit gehabt hätte, beides miterleben zu können, die wichtige Personalversammlung und die wichtige Debatte hier über die Sorgen der Soldaten an Hand des Berichtes unseres Wehrbeauftragten.
Herr Wehrbeauftragter, ich bitte Sie herzlich, daß der Bericht, den Sie in Kürze über das zu Ende gehende Jahr zu schreiben beginnen, auch die Geschehnisse der letzten Tage und Wochen berücksichtigt, die die Bundeswehr in einem empfindlichen Bereich der Inneren Führung berührt haben, der nicht beim Oberst endet, sondern der nach oben durchgeht. Ich richte die Bitte an uns alle - hier sei, Herr Wehner, auch Ihre Hilfe erbeten -, daß dieser Bericht dann zügig beraten wird, daß wir zügig die erkannten Mängel abstellen können, Mängel, deren Abstellung unsere Bundeswehr, unsere Sicherheit und die NATO verlangen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Abgeordnete Wehner erinnert mit seiner Aussage von der artigen, uns nicht bedrohenden und nur defensiven Sowjetunion an die Dreierfigur, die viele von uns auf dem Schreibtisch stehen haben. Er verschließt die Augen vor der offensiven, ständig wachsenden Zahl von Panzern und Raketen. Er verschließt die Ohren vor den Erklärungen aller Experten. Im Unterschied zu dieser Dreiergruppe verschließt Wehner aber nicht auch den Mund, sondern er tönt, verniedlicht lautstark und schadet den nationalen Interessen Deutschlands und des Bündnisses.
Ganz anders der Bundeskanzler und sein in diesem Amt immer wieder überforderter Verteidigungsminister!
Diese beiden sehen die gigantische Aufrüstung im Osten. Sie hören die Lageberichte an. Sie halten aber den Mund geschlossen, wenn es darum geht, die Wahrheit beim Namen zu nennen und daraus Konsequenzen zu ziehen.
Dies führt zu zweierlei großem Schaden, zum einen nach innen und zum anderen nach außen. Erstmals lassen Verteidigungsminister und Bundeskanzler zu, daß unsere Bundeswehr durch aktive Offiziere in Uniform im Dienst in die direkte politische, in die kontroverse parteipolitische Auseinandersetzung hineingezerrt wird. Dieser Verteidigungsminister übt' parteipolitische Zensur aus. Generale, deren Äußerungen der SPD, ihren Politikern und deren Vergangenheit unbequem sind, werden entlassen. Ein General aber, der dem SPD-Abgeordneten Wehner nach dem Mund redet, der sich zum Kronzeugen sowjetischer Überaufrüstung macht,
darf mit geradezu als Ermutigung empfundener Billigung des Verteidigungsministers - entgegen den Ratschlägen führender Offiziere in unseren Streitkräften - heute so handeln. Herr Minister, hier sind der Begriff der doppelten Moral und Schlimmeres in der Tat am Platze.
Ein General, der politische, parteipolitische Äußerungen von Mitgliedern dieses Hauses als blöd bezeichnet, darf dies mit Billigung und unter fröhlichem Zusehen dieses Verteidigungsministers tun.
Ich will Sie und uns alle fragen, wohin dies führen muß. Herr Minister, morgen können es doch Sie sein, der sich der Kritik von im Dienst befindlichen Offizieren, die um Sie herum sind, die in der Bundeswehr irgendwo ihren Dienst tun, aussetzt,
kann es doch ein anderer Fraktionsvorsitzender
sein, kann es der Bundeskanzler sein. Wollen Sie
denn nicht sehen, wohin genau dieses führt? Dieses

führt zum totalen Beschädigen der Inneren Führung in unseren Streitkräften.
Dies führt zum Abbau der Loyalität in unserer Bundeswehr.
Und dies führt zum parteipolitischen Opportunismus in der Bundeswehr.
Meine Damen und Herren, wie einfach wäre es, wenn man eine klare Linie erkennen ließe. Die ist für den Bundeskanzler, für den Verteidigungsminister ganz einfach, wenn er wenigstens nur noch .das verträte, vertreten könnte und dürfte, was er selbst, was seine Regierung schreibt, illustriert, druckt und in einer ganz neuen Broschüre selbst verteilt, einer Broschüre, die auch Ihre Broschüre ist, in der zum Warschauer Pakt - in diesen Tagen erschienen - unter der Überschrift „Strategische Grundsätze" steht:
Die Streitkräfte im Warschauer Pakt haben nach Führungsgrundsätzen, Stärke, Aufbau und Ausbildung offensiven Charakter.
Dies schreiben Sie. Vertreten Sie es doch!
Was vertritt denn dieser Bundeskanzler, dieser Verteidigungsminister, und was vertreten Sie denn eigentlich?
Das, was sie selber schreiben? Oder genau das Wehnersche Gegenteil? Oder mal hier dies und mal dort das? Wir fordern Sie auf im Namen nicht nur unserer Fraktion, der Bundeswehr, der vielen Jahrgänge von Wehrpflichtigen, im Namen des Bündnisses und im Namen der Bundesrepublik Deutschland:
Beziehen Sie Stellung, beenden Sie diesen schlimmen Weg und wenden Sie Schaden ab von der Bundesrepublik!
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Turbulenzen bei dem Flugzeug Tornado beziehen sich nicht nur auf dieses Flugzeug, sondern sie kennzeichnen und bestimmen im Augenblick auch den gesamten Bereich des Bundesministers der Verteidigung und seines Haushaltes, über den wir heute hier reden. Sie dehnen sich zunehmend auch auf bestimmte Sektoren der Bündnispolitik aus. Für uns ist wichtig, sehr wichtig - und hier knüpfe ich an mehrfache Äußerungen des Bundesministers des Auswärtigen an -, daß wir von diesen Turbulenzen wieder wegkommen hin zu einer stabilen Grundlage. Diese stabile Grundlage stellt sich für uns unausweichlich in folgenden Punkten dar. Dazu gehört nicht nur die NATO, sondern eine intakte NATO. Dazu gehört eine Bundeswehr, die dem ihr gegebenen Auftrag gerecht werden kann. Dazu gehört die Präsenz der Amerikaner in Deutschland, in Europa. Dazu gehört auch die Bereitschaft der Bevölkerung, dieses Anliegen zu verstehen, zu unterstützen, mitzutragen. Dies setzt un662 
ser gemeinsames Wirken in dieser Richtung voraus.
Wir sehen in diesen skizzierten Voraussetzungen die Grundlage für den Frieden bei uns im Lande in Freiheit. Wir alle wollen diesen Frieden in Freiheit. Daß es seit dem Zweiten Weltkrieg in der Welt 128 kriegerische Auseinandersetzungen gegeben hat und wir hier davon frei sein konnten, hängt damit zusammen, daß wir im Westen rechtzeitig die NATO gegründet haben und wir Mitglied in diesem Bündnis geworden sind und daß wir unseren wohl teuren - das kann niemand wegdiskutieren -, aber auf Grund der Situation nötigen Beitrag für dieses Bündnis in Form unserer Bundeswehr leisten.
Ich will gerne und nicht nur an die Adresse der 24 oder 37, sondern weit darüber hinaus, für uns alle sagen: Keiner - ich bin sicher, dies gilt nicht nur in der Union, sondern sollte für das ganze Haus gelten, und ich bin sicher, daß dies so ist - gibt gern diese vielen Milliarden für die Verteidigung aus. Nur, Frieden in Freiheit ist ein so teures Gut für uns, daß wir, gemessen an der Bedrohung, die bei uns hier ist - und hier wurden Beispiele gegeben -, dies leider tun müssen.
Die Geschichte gerade der eben erwähnten Kriege, auch der jüngeren der 128, lehrt, daß der Frieden nur dann und nur dort erhalten werden kann,
wo Gleichgewicht besteht, wo Stabilität vorhanden ist, und dies nur dort, wo man Übergriffe dadurch abwehren kann, daß man das Risiko nicht nur hoch hält, sondern - egal, auf welcher Stufe - unkalkulierbar für einen möglichen Angreifer gestaltet. Derjenige, der an diesen Voraussetzungen rüttelt, sie in Frage stellt, der erleichtert es der anderen Seite, Spannungen zu schaffen,
den Frieden in Frage zu stellen und Unfrieden zu stiften.
Ich werde während meiner Ausführungen hier nicht so sehr häufig Gelegenheit haben, den Bundesminister der Verteidigung als Zeugen an meine Seite zu rufen. In diesem Zusammenhang darf ich das um so freudiger tun, Herr Minister. Letzten Sonntag haben Sie an der Grenze zwischen Ihrem und meinem Wahlkreis vor dem Hintergrund dessen, was ich eben ausführte, folgendes gesagt - eine Sache, die ich voll für uns unterstreiche -: Wer Frieden ohne Waffen erreichen wolle, sollte sich folgerichtig ausdrücklich auch dazu bereit finden, notfalls in einem System à la DDR leben zu können.
- Und dann gibt es nicht nur Waffen, sondern dann
ist das weg, was wir übereinstimmend als Frieden in
Freiheit bezeichnen. Der Bundesaußenminister
sagte soeben mit anderer Formulierung dasselbe, nämlich daß das in die Sackgasse der Abhängigkeit - so war seine Formulierung - führe. Ich bin sicher, daß Sie diese Ihre Äußerung vor dem Hintergrund der Bedrohung, wie sie wirklich ist, getan haben.
Ich darf dem vielen, was hier soeben gesagt worden ist, einige wenige Punkte hinzufügen, und zwar zunächst im Bereich der konventionellen Waffen. Ich tue dies, weil es notwendig ist, besonders bei der Jugend - aber nicht nur dort - Verständnis für die notwendigen politischen Maßnahmen des Westens zu wecken. Zunächst also einige Schlagworte im Hinblick auf die konventionelle Bedrohung, wie sie uns gegenübersteht: Wir haben etwa 10 000 Panzer, auf der anderen Seite sind es 40 000; wir haben 6 000 Artilleriegeschütze - konventioneller Bereich -, auf der anderen Seite sind es 20 000; wir haben 2 000 Schützenpanzer, 12 000 sind es auf der anderen Seite. Zur Erinnerung: Es gibt Leute, die gesagt haben, das diene alles nur zur eigenen Verteidigung und geschehe aus defensiven Überlegungen. Ich gehe hier aus ganz bestimmten Erwägungen nicht auf die Munitionslage ein; aus gemeinsamem Interesse tue ich dies nicht.
- Ich gehe nicht auf Einzelheiten ein, und gerade Sie sollten dies verstehen.
Ich erwähne den enormen militärischen Fortschritt der Sowjetunion bei der Entwicklung von militärisch nutzbaren Satelliten im Weltraum sowie die weltweit operierende Marine. Hier ist soeben vor mir aus berufenem Munde die Formulierung „globale Weltmacht" gebraucht worden. Denen, die immer noch sagen, die hätten zwar mehr, aber wir hätten Besseres, sei gesagt, daß auf der Hardthöhe gesagt, geschrieben und berichtet wird, daß der Osten den Westen inzwischen auch hinsichtlich der Qualität eingeholt hat. Daß dies alles offensiven Charakters ist, ist inzwischen ja auch nicht mehr bestritten. Hinzuzufügen ist der Hinweis auf die gewaltige Dynamik, mit der die Aufrüstung durch die Sowjetunion ständig fortgesetzt wurde. Diese Dynamik hat auch dann keinen Knick bekommen, als die Politik der Entspannung formuliert wurde.
Hier ist überhaupt kein Knick zu beobachten.
Ich darf den Beispielen aus dem Bereich der konventionellen Waffen einige aus dem atomaren Bereich hinzufügen. Hier hat die Sowjetunion nicht geredet, so wie wir über konventionelle Modernisierung geredet haben und noch reden, sondern sie hat gehandelt. Sie hat allein in den letzten fünf, sechs Jahren über fünf neue atomare Systeme eingeführt. Ich will hier einmal nur über die landgestützten Mittelstreckenwaffen in Europa reden. Die NATO hat in diesem Bereich keine, 0, Frankreich hat 18, die Sowjetunion dagegen - ich runde einmal ab - 1 360 solcher Mittelstreckenwaffen.

Von den fünf Systemen der letzten Jahre ist uns allen die SS 20 geläufig - sie ist oft in der Diskussion -, der Backfire-Bomber. Drei weitere Systeme, die in der Diskussion oft untergehen, die SS 21, die SS 22 und die SS 23, sind in der letzten Zeit ebenfalls etabliert worden.
Hier nun will ich in Richtung der Fraktion der SPD fragen: Wo bleiben denn in bezug auf diese Waffen Ihre beschwörenden Appelle, wie sie - quer durch die Bundesrepublik und mit viel Resonanz - in Formulierungen wie „Perversion des menschlichen Denkens und Handelns" ihren Niederschlag gefunden haben? Wo bleiben diese Ihre Appelle im Hinblick auf diese sowjetischen, uns bedrohenden Systeme?
Warum wird denn hier nicht zu Bürgerinitiativen gegen diese Waffen bzw. zu Bürgerinitiativen für die Information über diese Waffen aufgerufen? Dies müssen Sie sich fragen lassen. Ich hoffe, daß Sie sich das auch selber fragen.
Weil ich glaube, daß dies erfolgen sollte, möchte ich einmal eine dieser Waffen - man kann nehmen, welche man mag - nicht nur mit dem Namen nennen, sondern einmal ihre Wirkungsweise schildern; ich nehme hier die SS 20. Übrigens: Jede Woche wird eine neue gebaut, nicht am Reißbrett entworfen, sondern installiert. Folgende Fakten kennzeichnen dieses System: Diese Waffe ist mobil. Sie bewegt sich hin und her und ist schwer aufzuklären. Sie hat eine Reichweite von 4 500 km. Sie zerlegt sich während des Fluges in drei unabhängig voneinander weiterfliegende Gefechtsköpfe. Jeder dieser Gefechtsköpfe hat eine solche Zielgenauigkeit, daß Sie noch sagen können - wenn Sie das auf ein Fußballfeld übertragen -, ob der Zielmittelpunkt diese Eckfahne oder diagonal gegenüber die andere Eckfahne sein soll. Jeder dieser Gefechtsköpfe hat die Zerstörungskraft der Bombe von Hiroschima fünfzehnmal und mehr übersteigend.
Mit diesem Beispiel rufe ich Sie und uns alle auf, nicht nur niedlich über die genaue Bezeichnung des Namens und die Wirkung zu informieren, sondern Verständnis für das zu erwecken, was nötig ist. Ich sage dies auch deshalb, weil es augenscheinlich in Ihrer Bundestagsfraktion Kollegen gibt, die diese Zusammenhänge und die sich daraus ergebenden politischen Folgerungen, über die wir ja in der Öffentlichkeit Rede und Antwort zu stehen haben, nicht kennen. Es ist das zu unterstützen, was der Bundeskanzler im Februar 1979 vor Ihrer Fraktion gesagt hat, indem er darauf hinwies, daß, wenn dies auf der östlichen Seite so weitergeht, die sowjetischen Führer das politische Mittel in der Hand hätten, ohne militärische Mittel einsetzen zu müssen, politisch zu bestimmen, was hier geschehen soll. Dies heißt im Klartext, daß sie den Westen erpressen könnten. Vor diesem Hintergrund muß - das sollten wir nicht nur akademisch tun, sondern wir sollten auch wirklich werbend dafür eintreten - der Beschluß der Außen- und Verteidigungsminister vom 12. Dezember letzten Jahres in Brüssel über Modernisierung und Rüstungskontrollangebot unterstützt werden. Herr Minister Dr. Apel, ich darf Sie ein zweites Mal hier an meine Seite holen. Am 8. Dezember 1980 - das ist gar nicht lange her - bekräftigten alle elf Verteidigungsminister der Eurogroup unter Ihrem Vorsitz noch einmal, daß dieser Doppelbeschluß zur Modernisierung und Abrüstung nicht nur die Grundlage für unsere Abschreckung nach der Strategie der NATO ist, sondern - dies darf ich zitieren - „die Grundlage für die Verfolgung ernsthafter Rüstungskontrollverhandlungen". Hier ersuchen wir Sie und alle Ihre Kollegen aus der Fraktion und alle Regierungsmitglieder, dies, wo immer es möglich ist, und noch darüber hinaus zu betonen, zu vertreten und die Zusammenhänge deutlich zu machen.
Ich will hier noch einmal diejenigen in der Fraktion der SPD, die von Ihnen augenscheinlich doch nicht mehr überzeugt werden können - man geht inzwischen zu manch anderer Verhaltensweise über -, nur bitten und im gemeinsamen Interesse dann allerdings auch auffordern, sich mit den Zielen der Strategie der Sowjetunion auseinanderzusetzen, um die Brücke zu wirklich ernstgemeinten Abrüstungsverhandlungen zu verstehen, damit wir wieder zu einer gemeinsamen Grundlage zurückkehren können. Ich bitte diese Kollegen, sich auch einmal die Berichte vorzunehmen, die der aus Wien zu uns gekommene sowjetische Dolmetscher uns zur Kenntnis gegeben hat. Dort ist die Rede von der enorm gestiegenen Bereitschaft der Sowjetunion, Risiken auf sich zu nehmen, anders als in den zurückliegenden Jahren. Hier müssen wir feststellen, daß es bisher in der Frage der Modernisierung und der zu schaffenden Grundlage für wirkliche Abrüstungsvereinbarungen quer durch alle Fraktionen in diesem Parlament und in der NATO Übereinstimmung bestanden hat. Nun allerdings müssen wir nicht nur durch Einzelsignale, sondern durch die Bildung kleiner, aber größer werdender Gruppierungen feststellen, daß hinter diese Übereinstimmung leider nicht nur ein kleines Fragezeichen, sondern ein erheblich größer werdendes Fragezeichen zu setzen ist. Auch hier sind Vokabeln wie „unberechenbar", „unsicher", aber auch „verunsichernd" zu benutzen. Ich kann hier nur die Ausführungen unseres Kollegen Richard von Weizsäcker unterstreichen, der darauf hingewiesen hat, daß der Bundeskanzler gerade in diesem wichtigen, bedeutenden Punkt seine geistige und politische Führung wahrnehmen und sich nicht verstecken sollte, um diesem im Augenblick unpopulären Thema aus dem Wege zu gehen.
Vor diesem Hintergrund, auf dieser Grundlage darf ich nun zu unserem Beitrag zur Bundeswehr kommen und mich zunächst Ihnen, Herr Minister, zuwenden. Die Vorgänge um das Flugzeug „Tornado" zeigen - andere wichtige Themen sind übrigens leider durch die Beschäftigung damit verdrängt wor664 
den -, daß Sie das Verteidigungsministerium nicht mehr führen, daß Sie es nicht einmal mehr verwalten, daß Sie es überhaupt nicht - ich benutze Ihre Vokabel - im Griff haben.
Wie könnte Ihnen sonst das größte Rüstungsvorhaben der Geschichte der Bundeswehr - der Bundeskanzler hat formuliert: das größte Rüstungsvorhaben seit Christi Geburt - in einer solchen Form aus den Händen geglitten sein, wie dies geschehen ist?
Für diejenigen, die sich unter diesem Flugzeug und der damit verbundenen finanziellen Dimension nicht so ganz viel vorstellen können, darf ich das in ein anderes Bild übertragen: Diese Flugzeugbeschaffung ist 50 % teurer als alle heute in der Bundeswehr vorhandenen und zulaufenden Panzer und Schützenpanzer. Und dies geht in der Entwicklung an den Minister in der Form, wie es erlebt wurde, vorbei.
Wichtige Dinge, Herr Minister, sind hintangestellt worden.
Ihre Aussagen, Ihre Einlassungen, Ihre Reaktionen in den letzten Wochen und Tagen vermitteln immer mehr den Eindruck von - ich benutze vornehme Beschreibungen - Unsicherheit und Unglaubwürdigkeit. Aus beidem ergibt sich für einen Mann mit einem solchen Amt auch eine Unberechenbarkeit.
Ich muß Beispiele anführen, um diese Aussagen zu belegen, und ich tue dies. Ich komme zunächst zu Ihrer Behauptung, im Jahre 1980 bis in den November hinein von dieser gewaltigen Finanzlücke nichts gewußt zu haben, und dies, obwohl im Februar von Ihrem Staatssekretär Dr. Schnell - das ist ja nicht irgendeiner - eine Akte auf den Tisch gelegt wurde, aus der das Fehl von 650 Millionen DM - 650 Millionen DM! - für die Jahre 1980 und 1981 deutlich hervorging.
Ich muß zugeben, daß dies eine schriftliche Vorlage war, und ich muß zugeben, daß die Seitenzahl dieses Vorgangs 48 beträgt. Zugegeben: ein langer Vorgang, bei dem etwa 18 Seiten - vielleicht nur 17 Seiten - geschriebener Text waren. Der Rest war eine den Text untermauernde Anlage mit Tabellen und Aufstellungen, in die sich ein gründlicher Leser, wenn er Dinge hätte überprüfen wollen, hätte vertiefen können.
- Es wäre schon gut gewesen, hätte er die Textseiten gelesen.
Nun gibt es zu diesem Vorgang zwei Versionen, Herr Minister. Die eine Version lautet: Diese 48 Seiten sind zuviel, und es ist für mich als Minister unzumutbar, sie zu studieren. Das haben Sie theatralisch schön gemacht, indem Sie uns im Ausschuß dieses
Ding gezeigt haben. Sie haben es aber abgezeichnet, und Sie haben die Begründung nachgeschoben, schließlich sei der Staatssekretär, der Ihnen dies vorlegte, „ein netter Mensch". Ich setze in Klammern hinzu: Hätten Sie es vielleicht nicht abgezeichnet, wenn er nicht „ein netter Mensch" wäre? Aber das ist von mir wirklich in Klammern gesagt. Aber Sie sagen, Sie hätten dies wegen des Umfangs des Vorgangs nicht gelesen.
Die ander Version, die eine Stunde später von Ihnen kam, lautete: Sie haben es doch gelesen, aber obwohl Sie es gelesen haben, haben Sie es nicht geglaubt,
weil Dinge im Konjunktiv formuliert waren, und warum sollen dann beim Minister bei einem solchen Objekt die Alarmglocken schrillen, damit er nachfaßt?
Hier muß sich jeder seinen eigenen Eindruck verschaffen; ich brauche dies gar nicht zu werten.
Es ist ja nicht nur dieser Vorgang seitens des Staatssekretärs gewesen, sondern im Mai legte Ihnen Ihr oberster Soldat, der Generalinspekteur, einen Vorgang auf den Tisch - hier muß ich sagen: es war ein kurzer Vorgang, nur fünf Seiten -, bei dem bereits auf der ersten Seite ein deutlich formulierter Hinweis steht, daß Sie schon verschiedentlich - so die Formulierung - auf diese Finanzprobleme hingewiesen worden sein sollen. Auf Seite 2, ziemlich weit vorn, steht wörtlich, daß „eine sinnvolle Planung innerhalb des Finanzrahmens nicht mehr möglich ist".
Nicht nur die Zeit verbietet mir, hier noch weiter in Einzelheiten zu gehen. Es gibt eine lange Liste, um das, was ich eingangs beschrieb, und ihr Bild, wie es sich nicht nur für uns darstellt, noch deutlicher machen zu können. Dies werden wir im Ausschuß weiter behandeln, und auch dabei werden wir auch weitere Einzelheiten hervorbringen.
Ich will nur soviel sagen: Unabhängig von weiteren Untersuchungen und klareren Antworten Ihrerseits steht für uns heute fest, daß eine solche Art und Weise, Ihr Amt zu führen, als leichtfertig - und ich muß mich fragen, ob nicht schon als liederlich - zu bezeichnen ist.
Das Ganze, Herr Minister, wird j a nun noch dadurch erheblich verschlimmert, daß Sie uns nur scheibchenweise und nach Vorhaltung von bestimmten Dingen die volle Wahrheit eingeräumt haben. Verschlimmert wird dies vor allem dadurch: Wegen der Finanznot, in die Sie auf Grund dieser Amtsführung gekommen sind, ist es nicht mehr ausgeschlossen, daß Sie einen Eingriff in wichtige Systeme dieses Flugzeuges vornehmen müssen, und zwar in solche Systeme, die Vorbedingung dafür waren, ein solch teures Flugzeug für fast 70 Millionen DM für die Bundeswehr und für die NATO überhaupt anzuschaffen.
Herr Minister, haben Sie sich eigentlich einmal überlegt und sich selbst gefragt, welchen Eindruck

der Bürger draußen, der dies alles bezahlen muß, von einem solchen Umgang mit seinem Steuergroschen haben muß? Was wäre denn wohl, wenn der Vorsitzende eines Sportvereins, irgendein Kassierer oder einer Ihrer Untergebenen in einer auch nur annähernd gleichen Art und Weise so leichtfertig, so unordentlich mit ihm anvertrauten öffentlichen Mitteln umgegangen wäre?
Ich muß Ihnen sagen, daß sich diese Art der Amtsführung nicht nur auf dieses Flugzeug beschränkt. Ich will ein paar andere Beispiele hinzufügen, die deutlich machen, daß das auch in anderen Bereichen fast genauso ist. Ich nehme Beispiele aus dem Haushalt, weil er zur Debatte steht.
Nach unserer Erkenntnis müssen Rechnungen aus dem Haushaltsjahr 1980 unter der Überschrift „Reparatur, Ersatzteile", im Fachjargon „Erhaltung" - allein bei den Schiffen mit 160 Millionen DM, bei den Fahrzeugen mit 200 Millionen DM, bei den Flugzeugen mit 110 Millionen DM -, aus dem Jahre 1980 ins Jahr 1981 hinübergenommen werden. Wer addiert hat, ist schon bei wenigen Millionen unter einer halben Milliarde DM angekommen.
Mit den gesetzlich sicherlich zulässigen, aber bei der öffentlichen Hand bisher unüblichen Versuchen, Rechnungen hinauszuzögern in das nächste Jahr, schiebt man, ebenso wie durch Inkaufnahme von Mahnungen oder durch Stundung von Mehrwertsteuerbeträgen, immer mehr vor sich her, und das trifft Sie dann in solcher Härte, daß Sie nicht mehr planen können. Wir können zusammenfassend übersetzen: Leben nicht mehr nur von der Substanz - das ging einige Jahre -, sondern leben auf Kosten der Zukunft!
Diese Liste ist noch viel länger; ich will aber jetzt keine weiteren Einzelheiten aufführen.
Neben diesen Einzelbeispielen, Herr Minister, ist im Überbau für Ihre Amtsführung kennzeichnend, daß heute, da der Haushalt eingebracht wird, den zuständigen Fachausschüssen - in diesem Bereich also unserem - die Erläuterungen zum Haushalt, aus denen Einzelheiten zu ersehen sind, überhaupt nicht vorliegen, obwohl - ich bin sicher, daß das auch in diesem Jahre so sein wird - diese Erläuterungen in Ihrem Haus existieren, und, so soll dies ja auch sein - es wird bei Ihnen auch so sein -, Grundlage für die inzwischen schon gewonnenen Haushaltsberatungen für 1982 sind. Ich betrachte dies - bezogen auf diesen Bereich - zumindest als eine Mißachtung und stelle das in die Wertung, die ich vorher durchführte.
Der zweite Punkt. Anfang März, Herr Minister, führen Sie eine Klausurtagung wegen der Rüstung durch, und Sie sagen: Da müssen wir mal sehen, was noch geht. Eigenartig übrigens, daß Sie so rangehen und sagen: Wir wollen mal sehen, was wir noch bezahlen können, was wir für die Bundeswehr brauchen. Umgekehrt sollte der vernünftige Einstieg sein. Aber warum ist diese Klausur im März und nicht jetzt? Warum haben Sie das nicht vorher gemacht, um uns sagen zu können, was geht, und was nicht geht? Hier spielen Sie auf Zeitgewinn. Für uns zeichnet sich allein auf Grund der Dinge, die da sind, deutlich sichtbar ab: Sie werden mit Ihrem Verwalten dieses Ministeriums im März feststellen, daß Sie finanziell bankrott sind.
Ich will Ihnen hierfür nur einen Kronzeugen - auch hier gäbe es mehr - nennen. Der stellvertretende Generalinspekteur schreibt dem Minister Anfang Januar dieses Jahres, daß bei dieser Finanzerwartung „eine sinnvolle Planung nicht mehr möglich ist". Hier wäre es übrigens interessant, von unserem Bundeskanzler, der in diesem Ministerium auch einmal Verantwortung getragen hat, zu hören, wie er diese Entwicklung und die sich daraus ergebenden Gefährdungen einschätzt.
Zu einem anderen Gebiet! Der Verteidigungsminister trat seinen Dienst auf der Hardthöhe mit der Devise an: Der Mensch steht im Mittelpunkt. Auch hier, Herr Minister, klaffen heute Anspruch und Wirklichkeit weit auseinander. Sie haben ein gefährliches Fehl von Ausbildern zu beklagen; die sind überlastet. Die Folge ist, daß die Wehrpflichtigen, die sie ausbilden sollen, sich nicht mehr gefordert fühlen. Es gehen mehr Wehrpflichtige unzufrieden und mit weniger Verständnis für diesen Dienst aus der Bundeswehr, als sie beim Eintritt in die Bundeswehr hatten. Das ist ein schlimmer Zustand.
Es gibt viele Faktoren mehr, die dringend repariert werden müssen, damit Sie verwirklichen können, daß der Mensch mehr beachtet wird. Wir müssen glauben, daß die Bundeswehr inzwischen, von Ihnen geprägt, zwei Gesichter bekommen hat: Das eine im Weißbuch beschrieben und zum Vorzeigen, das andere, wie es wirklich ist, und zwar auf Kosten und zu Lasten besonders der Menschen.
Ein kurzes Wort zu dem, was wir mit den öffentlichen Gelöbnissen - Stichworte: Bremen und Bonn - verbinden, Herr Minister. Hier muß ich - nicht nur Sie - fragen: Was meinen Sie, wie verheerend die Wirkung auf die Soldaten, auf die Jugendlichen, die Soldaten waren oder die es demnächst sein werden, aber auch auf die gesamte Öffentlichkeit ist, nachdem miterlebt wurde, daß in Bonn auf dem Marktplatz der Bundeskanzler und sein Verteidigungsminister bei den Soldaten stehen, geschützt von Tausenden von Polizisten, und am gleichen Ort ein nicht unwichtiger Mann aus der Fraktion eine Gegenveranstaltung - gegen wen? - gegen die Veranstaltung mit Bundeskanzler und Verteidigungsminister macht? Eine verheerende Wirkung nicht nur auf uns in Deutschland, sondern auch auf die Ausländer, und zwar nicht nur auf die Freunde, sondern auch auf die Gegner.
Herr Minister, die Soldaten haben einen Anspruch, nicht versteckt, nicht ins Ghetto abgedrängt zu werden. Die Soldaten dienen nicht der Bundeswehr, sondern das sind junge Männer, die ihre Pflicht, teilweise knurrend, aber mit Einsicht erfül666 
len, die der gesamten deutschen Bevölkerung dienen.
Daß Sie nun, Herr Minister - unter welchem Eindruck eigentlich, unter dem der Randalierer, der Intoleranten? - verbieten, öffentliche Gelöbnisse durchzuführen, ist eine Ungeheuerlichkeit, wo Sie auf den erbitterten Widerstand nicht nur unserer Fraktion, sondern auch bei solchen Bevölkerungsteilen stoßen, die der Bundeswehr, der Streitkraft und der NATO etwas distanziert gegenüberstehen. Wir fordern Sie. auf: Machen Sie dieses Verbot so schnell wie möglich rückgängig!
Sie haben die von Ihnen gewollte und immer wieder verschobene und verdrängte Diskussion über die Frage der Tradition durch dieses Verbot darüber hinaus in einer unzulässigen Weise präjudiziert. Gehen Sie mal - oder lassen Sie es sich melden - in Städte, in denen seit zwei Jahrzehnten und mehr unsere Soldaten stationiert sind, gehen Sie in solche Städte, in denen - ich sage dies einmal - die Welt gesund ist, in der es ein vernünftiges Miteinander gibt, in Städte in der Nähe von Germersheim oder nach Trappenkamp in Schleswig-Holstein, in die Städte, in denen für den nächsten oder den übernächsten Monat eine öffentliche Gelöbnisfeier angesetzt war.
In diesen Städten, die Vorbereitungen beschlossen hatten, kamen jetzt Briefe an oder es wurde mündlich gemeldet oder mußte gemeldet werden: Wir machen das nicht, das wird in die Kaserne verschoben. Überlegen Sie sich die Wirkung!
Ich möchte - und zwar bewußt an dieser Stelle - für die CDU und die CSU allen wehrpflichtigen Soldaten, allen Mannschaften, allen Unteroffizieren, allen Offizieren, allen Beamten und zivilen Arbeitnehmern der Bundeswehr, die trotz all der schwieriger gewordenen Dinge im Äußeren und im Inneren ihres Dienstes ihre Pflicht mit Engagement und Leistungswillen geleistet haben, unseren herzlichen Dank aussprechen.
Ich darf an dieser Stelle ein besonderes Wort des Dankes an die Soldaten hinzufügen, die über Weihnachten, die über Silvester nicht bei ihren Familien haben sein können, sondern die in dem Erdbebengebiet in Italien Einsatz geleistet haben.
Ich möchte - dies schließt an die Eingangsbemerkungen an - ebenfalls einen Dank an die Soldaten unserer Verbündeten richten, die hier in Europa und in Deutschland Dienst tun und mit ein Garant für die Freiheit in unserer NATO sind. Das gilt besonders für die Amerikaner.
Bezüglich der Amerikaner bitten wir Sie, das, was Ihnen durch verschiedene Ressorts der Bundesregierung seit längerem und immer nachdrücklicher vorgetragen wird - das letzte ist der Stoessel-Besuch mit seinem Papier -, ernster zu nehmen. Ich möchte nur einen Punkt herausgreifen: Wenn die Amerikaner uns anbieten, in Garnisonen näher der Grenze verlegt zu werden, sollten wir dies, so meine ich, dankbarst unterstützen.
Bei der Wertung der von mir geschilderten Vorgänge - ich entnehme der Reaktion der SPD-Fraktion, daß auch sie mir zustimmt -, die ausnahmslos durch Fakten belegt sind, und bei einer Würdigung der Haushaltssituation fordern wir die Bundesregierung dringend auf, unsere Verteidigung als Voraussetzung für das, wo Einigkeit bestand - Frieden in Freiheit -, wieder auf eine stabile, auf eine glaubwürdige Grundlage zu stellen. Heute mehr als zur Gründungszeit der NATO gilt: Wachsamkeit ist der Preis der Freiheit. Hierfür haben wir ebenfalls unseren entscheidenden Anteil zu leisten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bewußt in Übereinstimmung mit dem Dank des Kollegen Horn von der SPD-Fraktion möchte ich mit seinen Worten eingangs Übereinstimmung in Richtung des Wehrbeauftragten ausdrücken. Der Kollege Horn sagte, er dankt für den informativen Bericht. Dem schließen wir uns an. Dann stellte er fest, daß dieser Bericht sowohl der Regierung wie uns, dem Parlament, Impulse vermittelt - so war seine Formulierung -, um den Soldaten zu helfen, ihren Auftrag für die Landesverteidigung besser ausführen zu können. Ich komme auf diese Impulse und die Wirkung dieser Impulse besonders bei der Regierung an einigen Stellen zurück.
Ich möchte zunächst sagen, vor welchem Hintergrund wir heute diese Debatte über den Bericht des Wehrbeauftragten, in dem der Mensch, der Soldat als Mensch im Mittelpunkt steht, leider führen müssen, nämlich vor dem Hintergrund einer, was den finanziellen Bereich angeht, aus den Angeln gehobenen Bundeswehr mit Eingriffen tief in die Einsatzfähigkeit und die Zuverlässigkeit unserer Streitkräfte.
Dies hat direkte, und zwar ungefilterte Auswirkungen auf den Soldaten als Menschen in den Streitkräften. Hierfür werde ich Ihnen gleich einige Beispiele geben.
Ich möchte zunächst einen weiteren Gedanken sowohl von dem Kollegen von der SPD wie vom Minister aufnehmen. Die Darstellung nach draußen - und zwar nicht nur hier mal, wenn wir dran sind, sondern ständig und in allen Gliederungen und Ortsverbänden und vor allen Organisationen -, dessen, daß die Bundeswehr ein Instrument des Friedens ist, daß der Soldat Dienst für den Frieden, für uns alle tut, haben wir nur selten, haben wir zögerlich, haben wir zu wenig gegeben. Und wenn es noch einer Bestätigung bedurfte, dann ist sie hier vorhin von unserem Kollegen Möllemann gegeben worden, der sagte: Wir müssen zum Thema „Frieden ohne Waffen; Pazifismus; weg von der Idee, unsere freiheitliche Demokratie zu verteidigen" - so war seine Formulierung - mehr in die Offensive gehen. Wie kommt es, daß auf einmal Vertreter der Regierungsparteien nach elf Jahren fordern, vor diesem Hintergrund in die Offensive zu gehen? Dies ist doch das Eingeständnis dessen, daß man sich bisher verkrochen und sich nicht dieser Aufgabe gestellt hat.
Sie haben uns bei diesem Bemühen immer an der Seite gehabt. Das gilt für heute ganz genauso.
Herr Minister, Sie haben vorhin hier gesagt, Sie würden verdächtigt, daß Sie in den Schulen mehr Information über das eben von mir skizzierte Thema, ja sogar Wehrkunde haben wollen. Ich will Ihnen sagen: In diesem Fall werden Sie völlig zu Unrecht verdächtigt.
Die Kriegsdienstverweigerung wurde angesprochen, und es wurde unterlassen, darauf hinzuweisen - dies greift ineinander -, daß im letzten Jahr erstmals mehr als die Hälfte der Abiturienten eines Jahrgangs quer durch die Bundesrepublik Kriegsdienstverweigerer sind. Kollege Möllemann sprach über die Intelligenz und die Distanz zu den Streitkräften. Dies ist ein wichtiges Gebiet, und ich muß fragen: Wo ist, wie in der Regierungserklärung ange1878 
kündigt, eine Vorlage der Regierungsparteien zu dieser großen Problematik?
Wo ist die Diskussion über dieses Feld? Nichts ist hier zu sehen.
Auch dies hat Auswirkungen direkt auf den Soldaten, auf den Menschen in diesen Streitkräften.
- Sie machen den Redner, durch welche Zwischenrufe auch immer, jedenfalls nicht verrückt.
Ich komme auf eine Angelegenheit zu sprechen, die in vielen, vielen Berichten des Wehrbeauftragten der zurückliegenden Jahre stand. Es ist das Problem der Stundenbelastung, das hier arg verniedlicht wurde. Dies setze ich mit der Forderung in Verbindung, daß sich die Vorgesetzten mehr um den Soldaten kümmern. Ich stimme dem Minister zu, der sagt, das sei ein Problem der Freizeitgesellschaft. Wir fordern die Soldaten 60, 70 und manche noch mehr Stunden. Da kann dies nicht miteinander verbunden werden. Herr Minister, Sie schaden dem inneren Gefüge, der Inneren Führung, der Motivation, dem täglichen Dienstablauf,
wenn Sie dieses Problem der Dienstzeitbelastung weiter vor sich herschieben.
Damit hängt die Frage des Verwendungsstaus zusammen, wobei die Fachleute wissen, was sich dahinter verbirgt. Ich will es hier nicht skizzieren, aber darauf aufmerksam machen, daß dieses Problem nicht neu ist. Es handelt sich um ein altes Problem. Der Kollege Möllemann mahnte bereits im August 1977, dieses dringend zu ändern. Der Minister sagte im April 1980, der Verwendungs- und Beförderungsstau bei den Offizieren der Bundeswehr sei geeignet, die Einsatzbereitschaft der deutschen Streitkräfte zu beeinträchtigen.
Dem stimmen wir zu und fragen, was getan worden ist. Trotz der Mahnungen in jedem Bericht des Wehrbeauftragten ist nichts geschehen.
Der Minister sagte im Dezember 1979, es müsse jetzt dringend etwas unternommen werden, damit die Bundeswehr funktionsfähig gehalten werden könne. Seitdem ist nichts geschehen. Der Minister sagte an der gleichen Stelle im Dezember 1979: Wir fangen jetzt eine sehr intensive Debatte an - nun muß man
zuhören -, damit wir im Haushalt 1981 die Möglichkeit haben, einen Einstieg in dieses Problem zu finden.
Wo ist im Haushalt 1981 etwas für diese wichtige und auch nach Ihren Worten die Einsatzfähigkeit beeinträchtigende Problematik getan worden? Da ist nichts.
- Ich bedanke mich für Ihren Zuruf, wo denn unsere Anträge seien. Gestern beantragte die CDU/ CSU-Fraktion im Verteidigungsausschuß, da wir sehen, daß 1981 wieder nichts getan wird, daß wenigstens im Rahmen der Haushaltsdebatte ein gemeinsamer Beschluß verabschiedet wird, besonders die Probleme des Verwendungsstaus usw. beim Auf stellen der nächsten Haushalte und schon jetzt mit hoher Priorität zu berücksichtigen.
Die Abstimmung im Ausschuß - das darf ich hier sagen - hatte das Ergebnis: SPD und FDP waren dagegen, und es wird wieder nichts getan.
Herr Minister, ich komme zu Anspruch und Wirklichkeit. Meine Ausführungen darüber, was man sich draußen erzählt, wie es in den Streitkräften aussieht und wie es wirklich in der Praxis ist, möchte ich mit einer Ihrer Aussagen aus dem Jahre 1978 vor Ihrer Partei einleiten: „Über allem Materiellen, was zur Verteidigungsfähigkeit nötig ist, darf der Mensch nicht vergessen werden, der Soldat, der allein und im Zusammenspiel mit Kameraden und innerhalb der Kommandohierarchie erst die Fähigkeiten, die in den Waffen stecken, realisiert und dabei verantwortlich, gewissenhaft, loyal ... handeln muß." Wie es in den Streitkräften aussieht, schildert der von Ihnen hierfür eingesetzte General im Ministerium, der gestern über dpa informierte - ich zitiere diese Meldung -: Die Stimmung der Bundeswehroffiziere steuert nach dem Eindruck dieses Generals aus dem Verteidigungsministerium auf einen bedenklichen Tiefpunkt zu.
Ich erspare es mir, diesen Bericht weiter zu zitieren, und empfehle dringend, daß Sie diesen Bericht, der nicht 48 Seiten lang ist, wirklich lesen.
Ich möchte Ihnen ein weiteres Beispiel aus der Truppe nennen, das zeigt, wie sich die Situation bereits heute nach einschneidenden Sparbeschlüssen darstellt. Bataillone, die ihre Fahrzeuge und Panzer betriebsbereit haben wollen, bekommen teilweise Ersatzteile von Firmen der zivilen Industrie zugeliefert. Diese Ersatzteile werden per Post geschickt. Nun gibt es inzwischen einen klaren Stopp für jegliche Ausgaben im Porto-Bereich. Dies hat die praktische Folge - ich schildere einmal ein solches Beispiel -, daß, wenn ein Ersatzteil per Post an die KaWürzbach
serne geliefert wird, der Kommandeur es nicht annehmen kann, die Annahme verweigern muß, das Ersatzteil zurückgeschickt wird und das Fahrzeug nicht instand gesetzt wird.
Wenn Sie fragen, was das mit unserem Thema zu tun hat, dann versetzen Sie sich einmal in die Lage des Kommandeurs, des Chefs, des Technischen Offiziers, des Wartungstruppführers, des Mechanikers am Fahrzeug, der weiß, daß es an diesem kleinen Teil fehlt, das bestellt ist; wegen 20 DM Porto kann er die Reparatur nicht ausführen. Das Fahrzeug steht.
Was passiert dann - das war mein Zwischenruf; ich greife einmal das Wort auf: - Dann wird gegammelt. Dann ist man verzweifelt, man fühlt sich nicht gefordert, man ist mit all den Dingen unzufrieden, die sich daraus ergeben. Dies ist die Praxis.
Ich führe ein weiteres Beispiel vor. Es bekümmert jeden in der Union, daß wir solche Dinge über unsere Streitkräfte feststellen und aussprechen müssen; aber wir würden unserer Pflicht und Aufgabe gegenüber diesen Verhaltensweisen nicht gerecht, wenn wir schwiegen, wenn wir diese Dinge nicht ansprächen und nicht darauf drängten, daß sie erkannt und geändert werden. - Ein Unteroffiziersanwärter schreibt:
Hinzufügen möche ich noch, daß es so ziemlich an allem feht, was für eine akzeptable Ausbildung sowohl der Rekruten als auch für die Soldaten während der Vollausbildung nötig wäre, zum Beispiel an Übungsmunition . MG-Feuer wird durch Trommeln auf einem Blecheimer dargestellt.
Es fehlt an Übungshandgranaten.
Ein Bericht aus diesen Tagen! Ich will Ihnen sagen, ähnliche Zuschriften haben alle unsere Kollegen - nicht nur einen, sondern mehrere, Herr Minister - erhalten; das ist die Wirklichkeit.
Dazu kommt das Fehl bei den Unterführern - ein Thema, das seit vielen Jahren, Herr Wehrbeauftragter, in Ihren Berichten steht, das verniedlicht wird. Die eingesetzten 50 Millionen DM sind hier ein zu kleiner Anfang. Heute ist die Lage so - auch dies trifft den Menschen in der Truppe -: Ein Soldat macht ordentlich seinen Dienst und fällt dem Unteroffizier, dem Zugführer, dem Chef angenehm auf. Trotz der widrigen Dinge entschließt sich dann dieser Mann, Zeitsoldat auf vier oder acht Jahre zu werden. Heute ist der Kommandeur nicht in der Lage, diesen Mann erstzuverpflichten, weil der Topf leer ist und er Verbot hat. Dies ist der Zustand. Wie sich dies auf die Motivation dieses Mannes und darüber hinaus auf die der Soldaten auswirkt, das kann sich jeder selbst überlegen.
Herr Kollege Weiskirch sprach die Anzahl der stillgelegten Züge an. Sie haben uns im Ausschuß berichten lassen, daß wir hier eine falsche Behauptung aufstellten, und haben gesagt, es seien keine Züge stillgelegt, sondern es seien Züge zusammengelegt worden, weil Unterführer fehlten. Ich überlasse jedem selbst, wie er mit dieser Wortspielerei oder -klauberei oder -akrobatik dem Ernst der Sache gerecht werden will.
Noch immer ist es nicht gelungen, Form, Anzahl und Häufigkeit der Versetzungen, die nicht allein den Soldaten betreffen, sondern auch Auswirkungen auf die Familie, auf die Ehefrau, auf das soziale Umfeld, auf berufliche Tätigkeit haben, in einer vernünftigen Weise zu regeln.
Der Wehrbeauftragte hat im letzten und vorletzten Bericht mahnend geschrieben, daß wir die Ausbildung mehr an der Praxis ausrichten müßten, daß wir nicht, was auch schön wäre, theoretische, fremde, nicht in den Beruf umsetzbare Ausbildung mit einer gewissen Zahl an Stunden, ja an Jahren, in den Vordergrund stellen und die Praxis vernachlässigen. Dies muß geändert werden, und zwar für den Menschen, für den Soldaten, um ihm die Motivation und die Fähigkeit, seinen Auftrag zu erfüllen, zu geben.
Welche Auswirkungen es haben wird, Herr Minister, daß die Reform der Heeresstruktur, die ebenfalls angesprochen wurde, nicht, wie Sie damals entschieden haben, in etwa drei Jahren abgewickelt ist, sondern wegen der Situation auf das doppelte, auf sechs Jahre, verlängert wird - mit all dem, was nun an Verzögerungen, an personellen Unsicherheiten und Ungewißheiten dazukommt - weiß ein jeder Fachmann.
Oft haben wir - Herr Kollege Biehle ist der, der das von unserer Fraktion am häufigsten tat - über die Situation im Sanitätswesen, in der Sanitätsversorgung gesprochen. Auch dies ist ein Punkt, der sich direkt auf den Menschen, auf den Soldaten und auf dessen Motivation auswirkt.
Ich will ein Wort zur Infrastruktur sagen. Das war die große Überschrift in einem anderen Bericht des Wehrbeauftragten. Da wurden plastische Beispiele gegeben, wie es in den Kasernen unserer Soldaten aussieht. Ich will das nicht wiederholen. Jeder, der damals an der Debatte teilnahm, hat noch fürchterliche Überschriften im Kopf. Geändert, Herr Minister, hat sich nichts, auf alle Fälle nichts zum Besseren. Im Gegenteil, die Mittel sind beschnitten worden. Alte Kasernen, die damals so beschrieben wurden, läßt man so vor sich hin weiter verkommen.
Der Zustand ist furchtbar. Sie wie wir haben Briefe von aktiven Kommandeuren, auch von Wehrpflichtigen, die plastische Beispiele geben, die vor allen Dingen, Herr Minister - das ist das besonders Schlimme -, Sie beim Wort nehmen und sagen, dies sei in dem Weißbuch, in jenem Weißbuch geschrieben worden, dies sei hier erklärt worden, dies sei
dort gesagt worden, und das sehe so aus. Aber die Praxis ist genau wieder das Gegenteil. Es ist ein Stück Innere Führung, es ist ein Stück Beispiel, wenn man dieses sagt und etwas anderes tut und wenn man obwohl man die Mängel kennt, nichts tut, sondern vertröstet und das Problem vor sich hinschiebt.
Zu einem anderen Punkt spricht der Wehrbeauftragte ebenfalls eine klare Sprache, nämlich zur Bürokratisierung, zur Schematisierung. Das heißt, umgedreht ausgedrückt, eine Abkehr von dem, was wir Auftragstaktik nennen, also sich in eine Lage einzufühlen, einzudenken, zu entscheiden und dann einen Befehl zu geben und auch die Verantwortung zu übernehmen. Dies haben Sie durch eine Vielzahl von hoch nach oben gezogenen zentralisierten Vorschriften in eine Form geändert, die unseren Streitkräften weh tut, die den einzelnen Mann trifft und die nicht mehr die Auftragstaktik zum Mittelpunkt hat,
sondern die in einem ganz gefährlichen Maße dazu geführt hat, daß man vor Erteilung eines Befehls erst einmal schaut, wie man sich den Rücken decken kann. Das führt dann ganz schnell zu einer Rückversicherung, zu einem opportunistischen Verhalten. Dies ist für einen Bereich wie den unserer Bundeswehr - und zwar nicht nur für die Ausbildung im Manöver draußen, sondern auch für den täglichen Dienst, wo auch immer - eine schädliche, eine schlechte Angelegenheit.
Herr Minister, ich will nur fragen, ob Sie glauben, daß die Abhaltung von Diskussionen um die Vorschrift über den Vertrauensmann, an der Sie arbeiten, daß die Veranstaltung der mehrtägigen Debatte um die Tradition glaubwürdig sind, wenn augenscheinlich - ich nehme nur diese beiden Beispiele - bestimmte Punkte vorher längst fertig sind, die Vorschrift in der Schublade liegt und nachher ein Mehrpunkteprogramm aus der Tasche gezogen wird, das wohl kaum Ergebnis dieser Diskussionen ist.
Herr Minister, ich möchte Sie nicht nur im Interesse der Soldaten in den Streitkräften, sondern in unser aller Interesse und im Interesse unserer Sicherheit nicht nur bitten, sondern auffordern: Gehen Sie mehr in die Truppe! Sehen Sie sich den Alltag an! Sprechen Sie mit den Soldaten und den Unteroffizieren! Hören Sie sich die Sorgen dort hauteng an. Sie werden sehen, daß nicht ein Deut von uns übertrieben wurde.
Bedenken Sie, daß auch und gerade Ihr Verhalten an der Spitze unseres Ministeriums als Beispiel für Innere Führung wirkt, für Fürsorge.
Ich ende mit einem Satz von Ihnen, in dem ich Ihnen zustimme. Das ist ja selten. Sie haben gesagt, es genüge nicht, die Wahrheit zu kennen, sondern sie müsse auch gesagt werden. Ich füge hinzu: Danach muß auch gehandelt werden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben heute nachmittag den Verteidigungsminister etwa eine Dreiviertelstunde lang in Aktion gesehen. Ich darf mich gleich zu Beginn und direkt Ihnen, Herr Minister, zuwenden.
Ich möchte uns alle daran erinnern, wie es war - etwa vor drei Jahren -, als Sie - und das will ich einräumen gegen Ihren Willen, nach langem Sträuben, lustlos, fast widerwillig dem Bundeskanzler dennoch folgten und sich an die Spitze des Ministeriums auf der Hardthöhe setzen ließen. Eines haben alle, auch die, die skeptisch waren, was wohl auf uns - nicht nur auf die Bundeswehr -, in der Bundesrepublik und auf unsere äußere Sicherheit zukommt, allerdings von Ihnen erwartet, nämlich, daß Sie, nachdem Sie aus dem Finanzministerium kamen, auf der Hardthöhe wenigstens für solide, geordnete Finanzen würden sorgen können.
Dieses Feld steht j a heute exemplarisch dafür, wie es da oben leider im Augenblick und seit einiger Zeit aussieht.
Zu dem Verteidigungsminister und seinem Umgang mit dem Geld. 1978 stand in einem der ersten Berichte über Ihre neue Funktion im „Spiegel", daß Sie selber schon zu jener Zeit sahen, daß auf die Bundeswehr in der Frage der Wechslung der Waffengenerationen eine riesige Bugwelle zukommt, die Bugwelle, die jetzt über Ihnen zusammengebrochen ist.
Einige weitere Erkenntnisse von Ihnen. Gefragt nach dem Bedarf an Geld sagten Sie: Je nachdem wie man rechnet, könnten 3 Milliarden DM übrig sein - ich wiederhole, ich habe mich nicht versprochen, 3 Milliarden DM zuviel - oder, wenn man anders rechnet, können auch 100 Milliarden DM fehlen. Das haben Sie damals gesagt.
Noch in diesem Jahr wurde gesagt: Es ist alles in Ordnung; wir haben alles im Griff. Im Mai 1980 wurde uns, bezogen auf die bestellten Waffensysteme, ausdrücklich erklärt, alle seien finanziell voll abgesichert, dies allerdings an einem Tag, nachdem 24 Stunden vorher der Generalinspekteur einen Brief auf den Tisch gelegt hatte, der besagt, daß die Finanzierung durcheinandergeraten sei. Dies aneinandergereiht, dürfte heute auch in den Reihen der SPD und der FDP jeden mit Sorge erfüllen und offenkundig machen, daß hier schon damals leichtfertig und locker nicht nur mit den Dingen und dem Geld, sondern auch mit der Wahrheit umgegangen wurde.
Herr Minister, Sie enthalten uns ständig die Wertung der Inspekteure nach der Rüstungsklausur vor, die diese damals als Fachleute, als Experten, die der Wahrheit verpflichtet sind, aus Sorge zu den Akten gegeben haben und in der die Auswirkung auf die Durchhaltefähigkeit, die Vorneverteidigung, die Möglichkeit der Luftabwehr in schlimmen, alarmierenden Bildern dargestellt wird. Dies verträgt sich überhaupt nicht mit den - ich benutze einmal die heute nachmittag ein paarmal von Ihnen in den Mund genommene Formulierung - polemischen Aussagen uns gegenüber, wir, die CDU und die CSU, verbreiteten „Tatarenmeldungen" über die Bundes2352 
wehr, die zur Verunsicherung der Soldaten beitrügen.
Herr Minister, gestatten Sie mir hierzu zwei Bemerkungen. Lesen Sie, was Kollegen aus der SPD, lesen Sie, was Kollegen aus der FDP in den letzten Wochen zum gleichen Thema gesagt haben! Lesen Sie gründlich auch das, was heute hier von vielen Sprechern der SPD und der FDP dazu gesagt worden ist! Dies sind keine „Tatarenmeldungen", dies kann nicht zur Verunsicherung führen, sondern dazu sehen auch wir uns - ich sage: leider - gezwungen, weil Sie die Wirklichkeit, die Wahrheit und die schlimmen Folgewirkungen unter den Teppich kehren. Der Kollege Würtz sagt: „Sie schönen". Sie „Schönen" heißt: ändern, verändern. Dies bedeutet im Klartext, daß die Dinge nicht der Wahrheit entsprechen, sondern daß sie gefälscht sind und mit der Wirklichkeit nicht übereinstimmen.
Wenn Sie diese unsere Aussagen als „Polemik" kennzeichnen, muß ich Ihnen sagen: Hiermit werden Sie sich noch viele Male - es ist die Pflicht der Opposition, dafür zu sorgen - in diesem Zusammenhang auseinandersetzen müssen.
 Noch ein kurzes Wort zu Ihnen, Herr Kollege Zumpfort. Ich war erfreut, daß Sie bei meiner Frage, in der ich Ihre Aussage aufgriff, die Bundeswehr habe in den letzten Jahren im Überfluß gelebt, wobei Sie das mit der Verantwortung von FDP und SPD in den letzten zwölf Jahre für diese Bundeswehr in Verbindung bringen wollten, sprachlos dastanden und mir diese Frage nicht beantworten konnten. Wenn Sie der Bundeswehr unterstellen, im Überfluß gelebt zu haben, heißt das doch wohl, daß Sie zuviel Geld, zu viele Mittel - wofür denn eigentlich? - zur Verfügung gestellt haben. Dies wäre ein Verstoß gegen Ihre Verantwortung und nicht das Wahrnehmen von Verantwortung.
Herr Minister Apel erzählt im Untersuchungsausschuß, in der Öffentlichkeit und auch hier, er habe von dem „Debakel" - eine Formulierung, die inzwischen auch von seinen Kollegen in den Mund genommen wird - um das Flugzeug „Tornado" erst erfahren, nachdem die Bundestagswahl lange vorbei war. Ich will an dieser Stelle nur darauf hinweisen
- wir werden noch oft Gelegenheit haben, darüber zu reden -, daß der Minister Apel schon im April 1980
- das war eine beträchtliche Zeit vor der Bundestagswahl - auf der Luftfahrtausstellung in Hannover eine Rede gehalten hat, bei der er die Kostenproblematik beim Flugzeug „Tornado" in den Mittelpunkt gestellt hat. Viele bundesdeutsche Zeitungen haben damals in Berichten und Kommentaren über den „Mut" des Verteidigungsministers - so nannten
sie es - geschrieben und ihn dafür gelobt, daß er die Dinge beim Namen genannt habe. Es ist bekannt, daß bei den Beschaffungen der Luftwaffe der Kostenanteil des Flugzeuges „Tornado" in diesem Jahr 73 % beträgt und damit den größten Brocken ausmacht; bei der Marine beträgt er 55 %. Der Minister versucht sich damit herauszureden, davon erst spät, nämlich nach der Wahl, und dann auch nicht konkret etwas gehört zu haben.
Die Frage, wie das mit der Wahrheit, mit der Verantwortung in dieser Funktion in Verbindung gebracht werden soll, erschüttert, glaube ich, inzwischen, wie man den Reaktionen entnehmen kann, seine eigene Fraktion in gleichem Maße wie die Bürger in Deutschland und uns.
Ich möchte zu weiteren Beispielen des Umgangs des Ministers mit dem Geld in seinem verantwortlichen Amt kommen und vorweg aber die Bemerkung machen, daß auch jeder von uns in der CDU und CSU gerne jede Milliarde und jede Million und sogar jede Mark, die heute für die Verteidigung ausgegeben werden muß - weil die Realitäten in der Welt, wie sie nun mal sind, uns dazu zwingen -, wenn es ginge, lieber für völlig andere Dinge im Land oder irgendwo in der Welt ausgeben möchte. Dies ist eine Sache, bei der ich, glaube ich, nicht nur für uns, sondern für jeden hier in dieser Form sprechen kann.
Wo wir uns aber unterscheiden, ist die Art und Weise, mit diesem Geld umzugehen. Hier möchte ich Ihnen allein aus den letzten Wochen - man kann fast sagen: Tagen - wieder ein paar Punkte Ihres Verhaltens hier vor Augen führen.
Bis zum 5. Mai war im Verteidigungsbereich nach des Ministers Aussage „alles im Griff", so war seine Formulierung. Am 6. Mai kam er in den Verteidigungsausschuß und teilte zu aller Überraschung mit, daß er alles noch einmal gründlich geprüft habe und daß ihm nun 1,175 Milliarden DM fehlten. Das hat er damit begründet, daß er extra drei Monate gewartet habe - seine Formulierung war: „zugewartet hat" -, um wirklich Belege zu haben, wie es aussieht. Er hat zu diesem Fehl von 1,175 Milliarden DM, das er plötzlich feststellte, fast wörtlich hinzugefügt: Nur, eines geht nicht, daß man mir, dem Verteidigungsminister, auferlegt, ich soll diesen Fehlbetrag aus meinem Etat irgendwo herausdünnen. Eine Woche geht ins Land, es kommt der 13. Mai, und da teilt der Minister mit, daß sich der Fehlbestand reduziert habe, nachdem er noch einmal wieder gründlich überprüft habe, und nun seien es inzwischen nur noch 850 Millionen DM. Mit diesem Betrag komme er gut hin. Heute hier im Plenum vor wenigen Stunden hören wir, daß Berechnungen bezüglich der Flugstunden in seinem Ministerium auf einer falschen Rechengrundlage durchgeführt worden seien,
und wir werden informiert, daß in seinem Ministerium vor etwa drei Jahren ein Vertrag über das Raketensystem „Roland" abgeschlossen worden sei, aus dem, wenn man jetzt aussteigen wolle, sich wieder gigantische Fehlbeträge ergäben. Er kommt hierher und findet für alle diese Dinge irgendwo, nur nicht bei sich, einen Schuldigen. Herr Minister, neben diesen Dingen: Ich behaupte, die kannten Sie, und die haben Sie aus bestimmten Gründen verdrängt, denn so viel kann ja gar nicht in einem Ministerium auch sogar an Ihnen auf Dauer in dieser Form vorbeigehen.
Im übrigen werden wir es j a in Kürze erleben. Der Kollege Wörner sprach heute morgen von 4 Milliarden DM, die nach Aussagen auch von Politikern von SPD und FDP und, wie man hört, auch vom Regierungssprecher in die nächsten Jahre oder in das nächste Jahr hineingeschoben werden. Hier gibt es ja Beträge, die Sie bewußt in das nächste Jahr hineinschieben. Ich sage einmal, indem ich mich dem lateinischen Wort nähere: Sie basteln hier an der Haushaltsführung herum, Sie drehen an den Zahlen herum, und dies übersetze ich nach der Einleitung soeben eindeutig in die Formulierung: Manipulation. Hier wird in einer unstatthaften, gefährlichen Art und Weise herumgedreht.
Als der Minister Apel - ich habe vorhin geschildert, daß er es nicht gerne tat - in dieses Amt kam, ließ er sich dort mit viel Vorschußlorbeeren feiern, erntete Applaus quer durch den deutschen Blätterwald. Es wurde ihm als positive Eigenschaft zugeschrieben, daß er nur begrenzte Vorkenntnisse habe, daß dies aber der Sache guttue, weil er damit ohne Vorurteile an die Sache herangehe. Eine andere Aussage - in der „Rheinischen Post", April 1978, Apel war ganz frisch im Amt - lobt sein gutes „Abschätzungsvermögen". Dieses gute Abschätzungsvermögen ermögliche es ihm, auf solche Details zu verzichten, die für Entscheidungen in Grundsatzzusammenhängen nicht unbedingt erforderlich seien, meine Damen und Herren. Dieses Verzichten auf Details hat dieser Minister so weit getrieben, daß er, seitdem er im Amt ist, den Fünfjahresplan, die mittelfristige Planung, wo Rüstung und Finanzierung ineinandergreifen sollen, überhaupt nicht mehr fortgeschrieben hat, obwohl dies - Kollege Jung hat dies heute morgen hier moniert - jeweils schon im nächsten Jahr in die konkrete Haushaltsgestaltung direkt einfließt. Ich glaube, daß man sich hierüber dann nicht wundern muß.
Um von den Zahlen wegzugehen, Herr Minister: Ihr Versäumnis mit ist es, daß Sie die Öffentlichkeit, die bundesdeutsche Öffentlichkeit und nicht nur die Jugend über die Zusammenhänge, über die Notwendigkeiten der Verteidigung, der Wehrpflicht, der Bundeswehr nicht oder nur oberflächlich und lustlos und nicht engagiert und auch nicht kämpferisch in Ihrer Partei informiert haben. Hier will ich formulieren und Ihnen sagen, daß ich den Begriff aus der Soziologie ableite: hier haben Sie sich - in der soziologischen Formulierung - der Komplizenschaft, Herr Minister Apel, schuldig gemacht mit denen, die aus
ganz anderen Gründen, als Sie es passiv bewerkstelligt haben, aktiv gegen unsere Sicherheit und Bundeswehr in den letzten Jahren agitieren.
Wenn der Verteidigungsminister der Bundesrepublik Deutschland - heute mittag um 13 Uhr ist über dpa dieser Bericht gekommen - sich selbst - ich zitiere hier keinen aus der CDU/CSU, sondern ich zitiere ihn, den Minister - als „August der Nation" bezeichnet, der er nicht länger sein will - was ist das eigentlich für ein Zustand bei uns in der Bundesrepublik, daß dieser Mann - - Wenn es nur Humor wäre, dann würden wir lachen.
Der gleiche Minister schreibt in dem gleichen Interview - in einer Gewerkschaftszeitung -, er wolle auf jeden Fall eine Debatte vermeiden, nämlich „bei der auf Monate der Eindruck entsteht, auf der Hardthöhe seien nur Idioten, der größte Idiot sei an der Spitze". - Was hier dieser Mann über die Männer da oben wegen eigener Fehlleistungen schreibt, ist eine Ungeheuerlichkeit.
Wenn Sie allerdings das Wort „Idiot" auf den Ursprung zurückführen - wer sich damit beschäftigt hat, weiß, das heißt „der Unwissende" -, dann trifft das auf den an der Spitze uneingeschränkt zu.
Ich komme zum Ende mit einem Zitat von Minister Apel.
Apel hat auf dem Kirchentag 1975 in Frankfurt wörtlich gesagt: „Ich kämpfe" - ich, der Minister - „manchmal unfair für den Erhalt der Macht meiner politischen Gruppe, weil ich davon überzeugt bin, daß das für unser Land gut ist."
„Ich", Apel, „sage nicht immer die Wahrheit." - Meine Damen und Herren, ich bezweifle für uns und immer mehr Bürger draußen in Deutschland, daß die Erhaltung der Macht dieses Ministers und seiner Regierung gut für Deutschland ist.
Ich füge allerdings hinzu, daß der Minister den zweiten Teil seiner Aussage auf dem Kirchentag bezüglich der Wahrheit bis in die letzten Stunden und in seiner Amtszeit im Ministerium wiederholt, allerdings mit gefährlichen Auswirkungen für unsere Sicherheit unter Beweis gestellt hat.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bereits im Juli ist der Entschließungsantrag in den Bundestag eingebracht worden, der die Bundesregierung auffordert, dem Deutschen Bundestag jeweils im ersten Quartal des Jahres einen Bericht vorzulegen zum Stand der Bemühungen um Rüstungskontrolle und Abrüstung einerseits sowie über die Veränderungen im militärischen Kräfteverhältnis andererseits. Diesen Antrag hat die CDU/CSU-Bundestagsfraktion eingebracht. Wir begrüßen es, daß wir ihn heute hier begründen und in der Debatte diskutieren können.
Wir rufen gleich eingangs dazu auf, ihn gemeinsam zu verabschieden.
Dieser Bericht soll nach unseren Vorstellungen folgendes enthalten: einmal eine genaue und übersichtliche Angabe zu den Rüstungskontroll- und Abrüstungsbemühungen der Bundesrepublik Deutschland, unseres Atlantischen Bündnisses, des Warschauer Pakts und der Vereinten Nationen. Er soll weiter eingehen auf Einzelheiten über geplante Rüstungsvorhaben wie auf durchgeführte Rüstungsvorhaben sowohl der NATO als auch des WarWürzbach
schauer Pakts. Dies soll sich auf Vorhaben im konventionellen, im atomaren, im biologischen und im chemischen Bereich erstrecken.
Schließlich soll dieser Bericht nach unserer Vorstellung eine Darstellung und Würdigung der politischen Ursachen der Rüstungsentwicklung auf beiden Seiten geben.
Ausdrücklich weist die Fraktion darauf hin, daß wir diesen Bericht in einer allgemeinen, für den Bürger verständlichen Sprache erwarten mit einer amtlich erfolgenden verbindlichen Gegenüberstellung, die dem Bürger klar macht, worin etwaige Erfolge oder Mißerfolge bei den Bemühungen um Rüstungskontrolle und Abrüstung bestehen, worauf diese zurückzuführen sind und wie sich die militärischen Kräfte und die politischen Folgen seit dem letzten Berichtszeitraum - das betrifft die Frist von einem Jahr - entwickelt haben.
Was will die Union mit diesem Antrag erreichen? Sie will einen weiteren konstruktiven Beitrag dazu leisten, in der Öffentlichkeit Verständnis für die Zusammenhänge zwischen Sicherheit einerseits und Abrüstung in Sicherheit andererseits zu wecken. Wenn ich von einem weiteren konstruktiven Beitrag spreche, weise ich hier unter anderem auf eine gestern von meinem Kollegen Jürgen Todenhöfer vorgelegte Dokumentation hin. Er wird auf einige dieser Punkte hinweisen, um deutlich zu machen, in welcher langen Kontinuität auch dieser heute hier zu beratende Antrag steht.
Wir alle - ich glaube, das ist inzwischen keine leere Floskel mehr - bemühen uns bei unserer politischen Arbeit, gleichgültig, in welchem Feld wir arbeiten, die Politik bürgernah zu gestalten. Dies heißt auch: für den Bürger verständlich zu gestalten. Ich glaube, wir stimmen darin überein, daß wir bei der bürgernahen Gestaltung auf diesem Feld, über das wir heute hier reden, noch enorme Barrieren haben zwischen dem, was dieses Haus hier will, und dem, was der Bürger an Kenntnissen, Informationen und Verständnis über Zusammenhänge hat. Dieser Antrag soll mit dazu beitragen, diese Barriere abzubauen, dem Bürger die Zusammenhänge, die Informationen zu geben. Es ist das Ziel, anstelle der Emotionen Informationen zu vermitteln.
Die heutige Unwissenheit, die heutige Emotion führt zur Verunsicherung. Wir sind uns sicherlich alle einig, daß genau diese von einigen dann sehr bewußt in entsprechender Richtung ausgenutzt wird, und sie verbreitet Angst. Wir als Politiker haben diese Angst nicht zu vergrößern, wenn wir unsere Aufgabe, ich hoffe, alle ernst nehmen. Wir haben denen, die Angst haben, zu sagen, was wir politisch zu tun gedenken und zu tun in der Lage sind, um diese Angst zu mindern, um Instrumente zu zeigen, wo diese Angst nicht not tut. Angst und Emotionen sind ein schlechter Ratgeber. Diejenigen, die davon ausschließlich beseelt sind, sind leicht zu führen und in eine bestimmte politische Richtung zu verführen.
Wir sehen immer mehr plakative Transparente, wie „Lieber rot als tot". Es sollte Anliegen von uns allen gemeinsam - ich wiederhole dies noch einmal sein, der Bevölkerung - hier wende ich mich nicht nur an die junge Bevölkerung - deutlich zu machen, daß dies nicht die Alternative ist, so wenig
- da sind wir in der Bundesrepublik uns einig - die Alternative sein kann „Lieber braun als tot".
Wir müssen durch unsere Politik zeigen, daß wir weder rot oder braun noch tot sein möchten und müssen und dies verständlich, deutlich machen.
Ich möchte auch in einer solchen Debatte und gerade als Sprecher der Opposition hier sagen, daß ein gutes Beispiel auf diesem Weg die Rede des Bundeskanzlers am 9. Oktober an dieser Stelle gewesen ist, die von allen Applaus bekam. Nur, ähnliche Reden, häufiger - ich will nicht die Vergangenheit bemühen -, früher und von mehreren und immer wieder, in offensiver Form machen es erst möglich, daß wir das erreichen, worüber ich eben sprach.
Ich möchte in diesem Zusammenhang zu der Studie des amerikanischen Verteidigungsministers übergehen und ausdrücklich anerkennend erwähnen, daß auch auf Drängen unserer Bundesregierung die Amerikaner entgegen sonstiger Gepflogenheit diese Studie geschrieben und veröffentlicht haben. Ich darf hieran die Bitte knüpfen, daß unsere Bundesregierung schnell eine deutsche Übersetzung auf den Markt bringt
und diese dann auch so breit verteilt wird, daß jeder, der sie haben möchte, sie in einer überschaubaren Form in die Hand bekommt.
Ich bitte darüber hinaus unseren Bundesminister der Verteidigung, unterstützt durch alle Kollegen im Kabinett, darauf hinzuwirken, daß die Amerikaner doch noch einen Schritt mehr ihre Geheimhaltungsgepflogenheiten überprüfen,
um uns - und über das Parlament an die Öffentlichkeit - noch mehr Informationen über die Situation hier und über die Bedrohung drüben zu geben. Ich ersuche unseren Verteidigungsminister, die jüngst in Ingolstadt gezeigten Filme, Dokumente, Bilder, von denen wir über die Presse erfuhren, nicht nur - ich weiß, daß Sie das inzwischen eingeräumt haben - dem Parlament, den Fachausschüssen, den Abgeordneten zugänglich zu machen. Er möge bitte auch mit allem Nachdruck prüfen, ob es bald geeignete Möglichkeiten gibt, über das Parlament hinaus der Öffentlichkeit in einer ähnlichen Form diese Informationen zugänglich zu machen.
Der Bericht und - so stellen wir uns das vor - die jeweils daran anknüpfende Debatte darüber von allen Seiten des Hauses wird nach unserer Vorstellung dazu beitragen, komplizierte und manchmal unverständliche Zusammenhänge zu verdeutlichen. Ich möchte ein Beispiel hierfür herausgreifen.
Trotz der gestiegenen Zahl der Mittelstreckenraketen auf der östlichen Seite und obwohl wir erst einen Ausgleich von etwa einem Drittel zum Jahreswechsel 1983/84 dagegensetzen werden, hat der Westen, haben die Vereinigten Staaten als ein weiteres
Glied in einer langen Kette von Vorleistungen, von vertrauensbildenden Maßnahmen in dem letzten Jahr 1 000 atomare Gefechtsköpfe aus der Bundesrepublik abgezogen. Das gehört in die Öffentlichkeit. Der Bericht wäre ein Instrument, dies in die Öffentlichkeit zu bringen. Diese Maßnahme unsererseits als weitere Vorleistung ist der Öffentlichkeit verborgen geblieben. Ich nenne das als ein Beispiel. Es gäbe eine Menge mehr.
Eine solche Debatte wird auch die Chance bieten, im Zusammenhang mit dem Doppelbeschluß die Koppelung von Vertrauen, weiterer Vorleistung und Verhandlungsangebot immer wieder in einer verständlichen Form deutlich zu machen. Die von Ihnen, Herr Minister, veröffentlichte Zahl - nur 10 % der bundesdeutschen Bevölkerung ist wirklich über den Inhalt des Doppelbeschlusses informiert, über den draußen so viel emotionsgeladen geredet wird - spricht eine traurige Sprache. Das richtet sich an uns alle. Aber auch wenn ich uns hier sozusagen in eine Reihe mit Ihnen stelle, so brauche ich nicht zu betonen, daß die besondere Führungs- und Informationspflicht in diesem Hause natürlich auf Grund der Mehrheiten unterschiedlich zu gewichten ist. Dennoch wollen wir nicht leugnen, daß das auch an unsere Adresse gerichtet ist.
Ein solcher Bericht wird die Gelegenheit bieten, deutlich zu machen, daß es das Gleichgewicht ist, was wir wollen, j a ich sage sogar: nicht einmal das Gleichgewicht, sondern ein ausreichendes Gegengewicht auf einem niedrigen Niveau, das der Westen erhalten möchte. Das gilt seit der Gründung der NATO, seitdem im Westen Frieden und Freiheit herrschen. Nichts anderes wollen wir.
Daran schließe ich die Formulierung an, daß jeder von uns Nachrüstung dann für überflüssig hält, wenn die Vorrüstung, die die Nachrüstung erforderlich macht, entfällt.
Wir werden mit solchen Berichten und den anschließenden Debatten die Chance haben zu verdeutlichen, welche enorme, auf den Erfolg der Verhandlungen gerichtete Wirkung dieser Doppelbeschluß hat und daß er es ist, mit dem erstmals eine Waffe zur Disposition gestellt wird, die noch nicht eingeführt ist. Das kann Ansporn im Blick auf zukünftige Verhandlungen sein, ähnlich zu verfahren. Stellen wir uns nur kurz miteinander vor, wie wohl die Situation wäre, wenn auch die östliche Seite hinsichtlich der SS 20 ein ähnliches Angebot zu Verhandlungen über die später zu installierenden Waffen - das wäre etwa im Jahr 1973 gewesen - gemacht hätte.
Ein Wort zur Null-Lösung. Die politische Vernunft, die politische Hoffnung bringt uns alle aus innerstem Anliegen dazu - ich glaube, es gibt niemanden, der hier ausgenommen werden möchte, schon gar keiner von meinen politischen Freunden -, die Mittel, die wir haben, natürlich zur Linderung der Not, für die Hilfe für viele Hungernde in allen Teilen der Welt einzusetzen. Unsere Vorstellung ist schon - unter Bewahrung unserer Sicherheit, unter Bewahrung unseres politischen, freiheitlichen
Systems und der damit verbundenen Handlungsweise -, zu einer Null-Lösung zu kommen. Das gilt ohne jede Frage. Nur, Null-Lösung heißt: null und null ist null, auf beiden Seiten, und das nicht nur auf dem Papier, sondern kontrolliert und überprüft.
Der Bericht und die anschließenden Debatten sollen nach unserer Vorstellung die großen politischen, gesellschaftspolitischen Unterschiede der beiden Systeme in Ost und West verdeutlichen: die Offensivfähigkeit, die totale Militarisierung, die Unterdrückung auf der einen Seite, die ausschließlich auf Verteidigung gerichtete, die Menschenrechte wahrende, die innerhalb weit gesteckter Grenzen mögliche freiheitliche, demokratische Lebensform bei uns. Diese Berichte und die anschließenden Debatten sollen darüber hinaus zeigen, daß der Westen - obwohl er in allen genannten Bereichen weit unterlegen ist - immer wieder Angebote gemacht hat, daß er seine Rüstung zu begrenzen willens ist und nur das, was zur Verteidigung nötig ist, hat bzw. beschaffen will. Er wird verdeutlichen müssen, daß es die militärische Überlegenheit ist, die Spannungen verursacht, und nicht umgekehrt.
Der Bericht und die Debatten werden darüber hinaus in ausreichendem Maße die deutschen Initiativen in den zurückliegenden Jahrzehnten - bis in diese Tage hinein - deutlich machen können: die Verifizierung vertrauensbildender Maßnahmen, Offenlegung von Verteidigungsausgaben, von Verteidigungshaushalten; alles Voraussetzungen für erfolgversprechende Kontrollverhandlungen.
Vertrauensbildende Maßnahmen gelten nicht nur zwischen Ost und West, sondern wir müssen darauf achten, daß vertrauensbildende Maßnahmen im Zusammenhang mit dieser Thematik in unserem - ich spreche wieder das gesamte Parlament an - Verhältnis zur Öffentlichkeit, zum Bürger, für den wir Verantwortung tragen, wirksam werden. Diese Debatte über diese Probleme, auch ein Anliegen dieses Berichts, soll wieder hier im Parlament geführt werden - von allen Seiten gemeinsam in der Verantwortung, in der wir stehen. Von hier, aus dem Parlament, dem Deutschen Bundestag, sollen Impulse, Überzeugungen in die Öffentlichkeit getragen werden. Das heißt übersetzt, daß geistige Führung wie Verantwortung in dieser Frage, die wir alle übernommen haben, besonders die Bundesregierung und der Bundeskanzler, wahrgenommen werden müssen.
Ich sage ausdrücklich ein Wort zu den vielen Friedensappellen, die - ob in Datteln, ob beim DGB, ob in Starnberg oder an anderen Stellen - viele Menschen unterschrieben haben. Diese Friedensappelle - die wir begrüßen - ersetzen nicht das, was wir wollen. Aber sie signalisieren uns die große Bereitschaft der Menschen, sich mit diesen Fragen auseinanderzusetzen. Dies haben wir auf- und anzunehmen.
Ich rufe uns alle, besonders die beiden Fraktionen der die Regierung tragenden Parteien, noch einmal zur Gemeinsamkeit in dieser Frage auf, ebenso zum Unterlassen, dem anderen bestimmte VerhaltensWürzbach
weisen abzusprechen. Ich fordere uns alle zur offensiven Diskussion, zur offenen Debatte, zur Weitergabe verständlicher Informationen auf, woraus die Bevölkerung wieder Zuversicht in diesen Fragen entwickeln kann. Ich fordere weiterhin dazu auf, daß wir uns alle miteinander nicht in die Ecke derer stellen lassen, die nicht Frieden, die nicht Abrüstung wollen, sondern daß wir - damit meine ich SPD wie CDU/CSU wie FDP, DGB, Kirchen; 97 % der Wähler - deutlich machen, daß wir nicht nur mal irgendwo irgendwann über Frieden geredet oder für ihn demonstriert haben, sondern daß alle die soeben Genannten und noch viele mehr seit 1945 den Frieden verantwortlich praktisch gestaltend gehandelt haben und ihn haben bewahren können. Lassen Sie uns diese Entschließung gemeinsam verabschieden.
Ich schließe mit der Bitte um einen gemeinsamen Aufruf an den Bundeskanzler, er möge in unser aller Verantwortung beim bevorstehenden Besuch des Herrn Breschnew hier diesen auffordern, einer beiderseitigen kontrollierten Abrüstung zuzustimmen und durch eine völlige Verschrottung der uns - Deutschland und Europa - bedrohenden Raketen die Voraussetzung für eine Null-Lösung - null hier und null da - zu schaffen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Verteidigung, d. h. die Bundeswehr, das Bündnis, die Wehrpflicht, das Geld im Verteidigungshaushalt, ist nach unserem Verständnis kein Selbstzweck, sondern ein wichtiges, ein zwingend notwendiges Instrument, um den Frieden in Freiheit und Menschenrechte und Gerechtigkeit zu erhalten und an die nachkommende Generation weiterzugeben.
Ich will auf weitere Grundsätze, die im Rahmen dieser Problematik angesprochen werden müßten, nicht eingehen, weil Kollegen aller Fraktionen das schon in ausführlicher Weise getan haben, wenn auch nicht alle in der wünschenswerten Deutlichkeit. Aber jene, die ein gewichtiges Wort reden, sind hörbar gewesen. Ich will vielmehr auf die Rede des Verteidigungsministers von vorhin eingehen. Manche Passagen verdienen es nicht nur, sondern fordern es geradezu heraus, daß wir sie analysieren, untersuchen und auch, muß ich sagen, auf den Prüfstand der Wahrhaftigkeit stellen. Ich werde mich dabei solcher Aussagen bedienen, die zu diesen Problempunkten aus Ihrem eigenen Hause, aus Ihrer eigenen Umgebung - in der Masse von Ihnen selbst angefordert - gekommen sind.
Sie sprachen häufig, Herr Minister, von Beständigkeit, von Berechenbarkeit, von Zuverlässigkeit - das wurde ein paarmal aufgenommen -, die aus dem Beitrag der Sozialdemokraten für die Verteidigung in den letzten Jahren deutlich würden. Ich will Ihnen für uns alle sagen: Wir wünschten, daß dies so wäre, wir wünschten, daß wir nichts zu kritisieren hätten. Nur: Das Bild ist leider ein anderes. Hier hat die Opposition die bittere Pflicht, diese Dinge beim Namen zu nennen und auf diese wunden Stellen, auch wenn es sich sehr hart anhört, einzugehen, da Sie darüber hinwegreden, da Sie das wegdrücken, nach vorn schieben oder verschönen.
Ich nehme Bezug auf, wie ich meine, seriöse Untersuchungen, die auf Ihren speziellen Auftrag hin angestellt wurden. Ich konzentriere mich auf die Grundlage zum Haushalt. Das ist die Planung, der Planungsmechanismus, wo zumindest die drei großen Komponenten ineinandergreifen müssen: Was ist an Bedrohung vorhanden? Was ist technisch möglich? Was ist dafür finanziell möglich?
Zu dieser Problematik der Planung haben Sie ziemlich zu Beginn Ihrer Dienstzeit auf der Hardthöhe eine - in der Mitte des Jahres 1980 vorgelegte - Expertenstudie angefordert, die bezüglich dieses Komplexes zu folgenden Ergebnissen kommt: Es heißt dort, die Probleme seien aufgetürmt worden; das praktizierte System, das eingerissen sei, nämlich Dinge zu strecken, zu streichen und vor sich herzuschieben in die Zukunft hinein, habe sich „bewährt", aber - so wörtlich -: Man kann kaum noch durchschauen, was eigentlich zuläuft und was außerdem erforderlich ist, um dieses Gerät einsatzfähig zu machen.
Eine weitere Aussage: Um Personal und Struktur hat man sich zuwenig gekümmert. Man hat nicht genügend Gewicht auf diese großen Gebiete gelegt. Es heißt dort: Man hat keine Schwerpunkte gesetzt. Es wird festgestellt, es gebe bei der Planung ein konzeptionelles Defizit.
Das war im Oktober 1980 und wurde Ihnen auf Ihre Anforderung hin auf den Tisch gelegt. Eine weitere Äußerung aus dieser Expertise für Sie lautet, daß die Bundeswehr aus dem inneren Gleichgewicht gebracht worden ist. Das sagen Ihre Experten, die auf Ihren Auftrag hin tätig wurden. Das war nicht etwa eine Polemik der Opposition zu dieser Grundlage der Planungsmechanismen.
Eine Planung, wenn sie den Namen verdienen soll, muß detailliert sein, muß periodisch wiederkehren, muß in sich geschlossen sein. Ich will mit einem Beispiel, das meine Fraktionskollegen schon von einer anderen Seite her ansprachen, noch einmal den Zustand schildern, wie er nachweisbar ist, wie er - ich bin sicher, daß mir viele der SPD- und FDP-Kollegen in dieser Bewertung folgen - leider ist.
Der Fünfjahresplan, das Planungsinstrument der mittelfristigen Finanzplanung, ist zuletzt in einer
gültigen Form verabschiedet worden, als der Minister Apel im Jahre 1978 in sein Amt kam, seitdem nicht mehr. Der Minister hat kein einziges Mal die politisch verbindliche und endgültige Entscheidung getroffen: So soll es sein, so soll geplant werden; mit diesem Geld werden in der Zeit diese Systeme für die Fähigkeiten wegen der Bedrohung und der nötigen Ausbildung zulaufen! Es wurde kein einziger Fünfjahresplan als Grundlage für einen mittelfristigen Zeitraum während Ihrer Amtszeit verabschiedet, obwohl man meinen sollte, daß Sie, als Finanzminister in dieses Amt gekommen, wenigstens diese Instrumente arbeitsfähig erhalten.
Ich will ein Wort zu dem jetzigen Fünfjahresprogramm, welches das Datum 1987 trägt, anfügen. Wenn die Informationen zutreffen, auf die wir angewiesen sind, die Sie der Opposition nur in der üblichen Form - ich werde Beispiele auch von heute geben - zukommen lassen, ist auch dieses Programm noch nicht verabschiedet. Sie haben Ihre Unterschrift nicht daruntergesetzt. Warum? - Weil, vorbehaltlich, die Information ist richtig, hier wieder ein Betrag im Zusammenlaufen fehlt, der sich etwa den 3 Milliarden DM annähert. Sie haben nicht die politische Kraft, dies entweder einzuwerben oder aber die nötigen Schwerpunkte zu setzen.
Herr Minister, Sie haben auch heute wieder behauptet - Sie hatten einen Dialog mit dem Kollegen Manfred Wörner -, es sei ein Schlagwort, das die Opposition Ihnen gegenüber zunehmend benutze, wenn sie Ihnen vorwirft, Sie seien von der bedrohungsgerechten Haushaltsgestaltung zu einer ausschließlich finanzwirtschaftlich orientierten Haushaltsgestaltung hin abgerückt. Heute haben Sie gesagt, das sei eine konstruierte Geschichte. - Ich zitiere das, was der Verteidigungsminister Apel - nachzulesen im Protokoll der Rüstungsklausur - gesagt hat: „Immerhin vollzogen sich Veränderungen von einer bedrohungs- zu einer finanzorientierten Planung seit 1975".
Originalton Apel!
Ich stelle fest, Apel sagte damals - es ist wenige Monate her - konkret das Gegenteil dessen, was Apel hier heute gesagt hat. 1975 war übrigens derselbe Bundeskanzler im Amt und trug für diese Umstellung die Verantwortung, und der jetzige Verteidigungsminister war sein Finanzminister.
Herr Minister, Sie räumten in Ihrer Rede ein - dabei wollten Sie dann ein wenig die Zustimmung aller einholen -, daß Ihre Anmeldungen für den Haushalt 1982 - so haben Sie formuliert - nicht in der erwarteten Masse bedient - bedient! - worden seien. So war Ihre Formulierung.
Ich will Sie hier nur noch einmal fragen - Beispiele haben Sie Ihren eigenen Kollegen, uns und der Offentlichkeit so viele gegeben -: Wo ist eigentlich ein Einsatz für Ihren Verantwortungsbereich, der annähernd so sein sollte, wie ihn all Ihre Kabinettskollegen immer wieder vollführt haben?
Hier kann man nicht sitzen und darauf warten, daß man bedient wird, sondern hier hat man für sein Ressort auch um die nötigen Ansätze zu kämpfen.
Ich will ein Beispiel nennen. Der Kollege Hoppe mußte uns im Haushaltsausschuß bestätigen, daß Sie für - wie Ihr Generalinspekteur sagt - eines der zentralen Probleme, für den Verwendungsstau, dort nicht einmal einen Antrag auf den Tisch gelegt haben, um überhaupt nur irgendwelche Mittel zu bekommen.
Herr Minister, der Kollege Wörner nahm Ihnen vorhin ein bißchen die Luft weg, als er bereits vorab sagte, von der Koalition werde nach der alten Masche auf uns - so sage ich einmal - eingedroschen und gefragt: Wo bleiben eure Anträge? Der Kollege rief das ja eben auch dazwischen. Sie haben es ein bißchen anders formuliert, haben gemeint, Sie wollten das nicht sagen, sind aber auf genau der gleichen Schiene wieder tätig geworden.
Ich will Ihnen sagen: Eine Planung, die völlig durcheinandergeraten ist - dies haben wir Ihnen die ganzen letzten Jahre vorgehalten; Beispiele habe ich eben gegeben -; eine Praxis, bei der man hier etwas wegnimmt und dort etwas hintut, ohne sich heute darüber im klaren zu sein, wie ich die aufgerissenen Löcher wann wieder reparieren kann; eine - ich will zurückhaltend sein - unvollständige oder - ich benutze das Wort des Kollegen Würtz - geschönte - jeder weiß, was dies in der deutschen Sprache eigentlich heißt - Information, die Sie uns dauernd geben; oder das Fehl durch Überkipper aus dem Jahre 1981 lediglich etwas unter einer Milliarde Mark; die angesprochenen fehlenden drei Milliarden in dem Fünfjahreszeitraum; die vom Kollegen Stavenhagen angesprochenen Fehlbeträge im Zeitraum bis 1984 für die NATO von - aus Ihren Unterlagen hervorgehend - zehn Milliarden und jegliches Fehlen eines Antrages von Ihnen im Kabinett sowie Ihr schweigendes Danebensitzen im Verteidigungsausschuß und - wie viele von uns miterlebt haben - im Haushaltsausschuß, dies ist das, was Sie sich und wir Ihnen vorhalten müssen, und Sie können es sich hier nicht so leicht machen und sagen: Opposition, mach' du die Anträge, ich, Apel, habe wohl mit SPD und FDP die Mehrheit, aber beantragen tue ich nichts. - Anders ist es offenbar nur dann - und das tut ja weh -, wenn der Sprecher der Bundesregierung verkündet, der Verteidigungsminister habe sich vehement dafür eingesetzt, daß - Herr Apel, ich nenne gleich das Gebiet, für das ich als Schleswig-Holsteiner Sympathie habe - die Butterfahrten erhalten werden. Da haben Sie sich vehement eingesetzt! So ist es aus der Pressemeldung Ihrer eigenen Regierung zu ersehen.
Hier aber gehen Sie auf Tauchstation, und nichts kommt.
Ich zitiere noch einmal den Journalisten einer Zeitung, der mit Ihnen bislang eigentlich sehr gnädig umgegangen ist, und ich lasse dabei viele Sätze mit bösen, mit für Sie bezeichnenden Aussagen weg und zitiere nur dies: „Ihm bleibt nur das Spiel des Taktierens oder des Verzögerns".
Ich will Ihnen hier noch eine Alternative nennen, und zwar eine grundlegende Alternative. Die Union ist ohne Ausnahme - hier nehme ich nicht nur die Abgeordneten in der Fraktion, sondern alle Landesverbände, alle Bezirksverbände, alle unsere Vereinigungen - geschlossen in der Frage der Sicherheit, der Verteidigung und all der Dinge, die dafür nötig sind. Und wie sieht die Lage bei Ihnen aus? Eine tiefzerstrittene Partei, eine immer zerstrittener werdende Fraktion hier im Bundestag. Ich will nicht auf alte Dinge zurückgehen, sondern Ihnen ein paar aktuelle Beispiele nennen.
Vom NATO-Doppelbeschluß rücken immer mehr Abgeordnete, Bezirksverbände, Landesverbände ab, die nicht verstanden haben, warum dieses Instrument, das wir unterstützen, für Ihre Außen- und Sicherheitspolitik überhaupt angelegt ist. Oder: aus dem Parteivorstand der SPD - stellvertretender Vorsitzender: der Bundeskanzler - legt ein Referent einen Entwurf für Ihren Bundesparteitag zur Problematik der Sicherheitspolitik vor, der - nicht mein Zitat - vom Verteidigungsminister als „indiskutabel, als wohl einer anderen Partei zugehörig" beschrieben wird. Ich glaube, deutlicher kann man dieses überhaupt nicht kennzeichnen.
Ich zitiere hier aus seriösen Zeitungen, wenn aus den Reihen Ihrer eigenen Freunde gesagt wird, daß in diesem Papier und in dem Drumherum deutlich spürbar wird, daß man in der Partei auf Distanz zur Bundeswehr gehe, daß die Sicherheitspolitiker in eine Isolierung geraten, daß der Kontakt zur Bundeswehr in der SPD unpopulär sei; und von einer Richtungsänderung wird gesprochen.
Ich leite zu einem letzten Beispiel über. Herr Kollege Wischnewski, ich entnehme Meldungen, daß Sie und der Kollege Ehmke, zwei namhafte Vertreter Ihrer Partei, sich auf einem am letzten Wochenende stattgefundenen Bezirksparteitag vehement gegen Anträge zur Wehr setzten, jährlich den Etat, über den wir heute reden, um 5% zu reduzieren. Sie sind es gewesen, der gesagt hat - an die Adresse Ihrer Genossen -: „Leute, ihr dürft die Sowejtunion nicht mit einer Heilsarmee verwechseln." Wie ist das Ergebnis? Trotz der Worte von Wischnewski und Ehmke - zwei namhaften Vertretern - so melden die Agenturen, wird dieser Beschluß gefaßt. - Sie sprachen vorhin vom Spiegelbild. Auch dieses ist ein deutliches - uns nicht erfreuendes - Spiegelbild mit kennzeichnender Wirkung auf diesen Bereich, über den wir reden.
Herr Kollege Wischnewski, wo ich gerade bei Ihnen bin und Sie erfreulicherweise noch hier sind,
noch eine Anmerkung. Sie sagten vorhin, wir ließen mit dem Nein zum Verteidigungshaushalt die Bundeswehr im Stich. Das ist eine Äußerung, mit der, glaube ich, wir im Parlament und jeder zuhörende Bürger sich im Grunde nicht näher beschäftigen müssen.
- Hier kommt der Zwischenruf „Karneval". Ähnlich in der Tat, ist dieses einzuordnen. Hier sind vorhin Beispiele gegeben worden, wie wir in der Form vorgehen.
Nur eines möchte ich noch sagen, weil Sie dies vorhin sehr pointiert forumliert haben. Sie haben uns vorgeworfen, die Union diskutiere nicht, im Unterschied zu Ihnen. Ich will Ihnen sagen: zur Demokratie und gerade für diesen Verantwortungsbereich gehört es, nach der Diskussion auch die klaren Entscheidungen in der Sache zu treffen, für die getroffene Entscheidung einzutreten und sie dann auch durchzusetzen.
Ich war bei den erkennbaren Spaltungsprozessen und möchte dies, bezogen auf die Sicherheitspolitik, an einem weiteren aktuellen Beispiel verdeutlichen. Herr Minister, im Verteidigungsausschuß haben wir zu Einzelplan 14 über 22 Kapitel beraten, und Ihre Freunde aus der SPD haben ausnahmslos zugestimmt. Ein paar Tage später im Haushaltsausschuß werden 15 dieser Kapitel von Ihren Kollegen gekürzt, einige sogar ein zweites Mal.
Ich will hier nicht noch einmal in Erinnerung rufen, daß Sie teilnahmslos, schweigend oder resigniert, ich weiß es nicht genau, danebensitzen.
Als die Kollegin Traupe vorhin versuchte, bezüglich der Infrastruktur eine Bitte vorzutragen, war es im Grunde entlarvend, daß sie diese nicht an Sie als den zuständigen Ressortminister richtete, sondern direkt den anwesenden Staatssekretär ansprach. Sie scheint aus Ihrem Verhalten die nötigen Konsequenzen gezogen zu haben.
Meine Damen und Herren von der SPD, ich habe hier auf die Grundlage hingewiesen, die, wenn ich das einmal zurückhaltend formulieren darf, auseinanderzurutschen im Begriffe ist. Ich möchte Ihnen Mut machen, sich aus gemeinsamer Sorge einzusetzen, auch in der Öffentlichkeit mehr zu werben und für diesen Einzelplan einzutreten, der für eine bestimmte Politik steht. Vielleicht machen Ihnen zwei kurze Zitate aus folgendem Papier doch ein wenig Mut. Ich möchte aus einer Erklärung der Bundeswehr und der Gewerkschaften, aus einer gemeinsamen Erklärung für die zukünftige Zusammenarbeit zitieren. Dort steht:
Soziale Sicherheit und Selbstverwirklichung bedürfen der äußeren Sicherheit. Bundeswehr
und Gewerkschaften stimmen darin überein,
daß das eine das andere bedingt. Frieden in Freiheit ist das höchste Gut und für ein menschenwürdiges Leben unverzichtbar. Freiheit von sozialer Not läßt sich nur in Frieden verwirklichen.
Es geht weiter:
Wunsch und Sehnsucht nach Frieden reichen aber allein nicht aus... Frieden muß erst möglich gemacht werden durch Selbstbehauptungswillen und Verteidigungsfähigkeit.
Ich möchte Sie regelrecht auffordern: Nutzen Sie die Bereitschaft, den großen Konsens, den Sie viel zu gering einschätzen, in der Öffentlichkeit, um in dieser Form draußen werbend, erklärend und Unterstützung einholend zu informieren.
Meine Damen und Herren, auch ich habe vor, hier kurz ein wenig zur NATO zu sagen. Ich will mich darauf beschränken, an alle Mitglieder der SPD und der FDP den Appell zu richten, mit dem gleichen Einsatz,
mit dem Sie sich um politische Dinge in Richtung Osten bemüht haben und bemühen, endlich wieder dafür zu sorgen, daß das NATO-Bündnis berechenbar, zuverlässig und stabil wird und so wiederhergestellt wird, daß es seinen Auftrag erfüllen kann. Hier haben wir nicht auf andere Bündnispartner, kleinere, weiter weg gelegene, sich nicht direkt an der Nahtstelle befindende, zu gucken, sondern hier wissen wir, daß wir in einer besonders gefährlichen Lage sind und viele Bündnispartner auf uns schauen. Ich möchte hier nicht noch einmal auf Amerika hinweisen, sondern Sie aufrufen: Kümmern Sie sich auch um den neu zu uns kommenden Mitgliedstaat Spanien! Helfen Sie mit - frei von ideologischer Betrachtung -, die NATO auch im Bereich Türkei und Griechenland
und in den anderen Bereichen wieder stabil zu machen. Außenminister Genscher sprach vom Fundament unserer Sicherheit. Ich warne vor Bahrscher oder Wischneswki-ähnlicher Experimentier- oder alternativer Überlegungsart und hier die solide Grundlage unseres Bündnisses in Frage zu stellen.
Ich möchte mit Blick auf die amerikanischen Soldaten einen Gedanken hinzufügen,
der heute in der Form noch nicht angesprochen worden ist: Wenn wir die Amerikaner mit ihren konventionellen Streitkräften in der gegenwärtigen Anzahl nicht hier behalten - niemand von uns kann sie ersetzen, abgesehen davon, daß ich bezweifle, ob manche es wollen;
selbst wenn diese es wollten, ist die Frage: Wie
könnte man es tun? -, tragen diejenigen, die dies betreiben, dazu bei, daß die atomare Schwelle in einer ganz gefährlichen Form gesenkt wird.
Ich hoffe, daß dieser Zusammenhang gesehen wird. Und: Eine solche Bewegung trägt darüber hinaus dazu bei, daß das, was wir gemeinsam wollen, nämlich die Realisierung der Chancen auf ein erfolgreiches Abkommen in Wien oder in Genf, immer weniger wahrscheinlich wird. Das, was ich hier erklärt habe, ist übrigens Bestandteil der offiziellen Politik Ihrer Bundesregierung.
Herr Minister, es drängen sich eine Vielzahl von Dingen die Entwicklung unserer Streitkräfte betreffend auf, die Sie verschwiegen haben. Sie haben nichts darüber gesagt, wie Sie auf die Einsatzfähigkeit, auf die Ausbildung, auf die Präsenz Einfluß nehmen. Ich werde hier auf ein, zwei Beispiele eingehen,
die Sie in Ihrer Rede genannt haben, obwohl andere für die Opposition weit ergiebiger sein könnten. Ich will mich einmal an das halten, was Sie angesprochen haben: Sie haben eingeräumt, daß Sie Probleme, Engpässe, im Bereich der Entwicklung des Fernmeldematerials sähen. Ich will nicht mutmaßen, warum Sie sich dieses Gebiet herausgenommen haben. Aber ich bleibe bei dem Gebiet und darf hier auch wieder Originaltöne von Verantwortlichen um Sie herum vorführen.
Zunächst darf ich Ihren Ministerialdirektor Fuchs zitieren, einen B-9-Besoldeten, wie ich sicher bin, bewußt von Ihnen in dieses Amt berufenen hochqualifizierten Fachmann. Er sagt beim Fernmeldewesen, es sei die Grenze des Vertretbaren erreicht. Die Eingriffe gingen jetzt schon an die Substanz. Überaltertes Material noch länger zu benutzen und zusätzlich den Aufwand bei der Erhaltung zu reduzieren, vertrage sich nicht. Man könne nicht gleichzeitig technisch aufwendige Ersatzbeschaffungen hinausschieben und außerdem auch noch Erhaltungsanforderungen beschneiden.
Der Inspekteur der Luftwaffe zu diesem Thema, das Sie ausgewählt haben: Schwerwiegende Sicherheitsprobleme bereits heute. Die Aufgabenerfüllung wird durch die Überalterung der Geräte beeinträchtigt.
Inspekteur der Marine: Unterste Grenze des Verantwortbaren ist bereits erreicht.
Wieder der Ministerialdirektor Fuchs: Ergänzung und Ersatz sind schon in unvertretbarem Maße nach vorne in die Zukunft verschoben worden.
Ihr Staatssekretär Dr. Leister zu diesem Thema: Bereits bis zum Äußersten um Einsparungen gerungen. Für noch vertretbare Kürzungen kein Raum. Bereits voll ausgeschöpft.
Der Inspekteur des Heeres zu diesem Thema: Der derzeitige Gerätebestand kann nur noch gerade notdürftig aufrechterhalten werden. Die Wirksamkeit moderner Waffensysteme unterliegt vermehrt dem

Ausfall, und sie können nicht benutzt werden. Einschränkung! Damit das neue System nicht mehr voll zu verwenden!
Herr Minister, ich will einmal davon ausgehen, daß Sie diese Warnungen Ihrer Fachleute zur Kenntnis genommen, gelesen, gewichtet haben. Dann will ich Sie nur fragen: Wir können Sie es vertreten, schweigend dazusitzen, wenn Ihnen Posten um Posten gestrichen wird, und das so anzusehen, als sei die Welt in Ordnung, und hier behaupten, die Bundeswehr sei einsatzfähig?
Ich kann das gleiche bei den Betriebsstoffen, bei der Munition, beim Sanitätswesen, in anderen Bereichen tun. Ich habe das Gebiet, daß Sie uns für die Auseinandersetzung heute angeboten haben, gewählt, obwohl es in den anderen - ich sage das noch einmal - in manchen Zusammenhängen noch viel schlimmer ist.
Meine Damen und Herren, auch in die Haushaltsdebatte - und ich mache hier nicht die Übung, um zu sagen, was der Ansatz im Haushalt ausmacht - gehört ein Wort zum Rückzug aus der Informationspolitik, was die Sicherheits- und Verteidigungspolitik angeht.
Das Weißbuch ist überfällig, vom Datum her, überfällig, weil sich die sicherheitspolitische Szene inzwischen gewandelt hat: Afghanistan, Polen, Ostsee, Schweden, SS-20 - ich kann eine Fülle mehr aufzählen. Das macht eine solche Information vor dem Hintergrund einer von der Emotion aufgewühlten, desinformierten Öffentlichkeit lange überfällig. Es war für dieses Jahr zugesagt, ist von Ihnen, Herr Minister, aber wieder in das Jahr 1983 verschoben worden. Ich weiß mich in der Beurteilung dieser Situation auch mit Abgeordneten der FDP einig.
Wenn ich werten soll, wie es sein kann, daß der Minister für die Bundesregierung eine solche Information zu einem solchen Zeitpunkt verwehrt, komme ich dazu, daß sich hier ein Maß an Ratlosigkeit und der Mangel an Mut, die Dinge beim Namen zu nennen, und zu offenbaren, was nötig ist und was man unterlassen hat, welche Konsequenzen daraus zu ziehen nötig ist, verbinden. Die Emotion an der Stelle der Information weiter bestehen zu lassen, ist eine gefährliche Situation für uns alle - dies muß ich noch einmal betonen -, und wir sollten dies ändern.
Der Außenminister sprach vorhin in ähnlichem Zusammenhang bezüglich der Information von einer milden Rüge; ich möchte sagen, daß hier mehr am Platze ist. Was tut aber die Regierung, und was läßt der Verteidigungsminister schweigend mit sich machen? Er läßt Kürzungen durchgehen im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit, im Bereich der Ansätze für die psychologische Verteidigung, im Bereich der Nachwuchswerbung.
Ich will hier einmal schildern, was unsere verehrte Schriftführerin Frau Traupe im Haushaltsausschuß zu dem Titel „Nachwuchswerbung", bei dem, wie ich glaube, eine Million DM gestrichen werden mußte, fast wörtlich gesagt hat: Der Minister sollte häufiger eine vernünftigere Rede halten; dann können wir hier eine Million DM streichen!
Herr Minister, ich wiederhole, was ich im Verteidigungsausschuß zu Ihnen sagte: Es ist inzwischen, wenn es darum geht, Reden zu halten, eine Situation erreicht - ich sage dies ohne Schadenfreude -, in der Sie nicht einmal mehr in Ihrer eigenen Heimatstadt Hamburg zu diesem Problemen, bei denen Sie nicht nur für Ihre Partei, sondern für uns insgesamt stehen, das Wort nehmen dürfen. Hier schließt sich der Ring der Informationsverweigerung, bezogen auf das Informieren, den offensiven, verständlichen ständigen Dialog über diese Fragen der Sicherheitspolitik.
Herr Minister, ich möchte unsererseits ausdrücklich begrüßen, daß Sie, was die Z-2-Soldaten angeht, in Ihrer Auffassung gewissermaßen einen Schwenk gemacht haben. Es wundert uns zwar, daß Sie innerhalb von nur vier Wochen einen solchen Schwenk gemacht haben. Es ehrt Sie aber, daß Sie dies heute hier offen anerkennen und nicht darum herumreden. Sie haben uns hier vorhin mitgeteilt, daß Sie - genau entgegengesetzt dem, was Sie uns im Haushalts- und im Verteidigungsausschuß mit Einsatz als der Weisheit letzten Schluß kundzutun versuchten - die Zeitsoldaten doch wieder in größerer Zahl - der augenblickliche Stand kann auf diese Weise beibehalten werden - in die Streitkräfte hineinholen wollen, um wenigstens eine Möglichkeit zu haben, den Mangel an Unteroffizieren auszugleichen. Wir anerkennen dies. Wir unterstützen Sie. Wir wundern uns allerdings, daß sich in vier Wochen auf einmal eine andere Situation entwickelt haben soll.
Herr Apel, mit Selbstlob haben Sie festgestellt, daß Sie 500 Stellen zum Abbau des Verwendungsstaus in die Heeresstruktur bekommen. Sie haben die Heeresstruktur um die doppelte Zeit gestreckt, eine Maßnahme der durcheinandergeratenen Planung. Ich muß sagen, dies ist nicht der Weg, um den Verwendungsstau abzubauen, der immer noch ein schlimmes Problem darstellt.
Ich möchte noch einen Punkt ansprechen, den ich, Herr Minister Apel, für unredlich halte. An dieser Stelle will ich meinerseits einmal eine Wertung hereinbringen und diese auch begründen. Sie haben gesagt: Wir werden dafür sorgen können, die Streitkräfte genauso einsatzfähig zu halten, wie sie derzeit sind, wenn ein paar Dinge erfüllt werden. Daraufhin haben Sie fünf oder sechs Punkte aufgeführt. Einen davon habe ich mitgeschrieben. Er lautet: Es kann sein, daß die Klarstandsrate bei Rad- und Ketten-Kfz vorübergehend gesenkt werden muß. - Hier haben Sie doch hinter einer geschickt gewählten, durch Worte getarnten Formulierung eingestanden,
daß Sie stillegen und stillegen und stillegen müssen und damit die Einsatzfähigkeit reduzieren,
die Gammelei, das Herumsitzen der Soldaten ausweiten und dadurch einen Kreislauf in Gang setzen, der eine gefährliche Eigendynamik entwickeln wird.
Herr Minister, Sie haben kein Wort zur Kaderung gesagt. Sie haben kein Wort zur Reduzierung des Umfanges gesagt. Sie haben kein Wort zur in den nächsten Jahren einsetzenden Personalbedarfsdekkung gesagt. Dies aber wäre in einer solchen Debatte, in der Etatberatung Ihre Pflicht gewesen. Ich möchte Sie, weil Sie dies unterließen, dazu aufrufen: Bewahren Sie nicht nur sich, sondern uns alle, die Streitkräfte und die Sicherheit vor einer ähnlichen hinter Worten versteckten, getarnten Vorgehensweise, was die Reduzierung, was die Kaderung angeht, indem Sie einfach die Kriterien heruntersetzen und sagen: Kaderung ist erst dann, wenn der Einsatzstand, die Präsenz unter die Prozentzahl X - diese können Sie bei 60 % oder bei 50 % greifen - sinkt, erreicht. Wir haben heute schon in vielen Bereichen gefährlich gekadert, reduziert und anderes getan. Lassen Sie uns diese Dinge besonnen weiterentwickeln. Diskutieren Sie dies gemeinsam mit uns, und zwar rechtzeitig, damit auf diesem Wege unsere Sicherheit nicht weiter ausgehöhlt wird.
Ich schließe mit einer Bemerkung, die der Bundeskanzler letzte Woche gemacht hat. Er hat ausgeführt, daß die Bundeswehr trotz einiger öffentlicher Schelte unter Dr. Apel zu einer der besten Armeen der Welt geworden sei.
- Hier kommt der Zwischenruf, vielleicht sogar von einem Ihrer Kollegen; ich konnte das nicht hören -:
„Das war fast peinlich!" Ich will nur fragen: Was muß der Bundeskanzler für ein Gefühl gehabt haben, als er dieses sagte! Oder sagte er dies nur aus Verpflichtung Ihnen gegenüber, weil er Sie, der Sie sich sträubten, wie wir wissen, bis zum Vorabend, in dieses Ressort zu gehen, doch in dieses Ministerium gesetzt hat? Und wenn die Bundeswehr, Herr Minister Apel, heute noch eine ordentliche, eine gute, eine mit immer wieder neu vorgenommenen Anstrengungen der Offiziere, der Unteroffiziere, der Mannschaften, der Beamten, Arbeiter und Angestellten ihren Auftrag erledigende Armee ist, dann, weil diese trotz der Unglaubwürdigkeit, der Unstetigkeit, der Unberechenbarkeit
der politischen Führung in engagierter Form ihren
Dienst tun. Wir werden für die Sicherheit, für die
Verteidigung den notwendigen Preis, den unsere Wachsamkeit erfordert, erbringen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Für unsere Fraktion sollte jetzt der Ausschußvorsitzende, unser Kollege Dr. Werner Marx sprechen, der jedoch durch am Nachmittag eingetretenes hohes Fieber und eine starke Stimmband- und Halsentzündung nicht mehr in der Lage ist, auch nur leise gesprochen ein Wort herauszubekommen. Ich rede für unsere Fraktion ein wenig unvorbereitet zu diesem Problem.
Eines, Herr Minister, steht als Ergebnis des Untersuchungsverfahrens unstreitig zwischen allen Seiten, wie ich glaube, fest, nämlich daß Sie als Verteidigungsminister entweder von den Fehlbeträgen und dem daraus folgenden Durcheinander und den Schäden, die das verursacht, gewußt haben und trotz dieses Wissens geschwiegen, dieses verdrängt und sich im Verteidigungsausschuß, im Haushaltsausschuß, im Kabinett nicht eingesetzt haben, um die Ordnung wiederherzustellen. Wenn dies nicht zutrifft, trifft andererseits zu, daß Sie tatsächlich, wie Sie vorgeben, nicht gewußt haben, wie es in diesem wichtigsten Feld Ihres Ministeriums tatsächlich aussieht. Eines von beiden ist unstrittig der Fall.
Nun will ich die Kollegen der SPD fragen: Wie muß Ihnen eigentlich in der Sache - bestimmte Verhaltenszwänge verstehe ich - als Fraktion, als Partei, als Abgeordnete zumute sein, daß Sie diese aus welchem Grund auch immer zustande kommende Unwissenheit des Ministers gegenüber diesem großen Projekt in seinem Amt quasi zu einer Tugend hochstilisieren und meinen, dies sei doch eine gute Verhaltensweise dieses Mannes im Amt gewesen?
Gehen Sie einmal mit einer ähnlichen sich auch nur im Ansatz . so auswirkenden Verhaltensweise die Aufgaben irgendeines Stadtkämmerers, eines Dorfvereinskassierers an, der auf diese oder die andere Art versucht, sich aus seiner Verantwortung herauszustehlen!
Eines, verehrte Kollegen, sollen Sie wissen: Wenn durch die Strategie der Anlage Ihrer Reden heute - das zeigt sich querdurch und wird sich sicherlich gleich noch fortsetzen - von den Inhalten abgelenkt werden soll,
dann werden Sie wie wir registrieren, daß die Öffentlichkeit, daß die Bürger draußen - nicht nur unsere Mitglieder und Freunde, sondern auch Ihre Mitglieder und Wähler, die es noch gibt - genauso sensibel auf diese Angelegenheiten reagieren, wie wir das hier als Ergebnis kennzeichnen.
Sie können mit Kollegen von Ihrer Partei sprechen: Sie werden wie wir von einer tragischen Verhaltensweise, von einer eigentlich schon nicht mehr komischen und in dieser berühmten Mischung zusammengeführten Verhaltensweise sprechen.
Dies spürt ein jeder von Ihnen bis zum Kollegen Wehner, bis zu Ihrem Bundeskanzler in derselben Form wie wir.
Der Verteidigungsminister hat in den Jahren seiner Verantwortung für den Haushalt seines Ressorts, für das er die Verantwortung übernehmen mußte - wir konzedieren Ihnen ja, daß Sie sich dort nicht hineingedrängt haben -, den Verteidigungshaushalt ständig mehr praktisch als Reservekasse für den Bundeshaushalt insgesamt benutzt. Er hat nicht einmal den einfachsten Ansatz unternommen, um die gestiegene Bedrohung und die sich daraus ergebenden Notwendigkeiten und Konsequenzen für uns vor der eigenen Fraktion, vor der Öffentlichkeit und vor der Partei deutlich zu machen.
Der Minister Apel - das ergibt sich als Konsequenz daraus - hat nicht die hohe Verantwortung dieses Amts in den Vordergrund gestellt,
sondern er hat seine ganz persönliche parteipolitische Verhaltensweise danach eingerichtet, in diesem von ihm ungeliebten und in seiner Partei schwierigsten Ressort persönlich als Politiker zu überleben, um möglicherweise später nach einer Kavalierszeit, ungeliebt in diesem Ressort, für andere Aufgaben ungeschoren zur Verfügung zu stehen. Er hat dafür eine Sache nach der anderen geopfert.
Wir kennen die große Zahl der Aussagen, daß weitere Kürzungen nicht mehr hinnehmbar seien. Dies ginge dann wirklich an die Einsatzfähigkeit. Das Ende der Fahnenstange sei erreicht; wieder ein Ende einer Fahnenstange. Dies sind nur ein paar Dinge, die ich in Erinnerung rufe.
Meine Damen und Herren, der Minister geht dann dazu über, ein - so nenne ich es einmal sehr vornehm - Ablenkungsmärchen zu erzählen, indem er sagt: Ich, der arme Minister an der Spitze dieses ja viel zu großen und überbürokratisierten Ministeriums, konnte gar nicht um die Dinge wissen, weil keiner „umgeschnallt" hat und zu mir gekommen ist. Herr Minister, eine Ihrer Tugenden, die Sie ja sonst sehr deutlich herausgestellt haben, ist es doch gewesen, sich - auch in diesem Amte - so unmilitärisch wie irgend möglich zu verhalten. Ich will nur fragen:
Warum haben Sie als verantwortlicher Minister, wissend, wie Sie sagen, um die Planungsprobleme, die Leute nicht gerufen, aufgefordert und immer wieder aufgefordert, Ihnen zu diesem schwierigen
Bereich Vorträge zu halten, Vorlagen zu geben und überprüfbare Unterlagen auf den Tisch zu legen?
Als volle persönliche Verantwortung, Herr Minister, trifft Sie das totale Aushebeln der Planungsmechanismen.
Sie haben seit Ihrem Dienstantritt kein einziges Fünfjahresprogramm - und das ist die mittelfristige Finanzplanung als Grundlage für jeden einzelnen Haushaltsplan - rechtsverbindlich verabschiedet.
- Dies ist das Thema, im Unterschied zu manch anderem, was Sie hier vorhin zelebriert haben. - Sie haben hier vorhin von dem Trick der Opposition gesprochen, daß wir dauernd von den durcheinandergerüttelten Finanzen sprächen und Ihnen vorhielten, Sie hätten sich um die Finanzen, um die finanziellen Fehlbeträge nicht gekümmert. Sie haben gesagt, Sie hätten als dies nicht gewußt, sehr wohl gewußt aber hätten Sie von Planungsproblemen. Nun, ich nehme ihre Worte, die Sie in diesem Zusammenhang benutzt haben, vom Abkoppeln von Planungskomponenten und Finanzierungskomponenten. Wenn Sie das Abkoppeln als Trick bezeichnen und sagen, wir würden, wenn man dies abkoppelt, die Fakten manipulieren - so sind Ihre Worte gewesen -, dann trifft dies genau Ihre Verhaltensweise, das, was Sie getan haben: daß Sie die Planungs- und Finanzierungskomponenten auseinandergerissen haben und nur auf das eine geschaut haben, während Sie sich sonst, wenn es besser paßte, nach dem anderen gerichtet haben.
Gesagt werden muß hier, daß Ihr Verteidigungsminister mit dieser Verhaltensweise die ganze Zeit ja nicht allein gewesen ist, daß nicht nur Sie dies gedeckt und verdeckt haben, sondern daß dies direkt auch durch Ihren Bundeskanzler die ganze Zeit entweder mit gutgeheißen oder ebenfalls mit Desinteresse zur Kenntnis genommen wurde.
Meine Kollegen haben darauf hingewiesen, daß Sie die Planungsmechanismen, die in sich gewachsen sind, die zwar nicht hinsichtlich dessen erfüllt werden müssen, was oben zusammenwächst, die aber - in sich logisch und in sich geschlossen - gekürzt, gestreckt und geschoben werden müssen, total auseinandergehoben haben. Hier wurde darauf hingewiesen, daß Sie an dem gewachsenen Apparat vorbei mit bestimmten, Ihr Parteibuch habenden Kollegen dies und jenes aufgerissen, gestopft und verschoben haben,
anstatt sich auf den gewachsenen Sachverstand zu stützen, den zu wägen und zu gewichten und dann zu einer Entscheidung zu kommen.
Ich will Ihnen hierzu zwei Beispiele geben. Der Haushaltsdirektor, um den es hier ja konkret geht, hat dem Generalinspekteur und seinem planungsverantwortlichen Stellvertreter - so im Protokoll nachzulesen - in diesem Zusammenhang geantwortet: Sie, die Planungsverantwortlichen, können im Grunde planen was sie wollen; das stimmt sowieso nicht. Die Planung machen die Haushälter. Das ist der Zustand, der nach Einzug dieses früheren Finanzministers in dieses Ministerium eingekehrt ist.
Ein anderes Beispiel, füge ich hinzu: Als der Planungsverantwortliche - nachzulesen im Protokoll - Ihnen Vortrag zur Planung halten wollte, um die vielfältige Planungs- und Finanzproblematik für die nächsten Jahre zu schildern, und merkte, daß Sie wieder einmal überhaupt nicht hinhörten und völlig desinteressiert waren, fragte er Sie, ob Sie, Herr Minister, diesen Vortrag überhaupt noch wollten oder ob die Entscheidung schon gefallen sei. Ihre Aussage - im Protokoll nachzulesen - war: Den Vortrag brauche ich nicht; die Entscheidung ist schon gefallen.
Herr Neumann, zu Ihrem Beitrag darf ich anmerken, daß ich hoffe, daß es nicht nur uns, sondern besonders auch Ihnen, den SPD-Verteidigungspolitikern, nicht zum Schaden wird, daß Sie hier im Plenum des Bundestages diese künstliche, gefährliche und unzutreffende Alternative von sozialen Leistungen hier und Verteidigungsausgaben da aufgebaut haben, wie Sie das hier soeben getan haben. Das ist eine gefährliche, törichte Alternative.
- Lesen Sie das Protokoll nach.
Meine Damen und Herren, der Untersuchungsausschuß und die einzelnen Anhörungen sowie die während des Verfahrens uns zur Kenntnis gekommenen Unterlagen, Akten, Studien
haben nicht nur der Opposition, sondern insgesamt dem Parlament und darüber hinaus der Öffentlichkeit einen tiefen Einblick in den wirklichen Zustand der Bundeswehr heute und in die Möglichkeiten der Entwicklung - und daraus ergibt sich der Stand der Einsatzfähigkeit für die kommenden Jahre - gegeben,
wie es nötig und, der Pflicht des Parlaments gehorchend, geboten war, daß sich nicht nur eine Opposition, sondern die Abgeordneten aller Fraktionen einer solchen Problematik annehmen. Einige der Dokumente und der Ergebnisse sind hier sehr ausführlich geschildert worden.
Aus den Unterlagen, die uns erst so zugänglich wurden, ergibt sich unter anderem, daß es ein Märchen von Ihnen ist, eine Verschönerung der wirklichen Tatsachen, daß die reale Steigerung - bei der zunehmenden Bedrohung in den letzten Jahren - die berühmte Zahl von 3 % nahezu erreicht oder in manchen Jahren überschritten hätte. Lesen Sie, was Sie selbst an Studien hierzu in Ihrem Hause haben erarbeiten lassen.
Diese Unterlagen ergeben auch die gefährliche Folgewirkung der Verdrängungseffekte, und zwar nicht nur auf dem Gebiet der Beschaffung der Rüstung, sondern auf allen Feldern, der Infrastruktur, der Ausbildung, der Erziehung, der Übung, des Fernmeldematerials, des Sanitätsmaterials, der Munition, des Personalwesens. Und dies hängt auch wieder damit zusammen, daß überhaupt keine zusammenhängenden Planungen vorgenommen wurden. Heute ist der Fünfjahresplan als Grundlage für den nächsten Haushalt immer noch nicht dem Parlament zugeführt. Sie haben nicht einmal aus dem, was Sie angerichtet haben, gelernt und versuchen noch nicht jetzt, in unser aller Interesse, hier wenigstens nach vorne zu reparieren, was noch zu reparieren ist.
Herr Kollege Popp, Sie haben eine Bemerkung gemacht, die ich gerne aufnehme und sehr unterstreiche. Sie haben gesagt, der Hebel müsse im Bundesministerium der Verteidigung angesetzt werden.
In der Tat, aber nicht unten, bei irgendwelchen, sondern hier muß der Hebel angesetzt werden, und zwar ein kräftiger.
Ich möchte noch einmal zu dem Kollegen Neumann kommen - ich bitte um Verständnis, wenn es vielleicht der Kollege Kolbow war: Einer von Ihnen beiden hat davon gesprochen, daß die Verdrängungseffekte, die Sie nicht leugnen, auftreten, daß durch das Streichen von vielen Milliarden DM Peripherie-Geräte - so haben Sie formuliert - wegfallen müssen. Hier bitte ich, daß wir, wenn wir wieder ein wenig mehr zur nur sachlichen Arbeit zurückgefunden und Sie Ihre Pflicht- und Klimmzugübung hinter sich haben,
einem Mann, der seiner Verantwortung nicht gerecht wurde, wider besseren Wissens eine Schutzbescheinigung auszustellen,
sehr schnell feststellen, daß nicht Peripherie-Geräte, sondern tragende Bestandteile der Sicherheit, der Einsatzfähigkeit auf Grund dieses Verhaltens auf der Strecke bleiben mußten. Hier ließe sich eine Vielzahl von Dingen aufzählen, die den Namen „Peripherie-Geräte" überhaupt nicht zu Recht tragen.

Hier betreiben Sie eine verniedlichende Bagatellisierung wirklicher Zusammenhänge.
- Wenn Sie dies rufen, will ich Ihnen ein, zwei Beispiele sagen: Für eine gewaltige Summe an Geld wird der Flugabwehrpanzer eingeführt. Wir hatten dort lange eine große Lücke auch in der Zeit der Union.
- Wir geben Dinge, wie sie sind und waren, zu, und haben ähnliche Übungen wie sie überhaupt nicht nötig.
Der Flugabwehrpanzer ist also mit einem ausgesprochen modernen System eingeführt worden. Er könnte mit dem Fla-Panzer und mit dem Roland durch einen technischen Verbund zu einer hohen Abwehrfähigkeit beitragen, wenn das EDV-, Fernmelde- und Leitsystem oben drübergestülpt werden könnte, das Sie als „Peripherie-Gerät" bezeichnen. Berechnungen auch von Fachleuten von Ihnen
ergeben, daß durch das Wegnehmen dieser Systeme die Einsatzfähigkeit allein dieses Komplexes, den ich anspreche, um 70% beeinträchtigt wird. Ich könnte solche Beispiele in einer Vielzahl hinzufügen. Dies sind Dinge, die die Einsatzfähigkeit, die Abwehrfähigkeit, die Glaubwürdigkeit der Bundeswehr und damit den politischen Auftrag der Abschreckungserfüllung in nicht unerheblicher Weise in Frage stellen.
Ich möchte einen weiteren „Nebenkriegsschauplatz", den Sie hier dauernd aufzubauen versuchen, beim Namen nennen, einen übrigens, der ja in die letzten zehn und etwas mehr Jahre zurückfiele, wenn Sie ihn selbst ernst nähmen, nicht nur gegen Ihre Verteidigungsminister, sondern gegen alle von Ihnen, Ihre Haushaltspolitiker und die gesamte Fraktion, wenn Sie unterstellen, früher hätte man ohne große Sorge aus dem Füllhorn schöpfen können, ein Märchen, das - ich verstehe - bewußt hier aufgebaut wurde. Nie hat es ein volles Füllhorn gegeben, auch nicht unter den Vorgängern dieses Ministers. Das wäre ein blamables Zeugnis für Ihre Haushälter. Noch kurz vor der Wahl hat der gleiche Minister gesagt, alle Anschlußrüstungsvorhaben sind bezahlbar. Das hat er über die deutschen Medien verbreitet und hat dies stolz gefeiert.
Meine Damen und Herren, hier wurde von einem Ihrer Redner die Frage gestellt, warum wir wieder einen Untersuchungsausschuß haben einführen müssen.
- Sie haben ihn j a einen Tag nach uns, sicherlich aus gutem Grunde, auch eingeführt.
- Glauben Sie, daß einer von uns in der Union stolz darauf ist, abgesehen von dem Aufwand an Zeit, an Einsatz und ähnlichem, daß wir in den wenigen letzten Jahren im Bereich allein der Verteidigung, der Sicherheitspolitik einen dritten Untersuchungsausschuß haben einrichten müssen? Ich darf in Erinnerung rufen - die Frage wurde von Ihnen hier hingelegt -: der erste Untersuchungsausschuß war der um den Spionagefall Lutze/Wiegel. Alle, die sich daran erinnern, wissen, daß ebenfalls - ich nenne das mal vornehm - großzügigster Umgang mit nötigen Sicherheitsvorschriften in Ihrem Ministerium, Hereinhieven von Leuten, die nur das Buch und nicht die Kenntnisse für dieses Amt mitbrachten, die entsprechenden Folgewirkungen hatte.
Das war keine Freude oder gar Wollust für uns, daß wir dies zum Untersuchungsgegenstand hier im Parlament gemacht haben. Der zweite Untersuchungsausschuß, den wir haben einrichten müssen, schlägt ebenfalls mittelbar oder unmittelbar auf Verhaltensweisen oder Nichtverhaltensweisen - es gibt kein Nichtverhalten - dieses Ministers zurück. Da ging es um die schlimmen Krawalle bei den öffentlichen Gelöbnissen anläßlich des Jubiläums der Bundeswehr, die auch nicht aus dem heiteren Himmel kamen und wo Genossen Ihrer Partei an hoher Stelle bis hin in Bonn und in Bremen oder sonstwo aktiv dagegen tätig waren.
Der dritte Ausschuß ist dieser hier.
 Ich möchte mich der Gepflogenheiten des Kollegen Neumann anpassen, der ebenfalls auf Zwischenfragen verzichten wollte.
Herr Minister, ich möchte Sie nicht auffordern, sondern ich möchte Sie in diesem Punkt bei allen Unterschieden, die wir haben und die wir weiter ausfechten werden, bitten und ersuchen: kehren Sie heute noch einmal hierher zurück und revidieren Sie Ihre Aussage, die Sie an die Adresse meiner Fraktion, aufgenommen von einigen Ihrer Kollegen an bestimmte meiner Kollegen, in Verbindung mit Geheimnisverrat gemacht haben. Ich fordere Sie nicht auf, ich ersuche Sie, dieses mit allen Konsequenzen, die in einer solchen Aussage an Unterstellungen Ihrerseits hängen, in einer Ihnen angebracht erscheinenden Form hier und heute zu reparieren.
Meine Damen und Herren, ich komme noch einmal zu einem Kollegen Ihrer Fraktion, von dem ich höre, daß er nach mir hier für Sie reden wird; das ist der Kollege Würtz. Ich zitiere ihn hier aus einer Zeitung, dem „General-Anzeiger" vom 9. Dezember 1980. Das war so in den Anfängen, als man die Sache
noch über die unbedingt zu stützende und zu haltende Person stellte. Da spricht der Kollege, gemünzt auf Ihren Minister, in diesem Zusammenhang - ich zitiere - von „Schlamperei", von „Unverfrorenheit", von „Unverschämtheit" und „schlimmer politischer Verantwortung". Meine Damen und Herren, das waren Äußerungen in der Zeit, als das Untersuchungsverfahren begann, die nicht wir, sondern die Sie gemacht haben.
Herr Minister Apel, wenn Sie, der Sie nichts zur Sache gesagt haben, gar nichts, sich hier hinstellen
und werfen der Opposition vor, unser Plan sei nicht aufgegangen - „Die Opposition wollte auf Kosten der Bundeswehr", so haben Sie gesagt „ein politisches Schlachtefest veranstalten" -,
dann muß ich dies für uns alle in aller Klarheit zurückweisen. Wenn es darum geht, Mißverhaltensweisen von Ihnen an der Spitze dieses Ministeriums in aller Form zu untersuchen, klarzustellen und - ich hoffe, gemeinsam - um des Ernstes der Sache willen Konsequenzen zu ziehen, dann ist dies kein „Schlachtefest" auf dem Rücken der Bundeswehr,
sondern dies ist, so weh uns manche Prozedur getan hat, eine notwendige Pflicht, der sich die Opposition, wenn hier verschönt, gekleistert, verdrängt wird, dringend unterziehen muß, wenn wir das Parlament überhaupt ernst nehmen wollen.
Herr Minister, eines hätte man Ihnen, als Sie in dieses Ressort gedrängt wurden, unwillig und sich eigentlich bis zum letzten Abend mit bestimmten kräftigen Aussagen wehrend, wenigstens unterstellt und von Ihnen erwartet, daß Sie nämlich als ehemaliger Finanzminister in diesem neuen Amt, an dessen Spitze Sie gesetzt wurden, mindestens die Finanzsituation, die Finanzplanung, die Finanzgrundlage, und zwar für diesen Haushalt, für den nächsten und mittelfristig in Ordnung gehalten hätten. Auch dies haben Sie nicht mit Erfolg getan. Das Gegenteil ist der Fall; Sie haben sie in einer ganz gefährlichen Form umgekrempelt und durcheinandergebracht.
Es muß ein trauriges Licht auf die Kollegen Ihrer Fraktion werfen, wenn Sie nach diesen „Leistungen" jetzt möglicherweise wieder für Verwendungen ins Gespräch kommen, wo diese Verhaltensweisen für die sprechen, die einen solchen Mann in eine solche
andere Funktion, wo die Finanzen im Mittelpunkt stehen, stellen.
Herr Minister, wir sind am Ende des Ausschusses ohne Zweifel - und ich sage: leider, weil dies niemanden mit Schadenfreude erfüllt - der Auffassung, daß Sie in Ihrer Amtsführung der Bundeswehr, unser aller Sicherheit schweren Schaden zugefügt haben, daß Sie unsere Sicherheit gefährdet haben.
Meine Damen und Herren, wenn Sie in diesem Amt an einem solchen Mann festhalten, dann kennzeichnet das auch Sie, es kennzeichnet Ihren Bundeskanzler,
es kennzeichnet Ihre Politik. Ich kann Ihnen nur zurufen: Wechseln Sie diesen Mann aus, durch wen auch immer; keiner macht das schlechter als er.
 Die Bevölkerung weiß und jeder, der es wissen will, weiß, daß bei uns bestimmte Bestände lagern. und es sind auch die Summen in Tonnen eigentlich jedermann zugänglich bekannt. Jedermann weiß, daß die Amerikaner diese Bestände seit langer Zeit hier haben und daß die Amerikaner seit 1969 keine solchen Waffen mehr produzieren. Jedermann weiß, daß es unser Bemühen, unser gemeinsames Bemühen - dessen bin ich sicher - nicht nur bisher war, sondern heute noch ist, in Ost und West diese Bestände auf Null zu beseitigen. Und niemand hat bisher ein triftiges Argument genannt - alle Regierungen haben ja bisher ständig abgewogen -, das eine Abkehr von der bisherigen Praxis rechtfertigt. Niemand hat ein solches Argument genannt. Die Sicherheit unserer Bevölkerung wird nicht erhöht, wenn wir sagen: Da liegt so viel, und hier liegt so viel, und dort liegt nichts. So bleiben wir bei dem Verfahren, das ich auf die Frage des Kollegen Dr. Hirsch nannte: Kenntnis so wenigen wie möglich - denen, die es in ihrer Funktion wissen müssen.
 Frau Kollegin, die Streitkräfte der Vereinigten Staaten haben Ende März 1983 beantragt, das angesprochene Gelände bei Schlitz ihren in Fulda und Bad Hersfeld stationierten Einheiten als Standortübungsplatz zur Verfügung zu stellen. Die Entwicklung und Erfolgsaussicht dieses Vorhabens können zur Zeit noch nicht abgesehen werden, da eine solche Liegenschaftsforderung nicht ohne vorherige Stellungnahme der zuständigen Landesregierung verwirklicht werden kann.
Auf Antrag des Bundesministers der Verteidigung leitet erst die Regierung ein Anhörungsverfahren ein. In diesem Verfahren nimmt sie nach Anhörung der betroffenen Gemeinden unter Berücksichtigung der Erfordernisse der Raumordnung, insbesondere der landwirtschaftlichen und wirtschaftlichen Interessen sowie der Belange des Städtebaues, des Naturschutzes und der Landschaftspflege zu den militärischen Vorhaben Stellung. Der Bundesminister der Verteidigung kann erst nach Vorliegen der Stellungnahme des Landes abschließend entscheiden, ob dem Wunsch der Vereinigten Staaten von Amerika entsprochen werden kann.
Der Antrag der Streitkräfte der Vereinigten Staaten wirft eine Reihe von Fragen auf, deren Beantwortung für eine sachgerechte Entscheidung über die Einleitung des Anhörungsverfahrens unerläßlich ist. Insbesondere wird zu prüfen sein, ob dieser Antrag überhaupt realisierbar und die Beschaffung des Geländes auf freiwilliger Grundlage möglich ist. Dies wird erfahrungsgemäß noch geraume Zeit in Anspruch nehmen.
 Herr Kollege, wir können nicht die Dinge aus verschiedenen anderen Ländern, auch aus befreundeten und dem Land unseres wichtigsten Bündnispartners auf unsere ganz andere räumliche Struktur und die Gegebenheiten direkt übertragen. Ich räume gern ein, daß wir großes Verständnis dafür haben, daß alle Kommunalpolitiker, und ich gehe einmal weiter: alle Bürger, gern wissen möchten: „Was tut sich da?", gerade deshalb, weil es einige Gruppen gibt, die bei dem geringsten kleinsten Um- und Anbau einer Kantine, einer Instandsetzungshalle oder sonst etwas übertriebene, vielleicht bewußt auf Emotion oder Angst schielende Behauptungen anderer Art aufstellen.
Ich bitte Sie, das Problem aber auch einmal von der anderen Seite her zu sehen. Da es Politik aller Bundesregierungen war, der unseren ist und bleiben wird, bestimmte geheimzuhaltende Einrichtungen nicht bekanntzugeben, würden Sie, wenn wir Ihrer Intention uneingeschränkt folgten, im Reißverschlußverfahren abfragen können: Kaserne, Liegenschaft, Bauvorhaben - eines nach dem anderen. Und dann würde das Ergebnis unten genau herausfallen. Unsere Politik ist jedoch, das nicht mitzuteilen. Hier ist ein Widerspruch, der in einem vernünftigen, vertretbaren Mittelmaß zu lösen ist.
 Herr Kollege, damit hier kein Mißverständnis zwischen uns herrscht, darf ich noch einmal sagen, daß Ihre mir vorliegende Frage heißt: „Welche Dienststellen des Bundes ... ''. Diese Formulierung liegt mir vor. Deshalb habe ich mich in der Antwort darauf beschränkt.
Aber bevor ich zu dem zweiten Teil komme, darf ich hinzufügen: Außerdem sind der hessische Minister für Wirtschaft und Technik, die Flughafengesellschaft Frankfurt am Main, die Deutsche Lufthansa, der Flugplankoordinator, das Hauptquartier der Amerikaner sowie der Veranstalter selber in diesem Prozeß gewesen. Ich füge das gern hinzu.
Nun fragen Sie: Was ist getan worden? Herr Kollege, hier gab es eine Reihe von Fragen, die zunächst zurückgezogen wurden. Wir können uns aber sehr gern über die bedauerlichen Ergebnisse und Beeinträchtigungen, den Tod und die Verletzung von Menschen unterhalten. Darauf habe ich Ihre Frage heute hier nicht beziehen können.
Die beteiligten Dienststellen, die ich Ihnen hier jetzt noch in Ergänzung aufgezählt habe, sind mehrfach in einer Reihe von Einzelbesprechungen zusammengetreten, um nicht nur das Einhalten aller Sicherheitsbestimmungen noch einmal zu ordnen, sondern um zusätzlich - wegen der Besonderheit und der erwarteten Hunderttausenden von Zuschauern - möglichst alle Risiken auszuschließen. So wurde festgelegt, jedwede Kunstflugvorführung zu unterlassen. So spielte in den Gesprächen sehr viel der Gedanke eine Rolle, jede mögliche Beeinträchtigung des zivilen Luftverkehrs um Frankfurt durch die militärischen Vorführungen zu unterbinden.
 Frau Kollegin Dr. Czempiel, eine sogenannte „Prominentensperre", wie Sie es formuliert haben, besteht bei den Wehrersatzbehörden nicht. Es gibt sie nicht. Söhne von Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens sind wehrpflichtig wie jeder andere. So dient heute beispielsweise der Sohn unsers Bundeskanzlers Helmut Kohl, der des Ministerpräsidenten Strauß,
Pari. Staatssekretär Würzbach
der des Bundesministers Geißler und viele andere.
- Sie kennen die Frage vielleicht nicht; es kommt ja noch, wonach Sie rufen. - In der Wehrpflichtsache von Herrn Strauß junior hatte die Meldebehörde der Stadt München, die für die Erfassung der Wehrpflichtigen zuständig ist, bei der Umstellung ihres Einwohnerdatensystems auf ein anderes Computerverfahren die für die sicherheitsgefährdeten Personen bestehende Auskunftssperre versehentlich als Vollsperre programmiert.
Seine - Straußens - Daten wurden daher dem für die Musterung zuständigen Kreiswehrersatzamt erst übermittelt, nachdem sich der Fehler herausgestellt hatte. Der Sohn des bayerischen Ministerpräsidenten ist inzwischen als Wehrpflichtiger bei der Truppe.
Aus der Antwort des früheren Staatssekretärs von Bülow in der Drucksache 8/4502 auf Frage des Kollegen Schöfberger ergab sich übrigens, daß der Fehler entdeckt wurde, nachdem sich der bayerische Ministerpräsident bei der zuständigen Wehrbereichsverwaltung nach der Wehrpflichtangelegenheit seines Sohnes erkundigt hatte. Ich selbst habe - ebenfalls auf eine Frage des Kollegen Schöfberger - am 9. November 1982 hierzu noch weitere Aussagen gemacht.
 Herr Kollege Kuhlwein, der Sohn Strauß, über den wir reden, geboren am 5. Mai 1961, ist am 25. September 1980 gemustert worden. Dann ist er für seine Berufsausbildung bis März 1983 vom Wehrdienst zurückgestellt worden. Seit 5. April leistet er seinen Grundwehrdienst.
Lassen Sie mich hier hinzufügen, daß bei jedem, der einen Antrag stellt, zurückgestellt zu werden, oder, sofort, wenn es sein soll auch unterhalb der 18-Jahres-Grenze, einberufen zu werden, z. B. weil er im Augenblick arbeitslos ist oder eine andere Anschluß- oder Ausbildungsplanung besteht, die Wehrersatzbehörden angewiesen sind, so beweglich wie irgend möglich, im Interesse des Wehrpflichtigen zu entscheiden. Ich füge dies hinzu, um dem Eindruck entgegenzutreten, den einige möglicherweise hier erwecken wollen, als sei hier, abgesehen von der Panne, die mit dem Computer in München passiert ist und die keiner aus der Welt schaffen kann, eine bevorzugte Behandlung des Sohnes eines Prominenten, in der Öffentlichkeit Tätigen, erfolgt. Dies ist nicht der Fall.
 Herr Kollege Dr. Scheer, kommunale Körperschaften werden über geplante militärische Anlagen im Rahmen bestehender Verfahren, so z. B. nach dem Landbeschaffungsgesetz, dem Raumordnungsgesetz und dem Bundesbaugesetz, informiert. Wird eine Liegenschaft für Zwecke der Landesverteidigung benötigt, leitet die zuständige Landesregierung auf Antrag des Bundesministers der Verteidigung ein Anhörungsverfahren nach dem Landbeschaffungsgesetz ein. In diesem Verfahren nimmt die Landesregierung nach Anhörung der betroffenen Gemeinden und unter angemessener Berücksichtigung der Erfordernisse der Raumordnung - und hier insbesondere der landwirtschaftlichen und wirtschaftlichen Interessen sowie der Belange des Städtebaus, des Naturschutzes und der Landschaftspflege - zu dem militärischen Vorhaben Stellung. Dieses Verfahren hat sich nach Auffassung der Bundesregierung bewährt.
In dem von Ihnen erwähnten Beispiel Schlitz - in Klammern „Hessen" füge ich hinzu - hat die interne Überprüfung der örtlichen und rechtlichen Gegebenheiten bei uns Ende August ergeben, daß die Gegend dort um den Eisenberg für die Einrichtung eines Truppenübungsplatzes nicht in Betracht kommt. Darüber ist sowohl die dortige Gemeinde als auch die Öffentlichkeit inzwischen informiert worden.
 Herr Kollege, Sie haben meine Ausführungen richtig verstanden, allerdings in dem einen Punkt augenscheinlich doch nicht. Auf Grund des Angebots eines Privatmannes, Hunderte von Hektar als Übungsplatz zu verkaufen, haben uns nämlich die Amerikaner die Bitte vorgetragen, dort einen Übungsplatz anzulegen. Hier darf ich einfügen: Sowohl die Alliierten als auch wir sind in der Bundesrepublik mit Übungsplätzen knapp bemessen.
Wir haben dann die Prüfung im Ministerium unkompliziert, sehr zügig und unkonventionell durchgeführt und sind zu dem Ergebnis gekommen, daß dies nicht weiter verfolgt werden sollte. Wir haben die Landesregierung nicht gebeten, dort weiter prüfend tätig zu werden, weil sich dieses Gelände nach unserer Einschätzung als Übungsplatz nicht anbietet.
Mir ist nicht bekannt, daß dort bereits exakte Vermessungen - auch solche von den Amerikanern - durchgeführt worden seien. Wir haben von der zuständigen Abteilung des Ministeriums aus Fachleute dorthin geschickt - und die Amerikaner haben das möglicherweise ebenfalls getan - und auch Fachleute der Landesregierung hinzugezogen, damit sie sich die Sache unbürokratisch vor Ort und nicht nur auf der Landkarte ansehen und uns damit eine Beurteilung ermöglichen. Ich glaube, das verlangen Sie von uns sogar. Wenn Sie diese Trupps meinen, dann haben Sie jetzt die Erklärung für das, was Sie gesagt haben.
 Herr Kollege, ich darf einmal vorweg sagen: Probleme der Anrainer von Übungsplätzen gibt es ja nicht nur in Hessen, obwohl ich verstehe, daß Sie diese Region im Augenblick hier ganz besonders zum Gegenstand Ihrer Fragen machen.
Zu der Frage Wildflecken. - Hier würde der Präsident sagen, ich solle mich kürzer fassen. - Herr Kollege, ich kann Ihnen hinsichtlich jeder einzelnen Schießbahn fast aus dem Kopf die Belastungen nennen und die Abmachungen aufzählen, die wir mit den Amerikanern getroffen haben,
weil ich mich genau dort sehr engagiert habe.
Meldungen, daß auf den Schießbahnen, nach denen Sie, Herr Kollege, fragen, Panzerschießen eingeführt werden soll, treffen nicht zu, sondern hier wird mit den amerikanischen Schützenpanzern vom Typ Bradley geübt werden. Hierfür werden neue Anlagen eingerichtet. Dort, wo leider Bäume fallen müssen, um auf diesen Schießbahnen bleiben zu können und keine neuen anlegen zu müssen, werden die Amerikaner mit großem Einsatz an Geld und mit neuesten technischen Möglichkeiten Aufforstungen vornehmen. Es werden nicht nur kleine oder kleinste aus Baumschulen geholte Bäume zur Aufforstung verwendet, sondern es werden Spezialmaschinen angeschafft, um auch Bäume von sechs, acht oder mehr Metern Länge einsetzen zu können, so daß man bereits von einem Wald sprechen kann.
 Die Amerikaner haben inzwischen eine hohe Sensibilität entwickelt. Dies kann ich aus Gesprächen mit Amerikanern wegen Problemen mit Übungsplätzen hier so klar
1398 Deutscher Bundestag - 10. Wahlperiode - 21. Sitzung. Bonn. Mittwoch. den 14. September 1983
sagen. Die Amerikaner wissen, daß die hiesigen Verhältnisse mit der Weite des amerikanischen Raumes und dort bestehender Übungsmöglichkeiten nicht einmal im Ansatz zu vergleichen sind.
Ich will nicht verhehlen, daß es in der Praxis immer noch gewisse Probleme gibt. Wir sprechen mit den Kommandeuren, wir sprechen mit den Politikern; wir gehen durch unsere Generale und Kommandeure auch einmal bis auf die Ebene der Division oder des Bataillons. Der Zugführer, der Kompaniechef, der Hauptmann, die von Amerika hier herüberkommen und hier üben, werden dies noch nicht so verinnerlicht haben wie ihre Vorgesetzten. Dies ist ein dauernder Prozeß, dem auch wir uns stellen müssen - dies zum zweiten Teil Ihrer Frage. Umweltschutz und andere Dinge werden abgewogen werden müssen. Ich habe das am Beispiel Schlitz mit der Entscheidung Nein, glaube ich, sehr deutlich gemacht: Abwägung, Finden eines Kompromisses.
 Herr Kollege, wir sollten hier, glaube ich, nicht darüber streiten, wie Apel dies damals meinte.
Durch die Wendung „bei welchem Anlaß auch immer" ist mit Sicherheit jedwede Form des Ansprechens gemeint gewesen.
Ich will hier sehr frei zwei Sätze hinzufügen. Der erste: Die Soldaten, und zwar quer durch alle Dienstgrade und egal, wo der Soldat als Staatsbürger in Uniform politisch, ich sage sogar, möglicherweise parteipolitisch stehen mag, waren in der Phase, als diese Veranstaltung durchgeführt wurde, in einem hohen Maße nicht nur verunsichert, sondern fühlten sich auch dadurch angegriffen, daß ihnen Moral und Gewissen durch den in der Rede oft zitierten Politiker strikt abgesprochen worden waren.
In dieser Stimmung verstehe ich - das ist der zweite Satz, den ich hierzu sagen möchte -, daß ein Kommandeur im Interesse aller seiner Männer, die dies so empfanden wie er, zu Formulierungen gegriffen hat, die - das sage ich jetzt sehr frei; Ihre zweite Frage zielt darauf klarer ab - an der Grenze liegen.
 Herr Kollege Eigen, ich stimme Ihnen darin zu, daß jeder Vorgesetzte - je höher er ist, um so mehr - die Pflicht zur Fürsorge hat, die der General hier in dieser von ihm gewählten und von mir eben beschriebenen Form praktiziert hat, in der er sich nicht nur vor seine Männer, sondern insgesamt vor die Armee stellt.
Interessant ist j a auch, Herr Kollege Jungmann - ich nehme die Gelegenheit der Nachfrage des Herrn Kollegen Eigen wahr, dies zu sagen -, wie es in der Rede des Generals nach diesem Satz, den Sie

Pari. Staatssekretär Würzbach
zitierten, hieß. Ihr Satz hieß: Dieser Notwendigkeit wirken lange Friedenszeiten entgegen. Es geht dann nahtlos weiter:
Sie verführen die aktiven Soldaten zum Job-Denken, es wächst der Egoismus, es schwindet das Einsehen in die Notwendigkeit von Opfern, die Kameradschaft wird oberflächlich, Bürokratismen erfassen Führung und Ausbildung, Zweitrangiges schiebt sich in den Vordergrund.
Hier wird ja von Ihnen direkt erläutert, wie er dies verstanden wissen will.
 Frau Kollegin, Sie haben mich mißverstanden oder mißverstehen wollen. Ich nehme einmal das erste an und bitte Sie, noch einmal meine Antwort auf die erste Frage nachzulesen, die ja sehr deutlich gemacht hat, daß wir nicht der Auffassung des Kollegen Jungmann zu diesem herausgezogenen Satz sind.
Soldat sein heißt auch nicht, einen Job zu haben. Dies darf ich wiederholen. Der General hat bei der Rede vor diesem Satz, den der Kollege Jungmann zitiert, z. B. gesagt: „Wir lieben den Frieden; wir wünschen uns nichts mehr als den Frieden." Es ist wichtig, daß man diesen Satz vorwegnimmt, bei dem er dann nachgeschaltet auf das Problem hinwies, das alle Armeen in der Welt haben. Ich wünsche uns - und damit meine ich nicht nur die für die Bundeswehr Verantwortlichen und jeden Soldaten, sondern uns allen -, daß - wie hier ausgedrückt - diese Armee trotz all der Dinge, die man dann anders handhaben und immer wieder wecken muß, in aller Zeit ihres Bestehens eine Armee im Frieden bleiben wird. Dies ist der Wunsch eines jeden Soldaten und nicht nur eines jeden Politikers. Von uns allen ist nichts anderes gesagt und - ich wiederhole - nicht einmal angedeutet worden.
 Herr Kollege, ich nehme das Wort von der Toleranz noch einmal auf. Verstehen Sie nicht auch unter dem Überbegriff „Toleranz", daß ein politisch Verantwortlicher geradezu verlangen muß, daß sich ein General, der hierzu Gelegenheit hat, vor dem Hintergrund dessen, was sich aktuell abspielte - ich habe das zwei- oder dreimal erwähnt -, was man allen Soldaten unterstellte, nämlich unmoralisch zu sein und kein Gewissen zu haben, vor seine Soldaten stellt und deutlich formuliert, daß dieses nicht gültig sein kann?
Ich meine, Sie müßten eigentlich verlangen, daß dies getan wird. Ich hätte es begrüßt, wenn die Partei, aus deren Mitte dieser Politiker kommt, der diese intolerante und die Wahrheit nicht treffende, unsere gemeinsame Armee, alle Soldaten, alle Wehrpflichtigen und Reservisten verletzende Formulierung gewählt hat, deutlich gesagt hätte, daß dies, was irgendeiner gesagt hat - gleichgültig, wo er Bürgermeister oder Oberbürgermeister ist oder noch ist -, nicht die Meinung der Partei sei. Dies wäre ein Weg gewesen, der diesen Vorgesetzten vor seinen Männern aus dieser Lage befreit hätte, diese auch für ihn unangenehme Rede zu halten.
 Für die Unteroffiziere im Spitzendienstgrad sind in den Organisationsunterlagen der Streitkräfte keine gesonderten Dienstposten festgelegt. Es gibt nur Dienstposten mit der gebündelten Besoldungsgruppenangabe A 8 mit Amtszulage und A 9 für Hauptfeldwebel und Stabsfeldwebel, Marinedienstgrade jeweils entsprechend. Dies bedeutet, daß jeder Hauptfeldwebel oder Hauptbootsmann auf seinem Dienstposten im Rahmen der Vorgaben des Bundesbesoldungsgesetzes zum Stabsfeldwebel oder Stabsbootsmann befördert werden kann, sofern dieser Soldat die persönlichen Beförderungsvoraussetzungen erfüllt und eine entsprechende Planstelle zur Verfügung steht. Dienstposten und Planstellen für Stabsfeldwebel und Stabsbootsmänner sind über alle Ebenen der Streitkräfte verteilt. Das Spitzenamt A 9 mit Amtszulage für Unteroffiziere im Dienstgrad Oberstabsfeldwebel oder Oberstabsbootsmann ist nach den


Bestimmungen des Bundesbesoldungsgesetzes an herausgehobene Dienstposten gebunden. Die überwiegende Anzahl dieser Dienstposten ist in den Ebenen ab Brigade und vergleichbare Truppenteile in Schulen und Ämtern angesiedelt.
 Ihre Frage nach dem Herausgeber ist hier mehrfach beantwortet worden. In sehr klarer Form beantwortet dies, wie Ihnen bestens bekannt, das Impressum des Objektes, nach dem Sie hier fragen. Die redaktionelle Verantwortung liegt ausschließlich beim Verlag. Es gehört zum Tagesgeschäft der Informationspolitik, Medien der Publizistik schriftlich oder mündlich Auskunft zu geben und, wenn notwendig, Material und fachliche Beiträge zur Verfügung zu stellen. Solches Material stand dem Herausgeber von „ISP" ebenso zur Verfügung wie anderen Verlagen oder an sicherheitspolitischen Fragen interessierten Personen. Die Schlußredaktion lag in der Hand des Verlages.
Der Ankauf einer großen Stückzahl von „ISP" dient ebenso wie andere Auskünfte und Eigenpublikationen dem Zweck, die Sicherheitspolitik der Bundesregierung auch und besonders vor dem Hintergrund vieler Emotionen zu erläutern. Das hat mit - Ihre Worte - „Propaganda" genauso wenig zu tun wie der öffentlich bekanntgegebene Ankauf von „ISP" mit - Ihre Worte - „Verschleierung".
 Herr Kollege Biehle, anknüpfend an den Zwischenruf, den wir alle eben gehört haben, darf ich Ihnen einmal antworten, was bisher üblich war. Herr Kollege Duve, hier darf ich Sie noch einmal ganz besonders mit ansprechen.
- Dies ist sicherlich nötig. - Von Ihnen kommt der Begriff „verschleierte Propaganda". Hier will ich Ihnen etwas vorführen: Dieser Stab, den Sie so kritisieren, besteht ja seit zehn, dreizehn Jahren.
Dieser Stab hat eine Broschüre zum Hochjubeln eines Mannes, nicht zur Vertretung einer sachlichen Politik, für 225 000 DM in 500 000 Exemplaren herausgegeben, eine Broschüre mit vielen, vielen Seiten, wo über sachliche Politik kaum geredet wird, sondern wo der Mann sich in seiner Teamarbeit, in seinen schnellen Entschlüssen
- ich glaube, daß den jeder kennt, das war der damalige Verteidigungsminister Schmidt, früherer Bundeskanzler - Verehrte Kollegen, wenn heute ein Mitglied Ihrer Fraktion hingeht und von „verschleierter Propaganda" und vom zwielichtigen „Osang-Verlag" spricht, dann lesen Sie diese Broschüre einmal nach. Wenn Sie beim Impressum angekommen sind: „OsangVerlag", Herr Duve.
 Frau Kollegin, von einer „bedenklichen" Zunahme des Tiefflugaufkommens seit dem Frühsommer 1983 kann nicht gesprochen werden. Das Jahressoll an Tiefflügen der Luftwaffe 1983 liegt bei 42 300 Tiefflügen. Dieses Soll für die Zeit vom 1. Januar bis 31. August dieses Jahres errechnet sich mit 29 600 Flügen, gleich 70 %, bezogen auf das Jahressoll. Tatsächlich geflogen wurden während dieses Zeitraums 30 450 Einsätze. Dies entspricht dem Jahressoll in Höhe von 72 %, also 2 % über dem ursprünglich angesetzten Soll.
Unzutreffend ist die Annahme, daß diese Tiefflüge ausschließlich über einer Region - dem Allgäu - zugenommen hätten. Dies ist schon deswegen nicht möglich, weil die Luftwaffe intensiv darum bemüht ist, die Flüge gleichmäßig zu verteilen.
Ich räume jedoch ein, daß unsere fliegenden Verbände die anhaltende Schönwetterperiode in diesem Jahr dazu genutzt haben und nach unserer Auffassung auch nutzen mußten, die Tiefflugausbildung, die sonst wegen längerer Schlechtwetterperioden im Frühjahr zurücklag, auf den Sollstand zu bringen.
 Frau Kollegin, die Bundesregierung - diese wie die vorherigen - hat alles getan, was möglich ist, um bestimmte Bereiche, die möglicherweise - nicht nur möglicherweise, sondern im Ergebnis in der Tat - ganz besonders betroffen sind durch die nicht wegzuleugnende Belästigung durch diese Tiefflüge, zu entlasten. Hierzu haben alle Piloten in ihren Karten, die sie beim Fliegen auf dem Knie oder sonstwo haben, große Krankenhäuser, bestimmte Kurorte, die großen Ballungszentren und andere verkehrsmäßig besonders sensiblen Knotenpunkte eingezeichnet. Nur: Es lassen sich nicht alle Bereiche ausschließen, wenn wir die Luftwaffe üben und ausbilden lassen wollen, so daß es hier und da immer wieder zu Beeinträchtigungen kommt. Diese Beeinträchtigungen werden konzentriert und kanalisiert. Wenn wir bestimmte Sperrzonen haben, die umflogen werden müssen, ist logisch, daß es zwischen diesen Sperrzonen in bestimmten Bereichen zu Ballungen kommt. Das Bundesgebiet ist klein. Ein Tiefflug durchmißt eine Entfernung von etwa 600, 700, 800 km. Ich wäre geneigt - der Präsident wird mir dies untersagen -, Ihnen einen langen Katalog, 2 DIN-A4-Seiten in Stenogrammform, vorzutragen, welche Maßnahmen die Bundesregierung getroffen hat, um die Bevölkerung so wenig wie möglich zu belasten.

 Frau Kollegin, die Briefe habe ich nicht nur zur Kenntnis genommen, sondern jeden einzelnen davon sehr gründlich - dies ist neben anderem Aufgabe eines Parlamentarischen Staatssekretärs - beantwortet und mich mit Details der Sorgen dieser Bürger beschäftigt, für die die Fragesteller in diesen Briefen sprechen. Ich möchte Ihnen ein Beispiel bringen. Ich sage übrigens zu, Ihnen diese Aufstellungen, und zwar nicht nur gerafft, sondern sehr gründlich, zügig zuzuschicken. Die Kurorte, über die Sie reden - diese Sorgen verstehe ich -, liegen in einem mehr unbebauten, ruhigen landschaftlichen Gebiet, außerhalb der Großstädte. Die Forderung der meisten Kollegen ist: Fliegt nicht über die Großstädte. Wir haben die Städte ab 100 000 nach oben herausgenommen. Wir verlagern also Flugbewegungen in das sogenannte flache, weniger bebaute Gebiet. Da können wir nicht jeden Ort, auch wenn er die und die Anlagen in den eigenen Mauern hat, ausnehmen, so daß es leider zu diesen Belästigungen kommt, die wir zeitlich eingeschränkt haben, die wir am Wochenende nicht durchführen und die wir auch sonst limitiert haben. Das werden Sie von mir bekommen.
 Die Bundesregierung setzt alles daran, den Tieffluglärm in erträglichen Grenzen zu halten. Sie hat daher zahlreiche Einschränkungen bereits heute erlassen. Weitere Maßnahmen zielen auf die Verbesserung der Luftraumstruktur - das sind bestimmte Gebiete, wo die engen Kanäle sind, die anders geordnet werden -, auf die Überarbeitung flugbetrieblicher Regelungen und auf eine intensivere Tiefflugkontrolle. Hier brauchen wir auch die Hilfe des Parlaments, um die nötigen technischen Mittel, die finanzbedingt im Haushalt auftauchen werden, beschaffen zu können.
Zu den bereits erwähnten, schon geltenden zahlreichen Anordnungen gehören flugbetriebliche Regelungen wie das Verbot der Benutzung des Nachbrenners, die Einführung fester Betriebszeiten und die Limitierung - trotz militärischer Forderung - der Geschwindigkeiten. Ferner wurden die Tiefflugkontrollen bereits durch Leihgeräte verschärft, stichprobeartig über das Bundesgebiet an nicht angekündigtem Ort auftauchend. Im übrigen verweise ich weiter darauf, daß die Luftwaffe unter anderem zur Entlastung von Fluglärm von insgesamt 178 000 Flugstunden pro Jahr bereits 59 000 - die exakte


Zahl - in das Ausland verlagert hat. Eine nennenswerte weitere Verlagerung ist finanziell und personell nicht mehr realisierbar, auch weil die verbündeten Staaten hier Grenzen ziehen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch ich möchte für die Bundesregierung und für den Verteidigungsminister mit einem Dank, Herr Wehrbeauftragter, an Sie beginnen. Es ist gut für die Bundeswehr, für unsere Soldaten, gut für den Verteidigungsminister, daß Sie in dieser Form die Bundeswehr, den Dienst in unserer Bundeswehr und damit den aller unserer Soldaten begleiten. Dies ist zum Nutzen aller. Das möchte ich so deutlich eingangs mit Dank an Sie feststellen.
Zum Nutzen sind alle Ihre getroffenen kritischen, selten - wo nötig auch - alarmierenden Hinweise für die politische wie - durch alle Ebenen - für die militärische Führung. Sie sehen, daß die Bundesregierung ernsthaft, sehr ernsthaft an alle die genannten Punkte herangeht, sie aufgreift, umsetzt und - wo immer möglich - Mängel zügigst abstellt.
Wer den Bericht liest, darf aber, ohne Dinge zu verschweigen und ohne zu sehr zu verallgemeinern, feststellen, daß die Bundeswehr, der Umgang mit unseren Soldaten, die Menschenführung, die Innere Führung - welche Überschrift wir immer wählen


wollen - generell in Ordnung sind. Es zieht sich wie ein roter Faden
durch alle auch kritischen Feststellungen, daß die Bundeswehr im Inneren generell geräuschlos und ohne Komplikationen - trotz der Größe, der unterschiedlichen Aufträge, der unterschiedlichen Charaktere und Menschen - bei der Wahrnehmung der Vielfalt an Aufgaben gut funktioniert.
Ich möchte hier sagen: Dennoch ist es wichtig - und wir sollten auf diesem Weg weitergehen -, daß erkannte Ausnahmefälle deutlich beim Namen genannt werden, daß man ihnen nachgeht und sie nicht verschweigt.
Ich möchte dem Dank an Ihre Institution, Herr Wehrbeauftragter, ausdrücklich auch den Dank an die Person, an Sie, Wilhelm Berkhan, anschließen.
Sie verstehen, daß ich das wegen einer etwas aufgeregter gewordenen Atmosphäre um unsere Bundeswehr herum ausdrücklich auch dankend an die Adresse unserer Soldaten und zivilen Mitarbeiter, an die Adresse aller Soldaten - der Berufssoldaten, der Zeitsoldaten wie der Wehrpflichtigen - und sehr bewußt auch an die Adresse all der Familien dieser Soldaten an dieser Stelle hier im Bundestag im Namen der Bundesregierung aussprechen möchte.
Ich möchte mich nicht mit einigen der hier angesprochenen Einzelfälle im Bericht des Wehrbeauftragten - es gibt noch viel mehr - aufhalten, aber ich möchte sehr wohl versuchen, die Ursachen einiger genannter und kritisierter Einzelfälle anzusprechen. Ich bin sicher, daß ich niemanden überrasche, der sich ein bißchen ernsthaft mit dem Komplex beschäftigt hat, wenn ich allem voran den Punkt stelle, den wir bei allen Gesprächen mit unseren Soldaten, und zwar besonders mit den wehrpflichtigen Soldaten, hören: die Klage, für ihren Dienst in der Öffentlichkeit zu wenig Anerkennung in nüchterner, sachlicher, ruhiger - nicht in jubelnder - Form zu finden, sich mißverstanden, versteckt, in Teilen sogar angegriffen zu sehen und beobachten zu müssen, daß gegen sie agitiert und demonstriert wird. Dies bekümmert die Wehrpflichtigen am allermeisten, dies drückt mehr als manche Unzulänglichkeit im militärischen normalen Alltag mit Dingen wie Unterbringung, mit dem Leben vieler Menschen auf kleinem Raum, oder als die Frage - sie spielte hier eben eine große Rolle -, ob es und wann es endlich die auch von uns gewünschte Mark mehr an Wehrsold gibt. Dieses Sich-nicht-verstanden- und Sich-nicht-getragen-Fühlen, den immer mit vielen Entbehrungen verbundenen Dienst nicht in nüchterner, sachlicher Form anerkannt zu sehen, lastet auf den Schultern unserer Wehrpflichtigen. Und das ist nicht den Wehrpflichtigen anzulasten, sondern das haben wir hier zu verantworten; vom Parlament haben Impulse auszugehen. Wir haben die Kirchen, die Medien, die Schulen, die Universitäten, die Gewerkschaften an unsere Seite zu holen.
Ich nenne dies hier bewußt vorab in dieser Breite, weil wir hier, wenn wir über Last der Soldaten, über Fürsorge reden, selbst erst gerufen sind, mehr als in der Vergangenheit zu tun, damit der Soldat spürt, daß der, der den Auftrag gegeben hat, 15 Monate seines Lebens für diese Dinge einzutreten, ihn in der Zukunft ernster nimmt, als der Soldat dies im Augenblick täglich erlebt. Dies ist ein ganz wichtiger Punkt, bei dem wir alle aufgerufen sind, uns mehr als bisher zu engagieren und schlechte Verhältnisse - nicht nur im Interesse der Soldaten - zu beseitigen.
Hiermit bin ich gewissermaßen hauteng bei der schon angesprochenen Frage, daß wir es endlich schaffen müssen - im Grunde ist es ein Armutszeugnis für unsere junge Demokratie, daß wir dies noch nicht geschafft haben -, über die Kultusministerkonferenz zu erreichen, daß in allen unseren Bildungsinstitutionen - das betrifft nicht nur die Schule; auch die Universitäten und andere Institutionen müssen diese Arbeit vorbereitend, später nachbereitend und ergänzend leisten in nüchterner, sachlicher, emotionsloser Form über die Bundeswehr, aber auch über die Notwendigkeit von Verteidigung, über die Lebensverhältnisse in Ost und West, die Inhalte von Freiheit, die Bedeutung der Grundrechte sowie unterschiedliche Lebensmöglichkeiten, wie es sie in der Welt leider noch gibt, informiert wird. Es geht darum, nicht zu indoktrinieren, sondern zu informieren. Ich nehme gerne die von dem Wehrbeauftragten gegebene Anregung auf, uns alle, die wir hier sitzen, die in den Landesparlamenten Verantwortung tragen, dazu aufzurufen, hier nun endlich zu zeigen, daß wir in unserem föderalistischen System handlungsfähig sind. Es darf nicht zu der Situation kommen, daß nur ein Teil der Länder gegenüber manchen Bürgern über die Bundeswehr und Probleme der Sicherheit und Freiheit der Bundesrepublik informiert, andere dies hingegen nicht tun. Ich gehe so weit, zu sagen: Wenn wir dies nicht endlich mit einem guten Ergebnis schaffen, so ist dies ein Armutszeugnis für die Handlungsfähigkeit unseres Föderalismus. Dies ginge auf Kosten eines ganz wichtigen, sensiblen Ressorts.
Wir stellen uns mit unseren Soldaten beinahe aller Dienstgrade der Diskussion über diese Thematik. Wir stellen uns auch als Staatsbürger, welche die Soldaten ebenfalls sind. Wir dürfen es aber nicht dabei belassen, daß man diesen Teil der Diskussion auf die Bundeswehr ablädt. Die Bundeswehr soll aus gutem Grunde - diese Regel galt bei ihrer Aufstellung und sie gilt heute noch - nicht Schule der Nation sein. Aber man darf uns angesichts des Auftrages, den wir haben, auf diesem Felde auch nicht zur Volkshochschule machen wollen.
Verehrte Kollegen, das Thema der Wehrgerechtigkeit - dazu ist unter unterschiedlichen Überschriften, die im Kern immer das gleiche meinen,

oft etwas zu hören, und dieses Thema ist auch hier schon angesprochen worden - ist ebenfalls ein Thema, das unsere Wehrpflichtigen sehr bedrückt. Sie fragen sich: Warum muß ich es sein, der dient, während mein Nachbar, mein Freund, manchmal der eigene Bruder nicht dient? Hier sind wir ebenfalls gerufen, nicht nur durch gesetzliche Maßnahmen, die ja eingeleitet sind, alles zu tun, was möglich ist, um die Einsicht in die Verteidigungswürdigkeit und -notwendigkeit sowie das Gekoppeltsein von Rechten und Pflichten deutlicher zu machen. Auch für uns selbst ergeben sich in diesem Zusammenhang große Chancen und Pflichten - sie sind gekoppelt -, ausgehend vom Parlament und all den Möglichkeiten des Wirkens, die wir draußen haben.
Ich habe diesen Komplex bei der Vielfalt der Komplexe an den Anfang gestellt und möchte nun auf einige Probleme zu sprechen kommen, die im Einzelfall den Soldaten zwar natürlich drücken, in der Gewichtung aber dem zu Anfang angesprochenen Komplex nachgeordnet sind.
Über die Dienstzeitbelastung ist bereits gesprochen worden. Ich möchte hier vor der Öffentlichkeit einmal sehr deutlich darauf hinweisen, daß unsere Soldaten inzwischen über zweieinhalb Jahrzehnte lang, ohne zu knurren und zu murren und ohne für zu viel geleistete Stunden eine Gegenrechnung in Form von Überstundengeld oder auch Freizeitausgleich aufzumachen, 60 Stunden, 65 Stunden Dienst in der Woche leisten. Das betrifft gerade auch die große Masse der Wehrpflichtigen. Der junge Unteroffizier, der mit den Wehrpflichtigen zusammensein muß, leistet ohne Knurren 60, 65 Stunden Dienst. Bei nicht wenigen Verbänden wird diese Dienstzeit nicht selten im Jahr noch erheblich überschritten. Ich sage dies zum einen, um zu zeigen, mit welcher Selbstverständlichkeit unsere Soldaten dies leisten, und zum anderen, um auch hier einmal an diesem Beispiel zu zeigen, mit welcher Hingabe und Einsicht und welchem Pflichtbewußtsein unsere Soldaten geräuschlos - im Unterschied zu manchen anderen Bereichen - hier für alle ihre Pflicht erfüllen.
- Verehrte Kollegen, der Wehrpflichtige, der junge Soldat, der junge Mann will gefordert sein. Er will den täglichen Dienst nicht in ruhiger, bequemer Form absolvieren. Er will zur Kasse gebeten werden - um das mal so zu sagen -, er will seine Leistungsgrenzen kennen und einschätzen lernen. Er will einen Tag erleben, wo er sieht, daß er ausgelastet ist.
Ich nenne dies, weil wir, wenn wir unter dieser Prämisse an die Ausbildung herangehen, natürlich an dem Punkt sind, daß in manchen Bereichen der junge Unteroffizier, der die Männer fordert, der junge Leutnant, Oberleutnant, Hauptmann, der wenig praktische Erfahrung hat und seine Einheit fordert, auf die Grenze achten muß. Und diese Grenze, die nicht überschritten werden darf, zu erkennen, ist eine Aufgabe, zu der Erfahrung, Vorbild, Kenntnis, Dienstaufsicht gehören.
Und hier sind wir bei der Frage: Wie viele Führer, wie viele Ausbilder haben wir? Wir haben immer noch zuwenig. Immer noch zuwenig! Sie werden -es ist wenige Tage her - die Überschrift einer Äußerung des Inspekteurs des Heeres gelesen haben, daß das Heer noch nie so viele Ausbilder wie heute hatte. Ich freue mich deshalb, Herr Kollege Ronneburger, über Ihre Äußerung zu dem, was die Regierung in der Gesamtfinanzsituation im Augenblick und auch in den nächsten Jahren mit Zustimmung des Finanzministers und des Haushaltsausschusses an steigenden Zahlen der Zeitsoldaten einzuführen vorhat, um diese Lücke zu füllen. Augenscheinlich gibt es im Parlament eine starke Unterstützung für dieses Anheben der Zahl der Zeitsoldaten.
Der Unteroffizier vor der Gruppe - die Soziologen würden sagen: die Bezugsperson -, der Führer, Ausbilder, Erzieher direkt vor den Wehrpflichtigen ist durch niemand, auch nicht durch den besten Hauptmann oder Bataillonskommandeur, zu ersetzen. Diese Lücke müssen wir füllen. Ich will nicht zwei, drei, vier Jahre zurückgucken und nicht darauf hinweisen, warum diese Lücken entstanden sind. Sie tun uns heute kräftig weh.
Zum Verwendungsstau: Es ist gut, daß auch in diesem Jahresbericht - und ich bin sicher: auch im nächsten, wenngleich in etwas anderer Form - dieses Thema als uns alle drückend erwähnt wird. Im Unterschied zu den Plänen, die wir vorfanden, in denen für den Zeitraum bis 1987 keine einzige Silbe darüber stand, daß man diesen Stau zu beheben plant, wollen wir in diesem Jahr mit 1 500 und in den beiden kommenden Jahren - auch hier haben Sie eine leichte Umschichtung vor - mit je 1 000 Bewegungsmöglichkeiten diesem Stau endlich an den Kragen, um ihn im Interesse der Einsatzfähigkeit der Belastbarkeit und auch der Motivation abzubauen.
Hier herein spielt die Frage der Ausbildung an unseren Hochschulen. Ich sage hier sehr deutlich, daß dort einige Korrekturen von uns vorgenommen werden, und zwar im Interesse der Offiziere. Es sind Hochschulen der Bundeswehr. Und die akademische Ausbildung an unseren Hochschulen dient als großer Teilabschnitt der Ausbildung, der Befähigung, der Vermittlung der notwendigen Kenntnisse, um als Offizier auf Zeit oder im Beruf in unseren Streitkräften einsetzbar zu sein. Die Regel bleibt das Studium. Aber wir werden in sehr flexibler Form, unterschiedlich in den Teilstreitkräften, zu einer dem Auftrag des Offiziers entgegenkommenden Umgestaltung an beiden Hochschulen bei dem einen und anderen Studiengang, wo es im Interesse der Einsatzfähigkeit und der Männer ist, kommen, auch bezüglich der zeitlichen Ansiedlung.
Herr Wehrbeauftragter, wir begrüßen es, daß Sie die Tagungen, die wir mit betroffenen Dienstgradgruppen - Wehrpflichtige in Wentorf - durchgeführt haben, in ihrer Thematik, in der Art der Durchführung und bezüglich der Ergebnisse in der Weise gewichten und bewerten, wie auch wir es sehen. Wir werden eine ähnliche Tagung in Kürze zum Thema „Wehrpflicht und Familie" durchführen, wo wir neben wehrpflichtigen Soldaten auch


Mütter, Ehefrauen, Verlobte der Wehrpflichtigen haben, um diesen Problemkreis einmal nicht nur von den Akten her und nach oben gemeldet, sondern - ich sage einmal - direkt auf Tuchfühlung mit den Betroffenen mit all der Vielfalt auftretender Probleme auflisten und diskutieren und daraus die nötigen Konsequenzen noch lebendiger als bisher ziehen zu können. Eine andere Tagung wird ein Gespräch mit Soldaten unterschiedlicher Dienstgrade sein, die sich in der Kommunalpolitik engagieren. Es kommt nämlich dort immer wieder zu Spannungen. Diese Spannungsfälle wollen wir sammeln, abtasten, und wir wollen versuchen, sie durch geeignete Maßnahmen einzudämmen.
Ich freue mich, daß die Auftragstaktik in der letzten Zeit zunehmend bei Debatten hier im Parlament eine solche Rolle spielt. Dies ist über allen kleinen Dingen, an die wir heranzugehen haben, einer der Hauptaufträge, die sich der Minister Manfred Wörner gestellt hat: Auftragstaktik in der Bundeswehr nicht nur Lehrbuch, in der Vorschrift, sondern in der täglich geübten Praxis lebendig zu machen. Dies heißt: möglichst viele Entscheidungsbefugnisse nach unten verlagern. Daran ist auch gekoppelt Verantwortungsbewußtsein und Verantwortungsbereitschaft der Männer, die entscheiden und auch für Fehler eintreten müssen, daran ist gekoppelt Vertrauen,
das von oben nach unten reichen muß,
und wir müssen uns auch vor Männer stellen, die einmal in einer bestimmten Situation eine falsche Entscheidung getroffen haben. Hinterher und von draußen ist man immer klüger. Wir müssen uns dann vor diese Männer stellen und dürfen sie nicht der Kritik allein überlassen.
Nun zwei klare Antworten auf Ihre Fragen, Herr Kollege Ronneburger. Das Weißbuch, zweiter Teil - Bundeswehr im Inneren und Ausblick, wie geht es weiter - wird 1984 erscheinen. Ich glaube, in der heutigen Zeit ist es ein guter Weg, daß wir die beiden Teile getrennt und uns in diesem Jahr auf den übergreifenden außen- und sicherheitspolitischen Teil konzentriert haben.
Ihre zweite Frage betraf die Tradition. Hierzu sage ich Ihnen sehr klar und kurz: Die Bundeswehr hat im Inneren überhaupt kein Problem mit der Tradition. Alle Soldaten gehen in einer völlig unverkrampften Form an diese Fragen heran. Das ist inzwischen gesund gewachsen und zu einem normalen Bestandteil in unseren Streitkräften geworden. Vieles will man uns, will man der Bundeswehr von draußen an Problemen aufpfropfen. Diese von mir ausgedrückte Überzeugung war der Grund, daß wir ganz bewußt, nachdem - in einer von mir heute einmal nicht näher zu bezeichnenden Form - zwei Wochen vor dem Regierungswechsel, sehend was kommt, noch schnell ein Erlaß ins Leben gerufen worden war, nicht bei dieser Frage versucht haben, auf Kosten der Bundeswehr und mit einem Hü und Hott unsere Vorstellungen in manchen Dingen, die noch einzufließen haben, überschnell unseren Soldaten aufzupfropfen.
Ich möchte zu einem anderen hier angesprochenen Punkt kommen, nämlich zum Einberufungsverfahren, wenn junge Wehrpflichtige, nachdem sie die Schule verlassen oder die Lehre beendet haben, die erste Berührung mit unserer Bundeswehr über die Kreiswehrersatzämter bekommen. Vorweg aber, Herr Kollege Heistermann, weise ich Ihre Formulierung zurück, wir hätten uns hier einer groben Pflichtverletzung gegenüber den jungen Männern schuldig gemacht. Dies weise ich sehr klar zurück.
Wir haben folgendes Problem: Wir füllen viermal im Jahre unsere Kompanien auf. Die Abiturienten wollen gerne ab 1. Juli dienen. Wir können aber nur einen Teil der Abiturienten einberufen. Dies haben wir auf 70 % erweitert. Heutige Streitkräfte brauchen aber auch den Kfz-Mechaniker, den Elektriker usw. Ein Abiturient kann diese Arbeiten nicht leisten. Wir haben die Teilstreitkräfte soweit es geht belastet. Wir haben umgeschichtet. Wir haben die Quartale so ausgelastet, daß wir möglichst viele Abiturienten nehmen. Schließlich haben wir, damit nicht das Semester verlorengeht, unter Inkaufnahme eines Ausfransens der einen oder anderen Kompanie, einen Erlaß ins Leben gerufen - nicht erst jetzt oder vorgestern, sondern im Sommer ist das geschehen -, nach dem Studienanfänger, deren Semester beginnt, vorher einberufen werden, damit sie nicht noch ein Semester verlieren. Das gilt nicht nur für die Abiturienten, sondern das gilt in gleichem Maße auch für andere Berufsgruppen, wenn die Betreffenden sonst erheblich mehr Zeit verlören. Das Gegenteil also ist der Fall. Hier ist fürsorglich, militärische Einbrüche in Kauf nehmend, vom Bundesminister der Verteidigung gehandelt worden.
Sorge macht uns, daß wir Zeitsoldaten haben, die länger als zwei Jahre gedient haben und im Anschluß im Augenblick keinen Beruf finden. Dies ist hart für den betreffenden Mann und für uns. Denn wir müssen uns von ihm fragen lassen und fragen uns in dieser Angelegenheit selbst, wie dem zumute sein muß - und denen, die dies bewerten -, der hier lange Zeit seine Pflicht tut und dann irgendwo steht. Hier sind wir eingebettet in das Gesamtumfeld der Wirtschaft. Hier werden wir allerdings mit Interesse der Initiative, wie ich sehe, vieler Fraktionen entgegensehen, die hier helfen wollen, das Arbeitsplatzschutzgesetz möglicherweise durch bestimmte Initiativen auch auf Zeitsoldaten auszudehnen.
Verehrte Kollegen, ich will abschließend feststellen, unsere Bundeswehr ist ein normaler Bestandteil unserer Bevölkerung. Jeder Soldat, der in ihr Dienst tut - jeder weiß, warum ich dies hier sage -, hat, bevor er Soldat wurde, sein Gewissen überprüft und ist zu der Entscheidung gekommen: Jawohl, ich sehe es als guten Dienst für den Frieden an, Soldat zu werden. Die Art und Weise, wie unsere

Soldaten in der Bundeswehr ihren Auftrag erfüllen können, hängt zum ganz erheblichen Teil auch davon ab, wie wir als Parlament und draußen in der Öffentlichkeit reden, uns vor unsere Bundeswehr, uns vor unsere Soldaten stellen. Ich folgere daraus, uns alle aufzurufen, dazu beizutragen, draußen deutlich zu machen, daß Demonstrationen und Proteste, die sich als Adresse unsere Kasernen und damit unsere Soldaten der Bundeswehr und unsere Freunde suchen, die falsche Adresse gewählt haben, meine Damen und Herren.
Lassen Sie uns gemeinsam deutlicher als bisher in der Öffentlichkeit klarmachen, wofür die Bundeswehr steht und daß unsere Soldaten, egal, wie lange sie in ihr dienen, einen wichtigen Auftrag für uns, nicht allein für sich selbst, für uns erfüllen.
 Frau Kollegin, der NATO-Doppelbeschluß vom Dezember 1979 ist Folge der damals alarmierenden und ja immer noch wöchentlich stattfindenden Stationierung auf uns gerichteter Mittelstreckenraketen, unter anderem des Typs SS 20, durch die Sowjetunion. Seit dieser Zeit beschäftigt sich die deutsche Öffentlichkeit in sehr unterschiedlicher Weise mit der Frage. Das geschieht zum Teil auch dadurch, daß sich Bürger, Gruppen oder Organisationen mündlich, fernmündlich oder schriftlich an staatliche Stellen oder auch an die Bundesregierung wenden. Dabei handelt es sich um Fragen, um Meinungsäußerungen oder die Bitte um Informationsmaterial und sehr häufig auch um eine Mischung aus all dem eben Genannten.
Die Bundesregierung und alle anderen staatlichen Stellen beantworten entsprechende Begehren. Je nach Art und Inhalt der Schreiben erfolgt die Beantwortung von unterschiedlichen Stellen. Deshalb ist eine Erhebung über den Umfang entsprechender Anfragen nicht möglich. Das gilt gleichermaßen für uns wie für alle vorherigen Bundesregierungen.
 Herr Kollege Schöfberger, die Wachkapazität der Truppe wird durch die Erfordernisse der Einsatzbereitschaft und der Ausbildung begrenzt. Daher können nur etwa 60 % der anfallenden Wachaufgaben durch Soldaten wahrgenommen werden. Dieser Anteil liegt im Rahmen der im Einvernehmen mit dem Bundesminister der Finanzen und dem Bundesrechnungshof festgelegten Wachbelastung. Eine höhere Wachbelastung würde wegen der Belastung der Wachhabenden und hier besonders der jungen Unteroffiziere die angespannte Personallage im Unteroffizierkorps noch verschärfen. Zudem ist in einer Reihe von Depotstandorten keine Truppe stationiert. Es muß hinzugefügt werden: Die nicht von Soldaten wahrzunehmenden Wachaufgaben sind überwiegend gewerblichen Bewachungsunternehmen - 71, einem geringen Teil zivilem Wachpersonal im Dienste der Bundeswehr - übertragen worden.
Die Kosten der gewerblichen Bewachung haben 1982 rund 301 Millionen DM betragen. Sie liegen je Wachplatz erheblich unter den Kosten für das zivile Wachpersonal im Dienste der Bundeswehr.
 Herr Kollege Sielaff, die Bundesrepublik Deutschland hat ihre restriktive Haltung in Fragen der chemischen Kriegführung wiederholt - das gilt für alle Regierungen - deutlich gemacht. Über die Bindung des Genfer Protokolls von 1925 hinaus hat sie im WEU-Vertrag von 1954 auf die Herstellung chemischer Waffen verzichtet und diese Verpflichtung politisch wiederholt bekräftigt und erweitert. Sie setzt sich im Genfer Abrüstungsausschuß für ein vollständiges, verifizierbares C-Waffen-Verbot ein.
Ganz in diesem Sinne beurteilt die Bundesregierung - nicht anders als die Vorgänger und die Bündnispartner - die abschreckende Wirkung eines umfangreichen - ich möchte dieses letzte Wort unterstreichen - C-Potentials, wie es der Sowjetunion zur Verfügung steht, sehr kritisch. Der konsequente Ausbau der chemischen Offensivfähigkeit in den sowjetischen Streitkräften während der Jahre des einseitigen amerikanischen C-Waffen-Moratoriums seit 1969 hat jedoch zur Folge, daß unser Bündnis, die NATO, in seinen Verteidigungsmöglichkeiten auch dieser Bedrohung - ich sage: leider - weiterhin Rechnung tragen muß.
Herr Präsident, ich bitte um Verständnis, daß diesmal die Antwort ein klein wenig länger ausfällt.
Die gültige militärstrategische Konzeption der NATO stellt zur strategischen Funktion ihrer chemischen Waffen fest, daß sich das Bündnis zur Abschreckung hauptsächlich auf seine konventionellen und nuklearen Streitkräfte stützt, aber auch chemische Kampfstoffe in begrenztem Umfang verfügbar haben sollte, solange diese als BedrohungsParl. Staatssekretär Würzbach
potential beim Warschauer Pakt vorhanden sind. Dabei ist wichtig, daß die in der militärstrategischen Konzeption und auch im Weißbuch 1983 ausdrücklich geforderte Begrenzung der Reaktion die Rolle der chemischen Waffen in der NATO bestimmt. So stellen die C-Waffen im strategischen Verständnis der Allianz weder eine eigenständige Konzeption oder Option innerhalb der Triade noch ein Mittel der Eskalation dar.
Neben der angestrebten Verbesserung der C-Waffen-Abwehrfähigkeit dient die im Umfang begrenzte chemische Kapazität der NATO allein dazu, einen Aggressor von einem völkerrechtswidrigen Einsatz seiner C-Waffen abzuhalten. Das Ziel unserer Regierung ist, die chemischen Waffen überall in der Welt abzuschaffen, zu vernichten, und dies überprüfbar zu tun.
 Herr Kollege, meine Antwort bezog sich auf den Kern Ihrer Frage. Wenn Sie selber feststellen, ich habe Ihnen nichts Neues gesagt, dann unterstreichen Sie als Fragesteller mit Ihren Worten das, was ich deutlich gemacht habe: daß es hier keinen Wandel in der Auffassung des abschreckenden geringen Potentials des Westens gegenüber dem großen und ständig vergrößerten Potential des Ostens in dieser Frage gibt. Hiermit beantwortet sich auch die Frage nach der von Ihnen vermuteten Diskrepanz zwischen der Formulierung in dem Papier eines bis zum Wechsel in der Regierung im Planungsstab tätigen Beamten einerseits und der im Weißbuch geschriebenen Angaben andererseits. Zwei Sätze vor dieser Formulierung eines Beamten im Entwurf des Planungsstabes - übrigens ist dies kein regierungsamtliches Papier, im Unterschied zum Weißbuch - steht geschrieben:
Unabhängig davon, wie diese Klärung ausfällt, können Planungen chemischer Einsätze, die über die Repressalie hinausgehen ...
Dies ist in direktem Zusammenhang mit dem Papier, das Sie anziehen, für das diese Regierung - ich bin sicher, auch die Regierung vorher - keine Verantwortung zu übernehmen hat. Das sind Entwurfspapiere einzelner Personen gewesen.
 Die Aussage von Minister Wörner stimmt heute wie damals, als sie getan wurde, und ist Auffassung jedes Abgeordneten der Regierungskoalition und, ich bin sicher, dieses Hauses. Ich habe sie eingangs noch einmal deutlich in Erinnerung gerufen, als ich Ihnen sagte: Das Ziel unserer Regierung ist, die chemischen Waffen überall in der Welt überprüfbar abzuschaffen. Es ist eine andere Betrachtung des Komplexes chemischer Waffen, die Sie, Herr Kollege, anstellen. Solange leider die Verhandlungen in Genf und in New York mit ganz besonderen neuen Impulsen immer auch gerade der Bundesregierung - ich sage: auch der vorherigen Bundesregierung - nicht zu dem Erfolg führen, keine neuen chemischen Waffen zu produzieren, was die Sowjetunion im Unterschied zum Westen in all den vergangenen Jahren ohne Unterbrechung getan hat, müssen wir um abschreckend zu wirken, ein Minimum an diesem Potential leider behalten. Es ist nicht das Ziel, dies zu manifestieren, sondern Ziel ist es, dieses Potential auf beiden Seiten völlig zu vernichten.
 Frau Kollegin, ich weise nur noch einmal darauf hin, daß es das Ziel ist, diese Waffen völlig zu vernichten - dies ist bisher leider nicht gelungen -, und daß die Amerikaner hier Vorleistungen erbracht haben.
- Ich komme zu dem zweiten Teil Ihrer Frage gleich noch. - Mir liegt daran, hier noch einmal deutlich zu machen und den Hinweis zu geben, daß die Amerikaner seit 1969 keine einzige neue chemische Waffe produziert und damit irgendwo in der Welt gelagert haben, daß aber auch diese Vorleistung leider nicht bewirkt hat, daß man sich im Bereich der Sowjetunion ähnliche Zurückhaltung auferlegt.
Nun zu der Frage nach dem Einsatz gegen die eigene Bevölkerung, den Sie j a in Ihrer Frage so unterstellt haben. Hierzu darf ich Ihnen sagen: das Potential, das hier in Europa noch ist - Teile davon auch in der Bundesrepublik -, soll der Abschrekkung dienen, soll verhindern, daß die Sowjetunion das Vorhandene einsetzt.
Nach einem völkerrechtswidrigen Einsatz chemischer Waffen durch die Sowjetunion - d. h. immer nur auf eine Völkerrechtsverletzung reagierend, was das Völkerrecht übrigens dann auch akzeptiert
- käme ein Einsatz dieser NATO-Waffen unter folgenden Bedingungen und Einschränkungen in Frage: Er dürfte sich nur gegen den Verletzter richten; er dürfte nur nach vorheriger Androhung - auch eine Einschränkung, die wir uns auferlegt haben - erfolgen; er dürfte keinesfalls fortgesetzt werden, nachdem die gegnerischen Verstöße aufgehört haben; er dürfte nur Maßnahmen umfassen, die im Verhältnis zu dem gegnerischen Verstoß stehen, durch den sie hervorgerufen werden. Völlig klar ist für uns, daß dies nicht in dichtbesiedeltem Gebiet
- und schon gar nicht über eigenem - stattfindet.
 Herr Kollege Dr. Klejdzinski, nach § 15 Abs. 3 des Soldatengesetzes darf der Soldat bei politischen Veranstaltungen keine Uniform tragen. Ausgenommen von dem Verbot dieses Paragraphen ist jedoch die dienstliche Teilnahme von Soldaten an einer politischen Veranstaltung.
Bei der in Ihrer Frage angesprochenen Veranstaltung am 17. November dieses Jahres handelte es sich um eine öffentliche Vortragsveranstaltung des Kreisverbandes Essen einer politischen Partei, an der auch der Bundesminister der Verteidigung Dr. Manfred Wörner teilnahm. Die Veranstaltung stand unter dem Thema „Für Frieden und Freiheit". Zu der Veranstaltung waren neben Vertretern der Öffentlichkeit auch Soldaten des Standortes eingladen.
Da es sich bei der Veranstaltung um eine politische im Sinne des genannten Paragraphen handelte, nahmen in Uniform als offizielle Vertreter der Bundeswehr nur der Standortälteste und ein Vertreter der Unteroffiziere des Standortes teil, so wie dies üblich und gang und gäbe ist. - Sie erinnern sich an das Forum der SPD zur Sicherheitspolitik. - Dies entspricht dem Erlaß „Uniformtragen bei politischen Veranstaltungen".
 Der Bundesminister der Verteidigung hat in seinem Antwortschreiben vom 6. Mai 1983 erklärt, die Frage einer Ergänzung des Erlasses im Hinblick auf Aktivitäten von Reservisten der Bundeswehr außerhalb von Wehrübungen zu prüfen. Zwar gelten für Angehörige der Reservisten die Einschränkungen für die politische Betätigung der Soldaten nach § 15 des Soldatengesetzes nicht. Der genannte Erlaß enthält jedoch eine Regelung, die ehemaligen Offizieren und Unteroffizieren die Benutzung der früheren Dienststellung für politische Werbung untersagt. Ob politische Aktivitäten von Reservisten außerhalb von Wehrübungen und dienstlichen Veranstaltungen im Rahmen der Wehrpflicht dienstrechtlich relevant sind oder nicht, läßt sich nur an der für Offiziere und Unteroffiziere nachwirkenden Pflicht des § 17 Abs. 3 des Soldatengesetzes messen. Eine Verletzung dieser Pflicht zu achtungs- und vertrauensgerechtem Verhalten für eine Wiederverwendung im Dienstgrad läßt sich bei einer Wahlwerbung von Reservisten nur nach Prüfung aller Umstände im Einzelfall feststellen. Die bloße Verwendung eines Bildes des Reservisten in Uniform wird noch nicht pflichtwidrig sein. Die Nennung des Dienstgrades mit dem Zusatz „der Reserve" ist zulässig. Aus diesen Gründen hat die Bundesregierung keinen Anlaß gesehen, nach erfolgter Prüfung, Herr Kollege, die Ihnen zugesagt war, den genannten Erlaß durch weitere Regelungen für Angehörige der Reserve zu überarbeiten.
 Herr Kollege, das müßte ich zusammenstellen lassen. Die Zahl ist so unbedeutend, daß ich sie nicht im Kopf habe. Wäre sie groß, wäre sie mit Sicherheit in der Leitung des Ministeriums häufiger bewegt worden.
Ich möchte aber jetzt bitte hier noch einmal zwei Dinge ansprechen. Das eine ist folgendes. Wir benutzen das Wort, das der Kollege prägte, Ermittlung. Das ist eine disziplinarische Würdigung des untersten militärischen Vorgesetzten, des Chefs, des Kommandeurs, der prüft und abwägt und etwas tut oder nicht tut. Ich möchte das noch einmal ansprechen, weil das etwas anders zu gewichten ist als andere Dinge, über die wir uns im Augenblick unterhalten. Bezogen auf Ihre Frage betreffend die großen Demonstrationen möchte ich hier sehr wohl mitteilen, daß wir Beobachtungen haben, daß nicht alle aktive Soldaten gewesen sind, die wir über die Bildschirme im Fernsehen an solchen Demonstrationen gesehen haben, sondern daß zuweilen, wohl präpariert und organisiert, Uniformen ausgegeben wurden, die man sich anzog, um vor der Öffentlichkeit so zu tun, als würden hier zahlenmäßig stark auch Soldaten teilnehmen.
 Herr Kollege, in der ersten Hälfte Ihrer Frage wollen Sie wissen, ob Sie von etwas ausgehen dürfen. Dies beantworte ich mit einem klaren Nein. Wenn sich ein Soldat politisch betätigt, in welcher demokratischen Partei auch immer, dann hat der Disziplinarvorgesetzte seines Verbandes überhaupt nichts zu unternehmen. Überhaupt nichts! Das bringt für den Soldaten weder Vorteile noch Nachteile in seiner weiteren Förderung, Beförderung oder Beurteilung mit sich. Dagegen ist der Vorgesetzte in Einzelfällen bei einem bestimmten Verhalten in irgendwelchen Situationen, für die ich keine hypothetischen Bilder malen möchte, gerufen, disziplinar zu würdigen, ob ein Verstoß vorliegt oder nicht.
Zum zweiten Teil Ihrer Frage. Ich gehe einmal nicht von einem Soldaten aus, der bloß Mitglied einer Partei ist und dies ansonsten niemandem erzählt, sondern von einem, der sich kommunalpolitisch betätigt, der in kommunalen Gremien mitarbeitet. Im Interesse des Soldaten wird der personalführenden Stelle eine solche Betätigung mitgeteilt, damit dort sein Recht bekannt wird, nicht gegen seinen Willen versetzt zu werden, solange er das Mandat ausübt. Dies ist der einzige Grund, Herr Kollege.
 Herr Kollege Kirschner, daß Grundrecht der freien Meinungsäußerung - wir sind in den Bereich eben schon sehr weit hineingegangen - nach Art. 5 des Grundgesetzes gilt für alle Soldaten der Bundeswehr wie für jeden anderen Staatsbürger. Es enthält für den Soldaten die Möglichkeit zur politischen Betätigung und Teilnahme an der politischen Meinungs- und Willensbildung. Soldaten dürfen dabei ihre politische Meinung auch zu sicherheitspolitischen Fragen frei äußern, selbst dann, wenn ihre Meinung von der Auffassung der Bundesregierung abweicht. Ihre staatsbürgerlichen Rechte sind allein durch die gesetzlich begründeten soldatischen Pflichten im Rahmen der Erfordernisse des militärischen Dienstes zulässigerweise eingeschränkt. - Herr Präsident, ich bitte um Verständnis, daß diese Antwort angesichts ihrer Bedeutung etwas länger ausfallen muß. Es trifft nicht zu, Herr Kollege, daß der von Ihnen namentlich genannte Soldat - wie es in Ihrer Frage wörtlich heißt - „wegen seines Engagements gegen eine mögliche Aufstellung amerikanischer Mittelstreckenwaffen in der Bundesrepublik Deutschland und in Europa" disziplinar gemaßregelt worden ist.
Richtig ist, daß gegen den Soldaten wegen eines ganz konkreten Einzelverhaltens anläßlich einer politischen Demonstration eine einfache Disziplinarmaßnahme verhängt worden ist. Der Soldat hat dagegen Beschwerde eingelegt, über die nach den gesetzlichen Bestimmungen der Wehrbeschwerdeordnung allein der zuständige nächsthöhere Disziplinarvorgesetzte zu entscheiden hat. Ihm kann gemäß § 31 Abs. 1 der Wehrdisziplinarordnung nicht befohlen werden, wie er entscheiden soll. Falls dieser der Beschwerde nicht stattgibt, kann der Soldat weitere Beschwerde beim Truppendienstgericht einlegen. Über den Grundsatz der Vertraulichkeit von Personalangelegenheiten habe ich gesprochen. Um diesen Grundsatz insbesondere bei Disziplinarangelegenheiten zu wahren und den Anschein eines unstatthaften Eingriffs in ein schwebendes, gesetzlich abschließend zu regelndes Beschwerdeverfahren zu vermeiden, muß ich Ihnen hier in dem konkreten Einzelfall zunächst nähere Auskünfte vorenthalten. Hierfür bitte ich um Ihr Verständnis.
 Die Ausschüsse und Kammern für Kriegsdienstverweigerung können ihre Arbeit aufnehmen, sobald die ehrenamtlichen Beisitzer gewählt sind. Dafür zuständig sind die kommunalen Vertretungskörperschaften in den kreisfreien Städten und in den Kreisen. Die Kandidaten sind von den Jugendwohlfahrtsausschüssen zu nominieren. Die Bundesländer sind überwiegend der Auffassung, daß dies aus Rechtsgründen erst nach Inkrafttreten des KriegsdienstverweigerungsNeuordnungsgesetzes möglich ist. Da die kommunalen Vertretungskörperschaften zu unterschiedlichen Zeitpunkten zusammentreten, stehen die Beisitzer nicht sämtlich zur gleichen Zeit zur Verfügung. Wie lange es dauert, bis alle Beisitzer gewählt sind, kann deshalb nicht mit hinreichender Genauigkeit gesagt werden. Nach den vorbereiteten Durchführungsvorschriften, die der Verteidigungsminister rechtzeitig erlassen wird, werden die Ausschüsse und Kammern ihre Arbeit unmittelbar nach der erfolgten Wahl der Beisitzer aufnehmen. Der Bundesrat hat dem dahin gehenden Entwurf einer Rechtsverordnung am 25. November 1983 - also vor wenigen Tagen - zugestimmt.
 Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen und Kollegen! Das Bundesministerium der Verteidigung hat sich diese Entscheidung nicht leichtgemacht. Uns ist bewußt, daß auch das Konzentrationslager Esterwegen ein bedrückendes Zeugnis der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft ist. Ich weiß, daß neben den Personen, deren Namen heute morgen als Beispiele genannt wurden, auch die Reichtagsabgeordneten Otto Eggerstedt und Friedrich-Ernst Husemann dort ermordet wurden, denen nichts anderes vorgeworfen wurde als ihre Zugehörigkeit zur Sozialdemokratischen Partei Deutschlands oder zur Gewerkschaftsbewegung.
Was in den Emslandlagern geschah, gehört zu den schrecklichsten, dunkelsten Kapiteln unserer Geschichte. Der Kollege Hirsch wies darauf hin, daß es hier niemanden gibt, der sich dieser Beurteilung der Greuel nicht anschließt.
Ich will sehr klar sagen: Wir sind mit den Antragstellern, Herr Kollege Tietjen, völlig einig, daß die Erinnerung an diese nationalsozialistischen Gewaltherrschaften mit all den schlimmen Exzessen wachgehalten werden muß, ganz wachgehalten werden muß, damit solches Unrecht, solches Verhalten, solche Ergebnisse nie wieder, auch nicht im untersten Ansatz, möglich werden. Sie riefen zur Wachsamkeit auf. Sie riefen dazu auf, entstehenden Extremismus in den untersten Ansätzen zu erkennen, zu verhindern, zu bekämpfen. Auch hier sind wir uns einig.
Die Bundesregierung stimmt aber auch deutlich überein mit den durch den Kollegen Seiters dargelegten Auffassungen der Landesregierung und mit der Auffassung der kommunalen Gremien in dem betreffenden Landkreis. Sie weist auf die zentrale Bedeutung hin, die der mahnenden, erinnernden Gedenkstätte in Bergen-Belsen im Lande NiederParl. Staatssekretär Würzbach
sachsen mit all der dort gebotenen lebendigen Informationsvermittlung für Schüler, für Jugendliche, für alle Alters- und Bevölkerungsgruppen aus unserem Lande und aus dem Ausland zukommt. Es geht auf diesem Wege keine Geschichte verloren. Es wird nichts verdrängt oder, wie anders gesagt wurde, untergepflügt.
Die Bundeswehr hat dieses landeseigene Gelände des ehemaligen Lagers im Jahre 1962 auf Anregung der damaligen niedersächsischen Behörden und der Landesregierung erworben, und sie hat dort ein Bekleidungs- und Verpflegungslager eingerichtet. Die Baulichkeiten auf dem ehemaligen Lager wurden nach mehrfacher Nutzungsänderung abgerissen. Nach Fertigstellung des Depots blieb eine ungefähr 2 ha große Fläche zunächst außerhalb der Umzäunung ungenutzt. Sie wurde damals bereits für notwendig werdende Erweiterungen eingeplant.
Im Februar 1980 wurde auf Anregung eines jungen Gymnasiasten aus Osnabrück im Eingangsbereich dieses Depots ein Gedenkstein zu Ehren der Opfer des Nationalsozialismus errichtet. Dieser Gedenkstein bekam folgende Inschrift:
Auf diesem Gelände standen während der Zeit der NS-Herrschaft die Baracken des Konzentrationslagers Esterwegen. Zum Gedenken an die Menschen, die hier leiden mußten, angebracht im Jahre 1980.
Der Bundesminister der Verteidigung.
Nach Überlegungen in unserem Ministerium in den Jahren 1980 bis 1982 wurde einem als eingetragenen Verein tätigen Aktionskomitee eine bundeseigene Fläche ungefähr in der Größe von 5000 qm für ein zu errichtendes Informationszentrum zunächst zugesagt. Es ergab sich dann jedoch die dringende Notwendigkeit, in dem Bereich von Niedersachsen zwei weitere Reservelazarettgruppen unterzubringen, Sanitätsmaterial einzulagern. Das Gesetz über Landbeschaffung für Aufgaben der Verteidigung schreibt zwingend vor, auf privates Gelände für Verteidigungszwecke nur dann zurückzugreifen, wenn Grundstücke, die im Bundeseigentum stehen, für ein beabsichtigtes Vorhaben nicht zur Verfügung stehen. Da das bundeseigene Gelände in Esterwegen zur Unterbringung dieser Reservelazarettgruppen, zur Einlagerung des Sanitätsmaterials wegen seiner Lage und wegen seiner Verbindung zu den dort bereits bestehenden Depots geeignet ist, greift das Verteidigungsministerium auf dieses Gelände zurück - Kollege Tietjen, ich beantworte auch die vorhin von Ihnen an mich gestellte Frage -, auf das gesamte Gelände, das noch vor der bisherigen Einzäunung liegt.
Im Juli dieses Jahres wurde mit den Bauarbeiten begonnen, Kollege Tietjen, ohne jeden Bezug auf parlamentarische Beratungen Ihres und Ihrer Fraktion Antrags. Sie wissen, welchen Vorlauf eine solche Ausschreibung hat, welche technischen Vorbereitungen nötig sind.
 Frau Präsidentin, ich möchte gerne wie die Vorredner zu diesem Thema in aller Ruhe und Sachlichkeit unsere Auffassung vortragen.
Ich meine, daß bei einer sachlichen Würdigung, bei der Berücksichtigung der in Übereinstimmung mit der niedersächsischen Landesregierung und den kommunalen Gremien in Gemeinde und Kreis vorhandenen Möglichkeiten, Angeboten und Maßnahmen der lebendigen und - wie ich noch einmal sage - notwendigen Information und der Dinge, auf die hier in einem Katalog von vier oder fünf Punkten hingewiesen wurde, wo gerade diese örtlichen Informationen mit einbezogen werden, keine durchschlagenden Beanstandungen dahin gehend vorliegen, daß die Bundeswehr das Gelände dieses ehemaligen Lagers Esterwegen, das sie seit 1962 nutzt und wo keinerlei Gebäude oder Teile des ehemaligen Lagers mehr existieren, für ihren eigenen, dringenden Bedarf in Anspruch nimmt. Hierfür bitte ich bei aller Würdigung auch der von Ihnen vorgetragenen Überlegungen um Verständnis.
Ich formuliere mit dem Kollegen Hirsch, daß wir uns in dem Ziel einig sind - dies möchte ich sehr wohl feststellen -, alles gegen jede mögliche Entstehung einer Gewaltherrschaft zu tun, in dem Ziel, nie zu vergessen, was dort geschah, welches Elend und Leid den Menschen dort zugefügt wurde, in dem Ziel, dies auf mannigfaltige, lebendige Art und Weise verständlich möglichst vielen Menschen von uns aus zu vermitteln, und daß wir uns hier nur in einem kleinen Stück des Weges zu diesem gemeinsamen Ziel augenscheinlich uneinig sind.
Wir sollten bei der Diskussion über dieses kleine Stück des Weges das wichtige Ziel, in dem wir einig sind, nicht aus dem Auge verlieren.
 Alles defensive Systeme!)
Weil dies so ist, ist gerade dieser Bereich ein zentraler Schwerpunktbereich, in dem unsere Kürzungsvorschläge ansetzen.
Wir sind bei unseren Kürzungsvorschlägen davon ausgegangen, daß neu anlaufende Projekte grundsätzlich abzulehnen sind, daß laufende Projekte möglichst zu strecken sind und daß vorvertragliche Bindungen möglichst herunterzufahren sind.
Ein zweiter Schwerpunktbereich ist für uns der Bereich Forschung, Entwicklung und Erprobung. Hier schlagen wir Kürzungen in Höhe von 3,6 Milliarden DM vor. Es ist besonders wichtig, die Einfädelung neuer Waffengenerationen in alle Waffenarten zu verhindern, die durch Forschung, Entwicklung und Erprobung möglich wäre. Dabei sind diese Forschungsvorhaben nicht nur für den laufenden Betrieb der Bundeswehr überflüssig, sondern sie sind auch für eine wirklich am Verteidigungszweck orientierte Armee überflüssig. Warum zum Beispiel - ganz immanent gefragt - muß die Bundeswehr


Kleinert die Erforschung von Laser-Waffen fördern? Warum muß die Bundeswehr die Entwicklung von Marschflugkörpern mit großer Transportleistung vorantreiben? Hier sollten Sie einmal erklären, Herr Würzbach, wie dies mit dem angeblich ausschließlich auf Verteidigung gerichteten Zweck der Bundeswehr zusammenpaßt?
Und schließlich haben wir ca. 600 Millionen DM an Einsparungen im Personalbereich beantragt. Diese Summe ergibt sich, wenn eine der natürlichen Abgangsrate entsprechende Stellenverminderung stattfände und wenn zugleich eine Ablehnung der Umgestaltung der Personalstruktur zugunsten der Berufssoldaten und eine Streichung diverser Sonderzulagen durchgesetzt würde.
Sie werden jetzt sicher kommen und sagen, unser Vorschlag gefährde die Sicherheit der Bevölkerung der Bundesrepublik Deutschland und öffne sowjetischen Interessen Tür und Tor.
- Herr Würzbach, ich habe das gerade aus Ihrem Munde doch so oft gehört, daß mich nicht überrascht, was Sie hier dazwischenrufen. Wir kennen das alles längst. Und wer die Raketendebatte aufmerksam verfolgt hat, der weiß doch auch, zu welch unseligen Schwarzweißgemälden die Vertreter der Regierungsparteien bei Kennzeichnung der angeblichen Gefahren aus dem Osten inzwischen schon wieder greifen.
Meine Damen und Herren, angesichts des immer dramatischeren Rüstungswettlaufs ist aber doch die Frage zu stellen, wer hier eigentlich die Sicherheit gefährdet. Sind es die, die angesichts eines riesigen Arsenals von Massenvernichtungswaffen für konkretere Abrüstungsschritte eintreten, oder sind es nicht vielmehr die, die eine forcierte Aufrüstungspolitik im atomaren wie im konventionellen Bereich betreiben? - Weil wir zu Abrüstung kommen wollen, bitte ich um Ihre Zustimmung für diesen Kürzungsantrag.
 Herr Präsident! Herr Kollege Antretter, dem Bundesminister der Verteidigung ist das Ausmaß der mit dem militärischen Tiefflug verbundenen Belastungen sehr wohl genau bekannt. Sein Augenmerk ist deshalb beständig darauf gerichtet, wie diese Belastungen in Grenzen gehalten werden können. Es laufen daher auch ständig Untersuchungen. Sie beziehen sich auf zahlreiche Teilbereiche, und sie betreffen sowohl den Tiefflug allgemein als auch seine Auswirkungen jeweils im einzelnen.
Im Mittelpunkt all dieser Überlegungen muß jedoch die Frage stehen, welche Lärmminderungsmaßnahmen die größtmögliche Entlastung für alle Bürger bringen. Der Bundesminister der Verteidigung sieht hierfür nur einen Weg, nämlich den, die weiträumige Auffächerung der Tiefflüge dadurch zu erreichen, daß möglichst viele sogenannte luft-raumstrukturelle Hindernisse für die Durchführung von Tiefflugausbildung beseitigt werden. Diese Maßnahmen umfassen Änderungen von flugbetrieblichen Regelungen und auch Änderungen der Luftraumstruktur.
Die Auswertung der Vorschläge hierfür ist inzwischen überwiegend abgeschlossen worden. Über die Realisierung der einzelnen Schritte ist bereits weitestgehend entschieden worden. Die Einführung ist im Gange.
So werden z. B. mit Wirkung vom 1. Februar dieses Jahres 33 sogenannte Kontrollzonen militärischer Flugplätze verkleinert, die Tiefflugkarten entsprechend überarbeitet und die Unterrichtung der fliegenden Besatzungen in allen Geschwadern - übrigens einschließlich derjenigen der Alliierten, die bei uns fliegen - vor Beginn des Sommerhalbjahres durchgeführt sein. Es ist beabsichtigt, diese Arbeiten zu Beginn des Frühjahrs zu einem Abschluß zu bringen und dann die Öffentlichkeit über das Gesamtpaket dieser Maßnahmen zu unterrichten.
 Bei dem von Ihnen angesprochenen Depot handelt es sich um ein Versorgungslager der NATO für die niederländischen Streitkräfte. Die niedersächsische Landesregierung hat dem Vorhaben unter voller Berücksichtigung der Belange des Naturschutzes zugestimmt. In das Depot wird lediglich ein etwa 35 Meter breiter Moorstreifen einbezogen. Die zum Ausgleich erforderlichen Maßnahmen werden im Zuge der Bauplanung mit dem Landkreis Rotenburg abgestimmt. Die Planung widerspricht nicht dem Ziel der Bundesregierung, Frieden mit immer weniger Waffen zu schaffen. Der Bundeskanzler hat in seiner Regierungserklärung im Mai 1983 in diesem Zusammenhang ausgeführt, daß nur eine umfassende Abrüstung die militärischen Mittel zur Friedenssicherung entbehrlich machen könne. Solange die Sowjetunion jedoch nicht bereit ist, über ihre bisher leider nur verbalen Bekenntnisse zur Abrüstung hinaus konstruktiv mit auf dieses Ziel hinzuarbeiten, bleibt die Bündniskonzeption der NATO von Abschreckung und Verteidigung auf der Grundlage des Gleichgewichts mit allen den sich daraus ergebenden Maßnahmen unverzichtbar.
 Herr Kollege, Sie fragten nach Soldaten wie nach Vorgesetzten mit entsprechender Verhaltensweise.
Ich darf zunächst zu den Soldaten, die nicht Vorgesetzte sind, kommen: Entsprechend veranlagte Männer sind aus wehrmedizinischer Sicht grundsätzlich wehrdienstfähig, wenn sie sonst ausreichend anpassungs-, leistungs-, belastungs- und gemeinschaftsfähig sind. Ein Ausschluß vom Wehrdienst bzw. eine vorzeitige Beendigung des Wehrdienstes ist nur dann gegeben, wenn bei der Beurteilung der Tauglichkeit so veranlagter Soldaten ihre uneingeschränkte Integrationsfähigkeit - vorhin habe ich „Gemeinschaftsfähigkeit" gesagt - in die militärische Männergemeinschaft auszuschließen ist. Dies ist im allgemeinen der Fall, wenn diese Veranlagung etwa im Sinne einer besonders extremen Abweichung auftritt und damit diese Gemeinschaftsfähigkeit des Soldaten ausschließt.
Zu zwei: Vorgesetzte. Eine derartige Betätigung von Vorgesetzten besonders innerhalb militärischer Anlagen oder gegenüber Untergebenen mindert - und zuweilen in ganz erheblicher Weise - seine dienstliche Autorität, gefährdet damit zuweilen in ernstlicher Form die militärische Ordnung und kann dem Ansehen der Streitkräfte schaden. Inwieweit eine vorzeitige Beendigung des Dienstverhältnisses als Berufs- oder als Zeitsoldat angezeigt ist, muß nach sorgfältiger Prüfung jeweils des Einzelfalles, gegebenenfalls auch disziplinargerichtlich, entschieden werden.
 Herr Kollege, Sie haben es mit der allgemein formulierten Frage geschickt verstanden, auf einen bestimmten Kern zu kommen, dem ich weder ausweichen kann noch will. Ein Soldat kann erpreßbar sein, andere Personen können erpreßbar sein, wenn sie etwas, was sie taten, verbergen wollen und wenn es Personen gibt, die wissen, daß dies getan wurde, und möchten, daß es bekannt sei. Da gibt es mannigfaltige Situationen im menschlichen Leben, wo dies der Fall ist. Eine Möglichkeit, erpreßbar zu werden - in dem Sinne, bestimmte Papiere zu geben, Mitteilungen zu machen, oder erpreßbar zu sein zu bestimmten eigenen Verhaltensweisen, etwas zu tun, oder etwas, was getan werden müßte, zu lassen, es nicht zu tun, - kann dann gegeben sein, wenn Menschen in der Umgebung um diese eben beschriebenen Verhaltensweisen wissen. Und dies möchte ich erweitern, weit über dieses Feld, das Ausgangspunkt Ihrer Frage ist, hinaus: nicht nur eine solche Verhaltensweise, die man verbergen möchte, kann dieser Anlaß zur möglichen Erpreßbarkeit - Prüfung bis ins Detail in jedem Einzelfall - sein, sondern mannigfaltige andere Dinge, auch beispielsweise der Verkehr mit oder Abhängigmachen von - oder etwas Ähnliches - andersgeschlechtlichen Personen. Ich beziehe dies bewußt - allgemeine Frage von Ihnen - auf einen breiteren Fächer, als es möglicherweise beim Ausgang Ihrer Frage deutlich wurde.
 Herr Präsident, ich bitte um Verständnis, daß die Antwort ein klein wenig länger ist.
Es gibt keine speziellen Bestimmungen für die Bundeswehr, nach denen Soldaten wegen Homosexualität zu entlassen sind. Diese Frage regelt sich vielmehr nach den allgemeinen Vorschriften über die Eignung zum Soldaten und vor allem zum Vorgesetzten. Auf einige Spezialdinge wiesen wir bereits hin.
So kann ein Soldat auf Zeit gemäß § 55 Abs. 5 des Soldatengesetzes während der ersten vier Dienstjahre aus der Bundeswehr entlassen werden, wenn das Verbleiben in Dienstverhältnis die militärische Ordnung oder das Ansehen der Bundeswehr wesentlich gefährden würde. Dies gilt unter anderem auch für die Fälle, in denen Soldaten auf Zeit wegen homosexueller Handlungen disziplinar gemaßregelt oder strafrechtlich verurteilt worden sind.
Nach § 55 Abs. 4 Soldatengesetz soll ein Offiziersanwärter, der sich nicht zum Offizier eignen wird, entlassen werden. Auch hier könnten im konkreten Einzelfall homosexuelle Handlungen Anlaß für eine solche Maßnahme sein.
Entsprechendes gilt nach § 46 Abs. 4 Soldatengesetz für Leutnante bis zum Ende des dritten Offizierdienstj ihres.
Schließlich kann ein Soldat auf Zeit oder ein Berufssoldat bei schwerem disziplinarem Fehlverhalten, z. B. wegen gleichgeschlechtlicher Beziehungen zu einem Untergebenen, von einem Truppendienstgericht zur Entfernung aus dem Dienstverhältnis gemäß § 58 der Wehrdisziplinarordnung verurteilt werden.
Die Anzahl der bisher bekanntgewordenen Fälle ist äußerst gering. Es sind keine Aktivitäten in der Bundeswehr entwickelt worden, um homosexuelle Neigungen von Soldaten in Erfahrung zu bringen. Dies entspricht der Achtung des Dienstherrn vor dem Anspruch des Soldaten auf Schutz seiner Privatsphäre. Aus diesen Gründen gibt es keine systematische Erfassung der Fälle, in denen gleichgeschlechtliches Verhalten von Soldaten zur Entlassung oder gerichtlichen Entfernung aus dem Dienstverhältnis geführt hat.
 Herr Kollege, ich kann diese Zahl nicht bestätigen und bin auch nicht dazu bereit, mich an dieser Zahl überhaupt zu orientieren; das wäre Spekulation.

Ich will einen allgemeinen Gedanken formulieren, bevor ich Ihnen das sage, was wir auf einem anderen Feld an konkreten Zahlen haben. Der Gedanke, den ich formulieren möchte, ist: Anders als in früheren Streitkräften, die wir in unserer Geschichte hatten, steht in der Bundeswehr praktisch abends um fünf, halb sechs oder sechs Uhr das Kasernentor offen, es sei denn, man hat bestimmte Dienste, von denen es nicht sehr viele gibt: zuweilen einmal Bereitschaft, ansonsten Wache, UvD oder GvD. Die Mehrheit der Soldaten geht dann hinaus in die Garnisonstädte, fährt irgendwohin, und mit Sicherheit wirken heute andere Verhaltensweise auf die Gemeinschaft ein, als sie möglicherweise in früheren Jahrzehnten prägend waren.
Zu den konkreten Zahlen, die ich habe, die einzigen, die wir nennen können: Für die Jahre 1979 bis einschließlich 1983 habe ich die Truppendienstgerichtsverfahren auswerten lassen. In all diesen Jahren sind jeweils neun oder zehn Verfahren - allein in dieser Größe bewegt es sich - wegen gleichgeschlechtlichen Umgangs durchgeführt worden. Da in diesem genannten Zeitraum im Jahr jeweils 1 100, 1 020, 910, 960 und 1 200 Verfahren durchgeführt worden sind, ist das eine geringe, eine äußerst geringe Zahl.
 Frau Kollegin, mir sind wie Ihnen und vielen von uns hier große Persönlichkeiten innerhalb verschiedener Funktionen - in der Literatur, in der Kunst, in Führungsaufgaben in der Verwaltung und sicherlich auch im Militär - mit ähnlichen Veranlagungen bekannt. Aber ich rede hier nicht über Feldherren, nach denen Sie gefragt haben, sondern ich rede über den normalen Alltag in unserer Kaserne. Hierzu habe ich, so meine ich, sehr klare Aussagen gemacht.
Ich will hinzufügen - denn ich meine, daß dies nötig ist, auch für die Art, in der wir dieses ernste Thema hier miteinander behandeln -, daß natürlich nicht nur eine solche Anlage, sondern auch ein solches Betätigen vom Gesetz her straffrei gestellt wird; darüber gibt es keinen Streit, keine zwei Meinungen.
Ich habe in Beantwortung der ersten Frage des Kollegen Ehmke dargelegt, welche einschränkenden Kriterien in der Bundeswehr zugrunde gelegt werden müssen. In Erinnerung an die Frage des Kollegen Berger füge ich hinzu: Die übliche Verhaltensnorm - übrigens nicht nur in der Bundeswehr, sondern weitgehend auch in der Öffentlichkeit - ist mit der Rechtsnorm, die ich soeben beschrieben habe, nicht immer identisch. So gibt es Fälle - und jetzt will ich einmal bewußt nicht nur aus der Perspektive eines Vorgesetzten, sondern auch unter dem Gesichtspunkt der Fürsorge gegenüber einem solchen Mann antworten, der einen Anspruch darauf hat, geschützt zu werden -, die, wenn sie besonders extrem gelagert sind, nach der Lebenserfahrung, die wir alle miteinander haben, doch dazu führen werden, daß sich Kameraden über einen so Veranlagten lustig machen, ihn veräppeln, daß sie versuchen, ihn zu einem bestimmten Verhalten zu bringen, zu drängen - ich will die Kette jetzt nicht fortsetzen; sie wäre logisch -, zu zwingen und zu erpressen, allerdings nicht in dem Sinne, in dem wir im Augenblick über manches reden. Und deshalb sind bestimmte Maßnahmen innerhalb einer solchen Organisation, wie die Streitkraft es ist, erforderlich.


 Von der Bundesregierung werden die in der Fragestellung genannten Zeitschriften der Verlagsgruppe Mönch nicht gefördert.
Die von Ihnen genannte Ausstellung von militärischem elektronischem Gerät wird von einer privaten Firma durchgeführt, die derartige Veranstaltungen kommerziell betreibt. Es ist damit zu rechnen, daß sich unter den Besuchern auch Angehörige von Ostblockstaaten befinden, die durch eigene Fachkenntnisse durchaus in der Lage sind, sich einen Überblick über die neueste Entwicklung auf dem Gebiet der Verteidigungselektronik zu verschaffen.
Das Verteidigungsministerium verhält sich allen Ausstellungen dieser Art gegenüber stets mit äußerster Zurückhaltung. Deutschen Firmen, die sich in der Vergangenheit an solchen Veranstaltungen beteiligen wollten, ist aufgegeben worden, streng darauf zu achten, daß in den Ausstellungsstücken und Vorträgen keinerlei sicherheitsrelevante Erkenntnisse enthalten sein dürfen, die im Rahmen von Bundeswehraufträgen gewonnen wurden.
In diesem Zusammenhang wurde bereits eine Frage Ihres Kollegen Schwenninger vom 11. Mai 1983 dahin gehend beantwortet, daß die Bundesregierung keinerlei finanzielle Zuschüsse oder Beihilfen deutschen Firmen zugesagt hatte, die sich an der Ausstellung in Brüssel im September 1983 beteiligt hatten.
 Herr Kollege, zutreffend ist, daß der Antragsteller zunächst im ersten Verfahren abgelehnt wurde. Ein zweites Verfahren kam. Die zeitliche Chronologie ist auch zutreffend, so wie Sie es sagten. Nicht zutreffend ist, was sich - bewußt oder unbewußt - aus Ihrer Chronologie in der Frage möglicherweise ergeben könnte, daß der Anfruf des Referenten in irgendeiner Form Einfluß ausgeübt hat oder Einfluß auf die Entscheidungsfindung nehmen wollte. Dies ergibt sich ausdrücklich aus einer Anhörung des angerufenen Mannes bei der Kammer für Kriegsdienstverweigerung: Er fühlte sich nicht beeinträchtigt. Der Referent sprach nicht von Einfluß auf das Verfahren, sondern nur die Bitte, es bald und sorgfältig durchzuführen. Dies behielt der nicht stimmberechtigte angerufene Mann für sich und teilte es keinem der stimmberechtigten Beisitzer mit, so daß sich die augenscheinlich vermutete Einflußnahme auf Null reduziert, Herr Kollege. Ich nehme an, daß Sie mit mir doch nicht glauben, daß der Minister in irgendeiner Form zu Unrecht auch nur annähernd eine Möglichkeit gesucht hat, um einem Mann zu einer Anerkennung zu verhelfen, die nicht zutreffend wäre.
 Herr Kollege, die Frage stellt sich so j a gar nicht. Die Frage wäre: Soll man eine von einem Petenten vorgetragene Bitte - so sage ich es einmal - in den Papierkorb werfen oder in einer geziemenden Form handhaben? Der Petent hat dies in dem Sinne, den ich erläuterte, getan. Er ist ohne Einflußnahme der Bitte nachgekommen, zu sagen: Hört euch den noch einmal an! Daraus ist nicht abzuleiten, daß der Referent den Eindruck hatte, daß Verhandlungen sonst nicht gerecht, nicht fair und nicht objektiv liefen. Die Bitte war, ich sage einmal: in einer sehr deutlichen Form vorgetragen. Ich kenne die Formulierungen, die, wie sie in diesem Brief an den Referenten herangetragen wurden, nicht schön sind, die auch nicht zu unterstreichen und zu verstehen sind; denn hier wollte der Vater mit Hinweis auf persönliche Vorteile seines Sohnes ihn von dem oder dem Dienst völlig freigestellt haben. All dies hat der Referent überhaupt nicht bewegt. Er hat lediglich zum Höhrer gegriffen und gesagt: Macht es bald. Er hat sogar noch gesagt - so ergibt es sich aus dem Protokoll -: Macht es wie sonst auch - sorgfältig.
 Herr Präsident! Herr KolleParl. Staatssekretär Würzbach
ge! Das Blutspendenaufkommen von Bundeswehrangehörigen liegt derzeit bei jährlich 25 000 bis 30 000 Konserven. Von diesen werden nach eingehender Prüfung durch das Institut für Wehrmedizin und -hygiene, Wehrmedizinisches Institut genannt, ca. 85 %, d. h. bis zu 25 000 Stück, zur Weiterverarbeitung freigegeben. Vor einer Weiterverarbeitung zu Plasmaproteinlösung, PPL abgekürzt, werden von ca. 7 000 Konserven Erythrozytenkonzentrate separiert, die seit April 1983 im Verhältnis 2:1 per Intercity-Kurier an Bundeswehrkrankenhäuser und an zivile Krankenhäuser abgegeben werden. Die gesamte Weiterverarbeitung der aus Blutspendenaktionen der Bundeswehr stammenden Konserven erfolgt ausschließlich durch dieses genannte Wehrmedizinische Institut.
Anders verhält es sich mit den aus den Jahren vor 1982 stammenden Konserven. Diese wurden zum größten Teil zu Albuminpulver verarbeitet. Hiervon waren Anfang 1982 noch 450 kg weiterverarbeitungsfähig. Über diese Menge schloß das Bundesamt für Wehrtechnik und Beschaffung mit der Firma Biotest ein Kompensationsabkommen ab, in dessen Rahmen die Bundeswehr ca. 20 000 Flaschen PPL erhält.
 Herr Kollege, meine Antwort muß sein: leider nein. Jeder einzelne Versuch muß begründet, jedes einzelne Tier in jedem einzelnen Versuch muß auf einem Weg von der Versuchsstation in einer bestimmten hierarchisch angeordneten Form gemeldet werden, und es wird für bestimmte Versuche erst dann freigegeben, wenn gründlich geprüft ist - das, was Sie in Ihrer Frage eben ansprachen -, ob man auf bestimmte Untersuchungen an Universitäten, ob man auf vorhandene Ergebnisse in befreundeten Staaten der NATO, ob man auf Staaten auch außerhalb der NATO - ich weise z. B. auf Schweden hin - zurückgreifen kann. Erst wenn das der Fall ist, werden diese Tierversuche im gesetzlich zulässigen Rahmen durchgeführt zur Erlernung von Operationstechniken, Herr Kollege, die es leider noch nicht gibt. Der Mensch, in diesem Fall der Soldat, hat einen Anspruch darauf, daß, bevor er als Verletzter behandelt werden soll, die Ärzte, der Sanitätsdienst der Bundeswehr - der die Erkenntnisse auch in den zivilen Bereich weitergibt - über die medizinischen Kenntnisse und Fähigkeiten verfügen, um ihn bei entsprechenden Verletzungen mit Erfahrung, mit dem Wissen, wie man es macht, und mit der Kenntnis von Schwerpunkten, die medizinisch beachtet werden müssen, behandeln zu können und nicht erst an ihm, dem verletzten Menschen, etwas Derartiges zu versuchen.
 Herr Kollege, gerade bei dem Hautgift Lost, das im Ersten Weltkrieg eingesetzt worden ist, wird deutlich, daß die 1917 gefundenen Gegengifte, Salben und ähnliches noch nicht ausreichen. Ich wies eben auf Swerdlowsk und auf Iran und Irak hin.
Ich darf das Beispiel in Ihrer Frage aufgreifen. Auf dem öffentlichen, zivilen medizinischen Markt wird verständlicherweise auf diesem Gebiet nicht so gründlich geforscht. Hier müssen die Bundeswehr, hier müssen die Armeen der verschiedenen Staaten der NATO selbst federführend tätig werden.
Ich schließe aus - auch das ist Teil Ihrer Frage gewesen -, daß Doppelversuche innerhalb der NATO-Staaten gemacht worden sind. Und ich möchte hinzufügen: Weil gerade in dem Feld, nach dem Sie fragen, noch ein solcher Aufholbedarf ist, kann man nicht - auch nicht in der NATO, die gut zusammenarbeitet - sagen: In dieser Frage forscht der Staat x oder y - Amerika oder die Bundesrepublik, Dänemark oder wer auch immer - allein. Hier sollten vielmehr, wie bei allen anderen Bemühungen üblich - wir haben ja noch viele Krankheiten als schlimme Geißeln der Menschheit -, alle Kapazitäten angeregt werden. Sie sollten allerdings koordiniert tätig werden, um ein Mittel zu finden, das dann mit Erfolg eingesetzt werden kann. Eine gegenseitige Unterrichtung, Herr Kollege Stutzer, über die laufenden Untersuchungen, über die Fortschritte und Ergebnisse wird - sehr eng verzahnt - ständig vorgenommen.
 Herr Kollege Stutzer, Untersuchungen zu Auswirkungen des Knalltraumas in Verbindung mit der Entwicklung geeigneter Schutzmöglichkeiten sind durchgeführt worden. Ebenso wurden Versuche zur Entwicklung eines kugelsicheren Körperschutzes unter Heranziehung von Versuchstieren vorgenommen. Die Tiere befanden sich bei diesen Untersuchungen teils in Narkose, teils unter dem Einfluß stark sedierender Medikamente.
Versuche an schmerzfreier Materie, z. B. an besonders konstruierten Puppen wie etwa bei der Verkehrsunfallforschung, hätten diese Ergebnisse nicht erbringen können. In bezug auf die Verkehrsunfallforschung ist z. B. zu sagen, daß bei den hier in Rede stehenden Versuchen nicht die unkontrollierte Bewegung eines Körpers in einem bewegten System, sondern die komplexen Folgen einer ganz bestimmten Einwirkung auf den lebenden Organismus geprüft werden.
Die durch Knalldruck auf Gehör- und andere Körperorgane ausgeübten Einflüsse können an einer Puppe nicht - ich sage: leider nicht; Sie verstehen das, das verbindet uns ja über alle politischen Grenzen hinweg - dargestellt werden. Das gleiche gilt für die Prüfung von Schutzmöglichkeiten auf Wirksamkeit gegen Geschoßwirkungen auf den lebenden Organismus. Ich weise noch einmal darauf hin, daß vor der Heranziehung von Tieren durch Prüfungen im physikalisch-technischen analytischen Bereich die dort erreichbare höchstmögliche Sicherheit entwickelt wird und die Tierversuche stets nur am Ende stehen und sich auf das unerläßliche Mindestmaß beschränken.
 Herr Kollege, es kann nicht generell gesagt werden, daß die Vereinigten Staaten dort weiter sind als wir. Auch bei uns wird im Augenblick an einer Methode gearbeitet, um die heute leider nur durch Tierversuche festzustellenden Verdachtsmomente bei Tbc-Erkrankungen festzustellen. Hier zeichnet sich ab, daß in naher Zukunft unter starker Beteiligung gerade von Wissenschaftlern der Bundesrepublik eine Methode gefunden werden wird, bei der wir auf Tierversuche verzichten können.
Datenbank: Ich habe den Eindruck, daß der Austausch von Kenntnissen und Erfahrungen nicht erst am Ende einer Versuchsreihe, sondern ständig auch in den Zwischenphasen erfolgt. Durch jährlich stattfindende Gespräche, die nicht nur die NATO-Staaten führen, sondern zu denen auch neutrale Staaten eingeladen werden - ich nenne noch einmal Schweden, das dort sehr aktiv ist -, werden die Kenntnisse so eng miteinander ausgetauscht, daß ich eigentlich Ihr Wort aufnehmen möchte und sage: Es besteht ein abrufbares Informationssystem über das, was die anderen können, tun und im Augenblick durchführen.
 Frau Kollegin, die Bundesregierung verkennt nicht, daß auf Grund der Lage Bad Berleburgs innerhalb des Tieffluggebiets Nr. 3, wie wir es dort nennen, Belastungen auftreten können. Aus diesem Grund wurde der Ort in den Sichtflugarbeitskarten besonders markiert. Damit ist Bad Berleburg bei der Planung von Tiefflügen mit der dort zulässigen Mindesthöhe von 75 m über Grund auszusparen. Bei der Durchführung der Flüge wird Bad Berleburg nach Möglichkeit im Tiefflug umflogen oder aber oberhalb des für Tiefflüge dort zulässigen Höhenbereichs 75 bis 150 m überflogen. Auf Grund fliegerisch-taktischer, verkehrsmäßiger oder meteorologischer Erfordernisse ist das unmittelbare Überfliegen jedoch bedauerlicherweise nicht immer vermeidbar. Eine Regelung, die einen absoluten Schutz vor Tiefflügen beinhaltet, ist angesichts der dichten Besiedelung und der ständig wachsenden Zahl von Kurorten und Fremdenverkehrsorten - derzeit haben wir etwa 1550 ähnlicher Orte - nicht möglich. Der für eine einsatzgerechte Ausbildung unumgängliche Tiefflug könnte dann in unserem Land nicht mehr durchgeführt werden.
Ein Rückgang der Zahlen an Kurgästen, wonach Sie auch fragen, allein auf Grund von Tiefflügen ist der Bundesregierung nicht bekannt.
 Frau Kollegin, ich antworte Ihnen frei: Dies wäre schön, entspricht nur nicht der Realität. Wir brauchen unsere Luftwaffe, und die Luftwaffe kann ihren Auftrag nur erfüllen, wenn sie mit den Flugzeugen nicht nur auf dem Flugplatz steht, sondern wenn die Piloten in der Lage sind, ihre komplizierten Maschinen - dem Auftrag gehorchend - zu bewegen, zu beherrschen, und zwar über das ganze Jahr hin, bei unterschiedlichsten, widrigsten Witterungsbedingungen. Dazu muß geübt, dazu muß geflogen werden.
Keiner von uns leugnet, daß dies eine Beeinträchtigung der Bevölkerung beinhaltet; dies ist leider so. Darüber haben wir uns hier viele Male - so auch in den letzten eineinhalb Jahren, in denen ich zu antworten hatte, aber auch schon vorher, als andere Kollegen dies getan haben - unterhalten.
Sie wissen, daß wir eine Reihe von Übungsflügen in das Mittelmeergebiet, nach Kanada, nach Portugal und sonstwohin, wie wir sagen, exportieren. Aber wir können nicht die gesamte Luftwaffe aus der Bundesrepublik ins Ausland verlagern. Daher wäre es seitens der Regierung und, so meine ich, auch seitens der Mitglieder des Parlaments unred4454 

lieh, unehrlich, wenn wir versuchten, der Bevölkerung zu sagen, wir könnten diese Belästigung, die nicht geleugnet werden kann, auf Null zurückdrehen; dies ist leider nicht möglich. Daß wir uns anstrengen - durch Begrenzen von einer bestimmten Zeit in der Frühe bis zu einer am Abend, durch bestimmte Kanalisation, durch Freihalten von Orten und ähnliches -, die Beeinträchtigung so gering wie möglich zu halten, wissen Sie, die Sie unsere Bemühungen beobachten.
 Frau Kollegin Steinhauer, Minister Manfred Wörner hat - Ihnen mitgeteilt durch mich, der ich für ihn spreche - genau dies seit mehr als einem Jahr nicht nur in der Theorie im Verteidigungsministerium, sondern auch in der Praxis vor Ort - durch Rückkoppelung mit Kommunalpolitikern in Fremdenverkehrsorten, mit Gästen und Bürgern, mit dem Personal in Krankenhäusern usw. - untersucht. Die Untersuchung ist zwar noch nicht abgeschlossen, ich will Ihnen aber, weil Sie danach fragen, gern mitteilen, wie der augenblickliche Zwischenstand ist.
Der sieht so aus: Wenn wir die Mittagspause aussparten, müßten wir die Tiefflugübungen davor oder danach unterbringen. In den Befragungsergebnissen überwiegen im Augenblick ganz deutlich die Antworten, Frau Kollegin Steinhauer: Fliegt dann lieber auch mittags und hängt die Zeit nicht von 17 Uhr bis 18 Uhr, 19 Uhr oder 20 Uhr hinten dran.
Ich will Ihnen sagen, warum die Mehrzahl der Befragten dies sagt: Mittags sind wir ohnehin in Aktion, im Arbeitsprozeß.
Diejenigen, die mittags ruhen, wollen, wenn sich das nicht vermeiden läßt, lieber mittags als noch weiter in den Abend hinein beeinträchtigt werden. So bisher erkennbar eine Zwischenauswertung.
 Herr Kollege, ich greife einmal in das Jahr 1979 zurück.
- Ich will Ihre Frage sehr gründlich beantworten, Herr Kollege. Damals schrieb der Staatssekretär von Bülow bei einem ähnlichen Vorgang Ihrem Kollegen Gerstl im Verteidigungsausschuß sehr deutlich folgendes - da ich mich dieser Formulierung anschließe, zitiere ich sie hier; wir halten diese Formulierung also heute noch für gültig -:
Ein Bewerber, der nach Prüfung seines Gewissens zu der Überzeugung gekommen ist, im Verteidigungsfall nicht mit der Waffe dienen zu können, wird bei einer konsequenten Haltung nicht in der Lage sein, studierenden Offizieren der Bundeswehr die Motivation für ihren künftigen Beruf zu erhalten oder zu verdeutlichen. Hierauf kommt es aber bei der Ausbildung des Offiziers neben dem Fachstudium ganz wesentlich an.
Dann folgt der Absatz, in dem er um Verständnis bittet, daß er zu der von ihm gezogenen Schlußfolgerung kommt.
Der zweite Teil meiner Antwort auf Ihre Frage, bezogen auf das Grundgesetz, ist dieser: Die Begriffe Eignung, Befähigung und fachliche Leistung sind nicht abstrakt zu verstehen, sondern beziehen

sich ganz konkret auf das konkret betroffene öffentliche Amt.
Hier habe ich aus dem Grundgesetzkommentar von Münch zitiert.
 Die Bundesregierung sieht keine Veranlassung, bei den Hochschulen der Bundeswehr darauf hinzuwirken, daß bei der Vergabe von Lehraufträgen Kriegsdienstverweigerer grundsätzlich nicht ausgeschlossen werden sollen. Gegen die Beschäftigung anerkannter Kriegsdienstverweigerer als Lehrbeauftragte an den Hochschulen der Bundeswehr bestehen nämlich, wie soeben dargestellt, Bedenken. Dabei kommt dem Umstand, daß die Hochschulen der Bundeswehr, an denen der gesamte Nachwuchs an längerdienenden Offizieren studiert, eine zentrale Aufgabe im Bereich der Ausbildung des militärischen Führungspersonals haben, besondere Bedeutung zu. Sie erfüllen eine wichtige Funktion im Rahmen der Landesverteidigung. Ein Bewerber, der nach Prüfung seines Gewissens zu der Überzeugung gekommen ist, im Verteidigungsfall nicht mit der Waffe dienen zu können, wird bei einer konsequenten Haltung nicht in der Lage sein, studierenden Offizieren die Motivation für ihren künftigen Beruf zu erhalten und zu verdeutlichen. Hierauf kommt es aber bei der Ausbildung des Offiziers neben dem Fachstudium ganz wesentlich an. Die Förderung der Motivation zur Landesverteidigung, wenn erforderlich, auch mit Waffen, kann einem anerkannten Kriegsdienstverweigerer allerdings auch nicht zugemutet werden. Es ist daher nicht sachwidrig und nicht rechtswidrig, bei anerkannten Kriegsdienstverweigerern grundsätzlich die Eignung als wissenschaftliches Personal an einer Hochschule der Bundeswehr zu verneinen.
 Herr Kollege, die Zahlen, die Sie eben auf Grund von Erfahrungen bei der Teilnahme an dem einen oder anderen Manöver in den Raum gestellt haben, kann ich nicht bestätigen. Ich will Ihnen im Stenogrammstil sagen, was die Bundeswehr plant, um im Verteidigungs-, Krisen-, Spannungsfall oder auch im Kriegsfall die Versorgung doch möglich zu machen. Wir streben in den nächsten Jahren an, von den 30 000 - das ist die Zahl, die ich Ihnen das letzte Mal für den Bestand nannte - in Richtung auf 70 000 Konserven zu gehen. Wir haben vor - dies ist für den Spannungsfall vorbereitet -, ein dezentrales System für die Versorgung mit Blutkonserven einzurichten. Uns schwebt als Abstand von einer Einrichtung zur anderen eine Entfernung zwischen 80 und 100 km vor; also keine zentrale Einrichtung, sondern es wird dezentral organisiert. In der Entwicklung in den NATO-Staaten sind neue, künstliche Blutmittel mit einem Gefüge, das Sauerstoff transportieren kann. Hier werden also völlig neue Gesichtspunkte in die Planung mit eingebracht.
Und der wichtigste Punkt: Die Bundesregierung, die Bundeswehr plant in einem solchen Krisenfall, die aktiven Soldaten und die Beamten, die in der Verteidigung mitarbeiten, verstärkt zum Spenden von Blut heranzuziehen. Ein ständiges Auf-LagerHalten frischer Blutkonserven - Haltbarkeit nur etwa einen Monat - verbietet sich aus mannigfaltigen Gründen.
 Herr Kollege Pfuhl, die Truppenverpflegung wird hinsichtlich der ernährungswissenschaftlichen Kriterien ständig durch Sanitätsoffiziere überwacht und hinsichtlich der Qualität, der Quantität, der Zusammensetzung sowie des Geschmacks durch gewählte Vertreter des Verpflegungsteilnehmerausschusses kritisch bewertet. So gehören dem Küchenausschuß bei 800 Verpflegungsteilnehmern mindestens vier Unteroffiziere, vier Mannschaftsdienstgrade sowie jeweils auch die Vertrauensmänner an. Ein sogenannter „harter Test" erfolgt zusätzlich durch täglich rund 360 000 Teilnehmer an der Bundeswehrverpflegung. Jederzeit kann sich jeder mit Vorschlägen an den Küchenausschuß wenden. Klagen über Qualität, Quantität, Zusammensetzung der Verpflegung sind ausgesprochen seltene Ausnahme.
Aus diesen Gründen wird eine Prüfung durch einen von Ihnen vorgeschlagenen unabhängigen, dann neu einzuführenden Tester nicht für erforderlich gehalten. Sollte dies jedoch mehrheitlich Wunsch sein, ist der Verteidigungsminister dem gegenüber sehr offen. Er verschließt sich nicht und würde die festgestellten Ergebnisse auch veröffentlichen.
 Mit der durch die Umstrukturierung ihrer Heeresfliegerverbände bedingten Erhöhung der Zahl der in Detmold stationierten Hubschrauber von 30 auf 36, Herr Kollege, wird keine nennenswerte Erhöhung der Lärmbelästigung für die Bevölkerung verbunden sein.
Beim Flugbetrieb wird besondere Rücksicht auf die Bevölkerung genommen. Die Flugrouten sind abgestimmt. An Wochenenden und Feiertagen findet in der Regel kein Flugbetrieb statt. Nachtübungen werden auf ein Mindestmaß beschränkt. Der Bürgermeister der Stadt Detmold ist über die von den britischen Streitkräften beabsichtigten Maßnahmen bereits mit Schreiben vom Oktober 1979 unterrichtet und gebeten worden, bei der Bevölkerung und den Gremien um Verständnis zu bitten.
Im übrigen tritt in Detmold in regelmäßigen Abständen - ich möchte fast sagen: mustergültig - ein deutsch-britischer Gesprächskreis, u. a. mit Vertretern der Stadt, zusammen, in dem Maßnahmen der britischen Streitkräfte und ihre Auswirkungen auf die Bevölkerung erörtert und Regelungen zur Verringerung davon ausgehender Belastungen abgestimmt werden. Dies geschieht seit vielen Jahren in einer großen Harmonie.
 Herr Kollege Spies von Büllesheim, die Bundesregierung hat zahlreiche Vorhaben gefördert, die zum Ziel haben, Angehörige der alliierten Streitkräfte - nicht nur, aber besonders der Amerikaner - und deren Familien während ihres Aufenthaltes in Deutschland mit unserem Land vertraut zu machen. Unter anderem wurden gefördert: jährlich acht bis zehn Seminare für alliierte Offiziere, verschiedene Zeitschriften, z. B. die Zeitschrift des Verbandes des DeutschAmerikanischen Clubs; aus dem Einzelplan 05 der Auslandsabteilung des Presseamtes zur Verfügung gestellte Mittel wurden eingesetzt, um Seminare für Lehrer der alliierten Schulen mit jährlich über 600 Teilnehmern zu fördern; ferner wurde Informationsmaterial über unsere Bundesrepublik in verschiedener Form für die verschiedenen Adressatengruppen der Amerikaner bereitgestellt. Auch aus Mitteln des Bundesministeriums für Jugend, Familie und Gesundheit werden Fortbildungsveranstaltungen mit dem Ziel durchgeführt, junge Deutsche und Amerikaner oder andere Alliierte zu gemeinsamen Aktivitäten zusammenzuführen.
Die Bundesregierung ist vor dem Hintergrund der Größe dieser Aufgabe und der darin bestehenden Herausforderung allerdings der Meinung, daß dies fortgeführt und, wo immer möglich, noch verstärkt werden muß. Dies kann aber nur durch starke Unterstützung vieler privater ehrenamtlicher Gruppen, Organisationen und Zusammenschlüsse geschehen.
 Wir werden diese Untersuchungen nicht unter irgendeinem Zeitdruck durchführen können. Hieran sind mehrere Ministerien beteiligt, beispielsweise der Verkehrsminister, was die Lufthansa angeht. Wir haben auch mit den Alliierten wegen der gemeinsam vorzunehmenden Tiefflugüberwachungszone zur DDR bestimmte Schritte einzuleiten. Es muß auch das Auswärtige Amt eingeschaltet werden.
Es zeichnet sich jedoch unabhängig von den Ergebnissen dieser Untersuchungen leider ab, daß wir durch den Großraum Hamburg, den wohl keiner von uns mit in die Überflugzone hineinnehmen will, und durch die Nähe zur DDR-Grenze und durch die im Raum Lauenburg einerseits und im Raum Lübeck andererseits in unser Gebiet hineinragenden „Nasen" des DDR-Gebiets zu einer solchen Enge auf der einen Seite und zu einer solchen Nähe zur DDR auf der anderen Seite kommen, daß die in Aussicht gestellte und für Sie wie für uns gewünschte Entlastung Ihrer Region und eine Entzerrung insgesamt nur realisiert werden könnten unter Inkaufnahme einer politisch wohl nicht hinzunehmenden Gefahr, daß ein Flugzeug, auch wenn es langsamer flöge, in wenigen Sekunden über dem Gebiet der DDR wäre. Nach jetzigem Kenntnisstand käme eine Öffnung dieses Raumes nicht - wenn, dann nur äußerst eingeschränkt - in Frage.
 Herr Kollege, am 20. August hat das Sicherungsboot des Truppenübungsplatzes Todendorf mit dem Kennzeichen Y 857, das übrigens über eine ausschließlich zivile Besatzung verfügt, an der Nordostgrenze des Warngebiets Todendorf im Bereich der hohen See, der Ostsee, fünf deutsche Sportboote - vier Segeljachten und ein Motorboot - aufgefordert, wegen der militärischen Schießübungen im dortigen Seegebiet den Kurs nördlich, seewärts des genannten Schiffahrtsweges zu nehmen.
Durch diese Maßnahme sollte sowohl - der Übungsbetrieb ungestört fortgeführt werden, als auch Gefährdungen der Besatzung und ihrer Boote verhindert werden. Bei dem betreffenden Seegebiet - es handelt sich um die Hohwachter Bucht in der Ostsee - sind Warngebiete mit den Namen Putlos und Todendorf, durch Rechtsverordnung der Wasser- und Schiffahrtsdirektion seit 1953 eingerichtet. Diese sind im entsprechenden Bundesanzeiger zuletzt im Jahre 1984 veröffentlicht. Die Maßnahme des Schifführers des Sicherungsbootes diente dem Hinweis auf die Rechtslage und der Abwehr von Gefahren für unbeteiligte Dritte.
 Herr Präsident! Herr Wehrbeauftragter! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen. Herr Wehrbeauftragter, ich möchte Ihnen im Namen aller Soldaten und im Namen des leider abwesenden Verteidigungsministers herzlich danken, danken für den Bericht, den Sie auch für diesen Berichtszeitraum wieder vorgelegt haben, aber darüber hinaus einen Dank Ihnen persönlich ausdrücken für die Art und Weise, für Ihr Engagement, für Ihren erfahrenen Einsatz, mit dem Sie sich um jeden einzelnen Soldaten, der Sie dazu rief oder bat, gekümmert und damit zum Wohl unserer Soldaten und zum Wohl unserer Bundeswehr gearbeitet haben. Dafür sagen wir aufrichtigen, offenen Dank, Ihnen als Person, als Persönlichkeit, weit mehr als nur der Institution, der Sie durch diesen Einsatz ein hohes Ansehen verschafft haben. Und was mich persönlich freut, Herr Berkhan, ist, daß Sie bei all diesem Einsatz, der eine Menge forderte, frisch und gesund geblieben sind. Die im nächsten Jahr fast 70 Lenze merkt man Ihnen nicht an. Vielen Dank für diesen Einsatz für unsere Soldaten!
Herr Wehrbeauftragter, Sie haben in Ihrem Bericht einige Kapitel - die Reihenfolge stellt keine Gewichtung dar - herausgehoben. Ich möchte zunächst einige Bemerkungen zu dem Bereich machen, in dem Sie sich mit der Debatte im letzten Herbst über die Sicherheitspolitik auseinandersetzen, und hier sehr deutlich feststellen, daß es bei unseren Soldaten unabhängig vom Dienstgrad zu einer Verwirrung und Irritation geführt hat, miterleben zu müssen, daß nach dem Regierungswechsel die bisherige Regierungspartei einen solch rapiden Kurswechsel in der Außen- und Sicherheitspolitik vorgenommen hat. Dies ist mit Verwirrung und Irritation tief in die Bereiche, alle Dienstgrade unabhängig vom Status treffend, der Truppe hineingegangen.
- Wissen Sie, Sie können dies am besten nachlesen, weil diesen Quellen von Ihnen mehr Glauben geschenkt wird. Vielleicht waren Sie selbst dabei, als der Fraktionsvorsitzende Vogel vor wenigen Tagen zu einem Treffen mit der SPD angehörenden aktiven Soldaten eingeladen hat. Dort ist noch massiver, als ich es eben tat, genau dies von den Soldaten gesprochen worden.
Lesen Sie dies nach.
Ich verweise zu dem Kapitel Sicherheitspolitik und den Betrachtungen des Wehrbeauftragten, die beide Seiten beinhalten, auch auf die Debatte über das Verhalten im Manöver, die uns heute morgen zusammengeführt hat. Hier sah man den Gesichtern einiger Ihrer Kollegen in der Fraktion sehr deutlich an - es ist gut, daß dies von vorne sehend abzulesen war -, daß Sie die Auffassung teilten, daß solches Verhalten mancher die Soldaten verwirrt, irritiert und verunsichert. Ich will hier sehr klar formulieren: Wer sich einreiht in die Reihen derer, die gegen unsere Soldaten, gegen die Bundeswehr und damit gegen jeden einzelnen Mann, der draußen in Uniform seinen Dienst tut, demonstrieren, agitieren, blockieren, der verstößt - ich nehme dieses Wort bewußt auf - in einer überhaupt nicht gutzumachenden Form gegen die Fürsorge, die er erst recht als gewählter Politiker gegenüber den Streitkräften der Bundeswehr und gegenüber jedem einzelnen Soldaten hat.
- Nein.
 Ich würde mir wünschen, daß Sie so wie der Verteidigungsminister und der Bundeskanzler - wo immer Sie können
und nicht nur dort, wo dies einmal irgendwo gefordert ist -, vor der Öffentlichkeit deutlicher klarmachen, daß der Dienst, den unsere Soldaten leisten, ein Friedensdienst, ein - wie es der Bundeskanzler

hier in aller Klarheit formuliert hat - Ehrendienst ist.
Den Kollegen Abgeordneten aus allen Parlamenten rufe ich zu: Wenn wir das Prinzip „Primat der Politik" ernst nehmen, Herr Kollege, dann hat der Soldat, dann hat erst recht der Wehrpflichtige, auch Ihr Sohn, ein Anrecht darauf, daß der Abgeordnete diese Fürsorge gegenüber den Wehrpflichtigen, wo immer er kann, auch durch sein Verhalten und durch sein Eintreten und seine Fürsprache für die Soldaten in allen Situationen deutlich macht.
In den letzten Jahren ist die Durchführung von öffentlichen Gelöbnissen, nämlich das In-diePflicht-Nehmen unserer jungen Soldaten, den Gesetzen der Demokratie zu gehorchen, erfreulicherweise wieder zur Regel geworden. Wir verstecken die Soldaten nicht - wie es eingerissen war - in der Kaserne hinter dem Zaun, sondern wir gehen mit ihnen, den Menschen, die als Soldaten Bürger in Uniform sind, auf die Plätze zu den Bürgern, um die Bürger als Zeugen teilhaben zu lassen an dieser In-die-Pflichtnahme.
Herr Kollege Heistermann, wenn Sie noch einmal Punkt für Punkt und Aussage für Aussage prüfen und mir einen Unterschied in einer Sachaussage zwischen der Ihnen übergebenen Stellungnahme des Ministeriums und den Ergebnissen von jemandem, der sich - wie ich es im Ausschuß gesagt habe - langhangeln will an der Reihenfolge des Berichts des Wehrbeauftragten, dann können Sie mir was weiß ich welche Dinge abverlangen.
Sie finden keinen. Die Unterschiede, die Sie konstruieren wollen, sind unsachlich.
Herr Wehrbeauftragter, Sie anerkennen und begrüßen die Durchführung und die Umsetzung der Ergebnisse der verschiedenen Tagungen, Tagungen, unter Teilnahme von Geführten und Führern, von Müttern von Wehrpflichtigen, von Kommunalpolitikern, die Unteroffiziere oder Offiziere sind. Wir werden diese Kette von Tagungen fortsetzen. Im nächsten Jahr ist eine geplant, um das Kantinenwesen mit den Wehrpflichtigen, mit den Kasernenpflichtigen, mit den Kantinenpächtern und den Gesellschaften und Kommandeuren zu einem Thema zu machen. Ich lade alle Fraktionen dazu ein, dies entsprechend mit uns so auf- und vorzubereiten, daß das eigentliche Ergebnis, das wir anstreben, erreicht wird.
Herr Wehrbeauftragter, ein wichtiger Abschnitt in Ihrer Unterrichtung ist dem Personal gewidmet. Dem möchte ich mich nun zuwenden, weil auch wir den Fragen um den einzelnen Mann als Menschen höchste Priorität vor all den anderen Dingen einräumen.
- Sie werden zur ärztlichen Fürsorge - ich freue mich, daß Sie Anteil daran nehmen - von mir gleich ein klares Wort hören. Zur Unteroffizierslage: Wer sich die Meldungen ein wenig anschaut oder den Haushalt durchblättert, wird die Formulierung zu unterstreichen haben, die ich hier jetzt gebrauche: Noch nie hat es in der Bundeswehr mehr Unteroffiziere gegeben als heute.
Noch nie war das Verhältnis Wehrpflichtiger - Unteroffizier, Geführter - Führer, wie der Wehrbeauftragte eben gesagt hat, besser als heute. Zur Klarstellung eine Zahl: In den Jahren 1983 bis 1985 sind mehr als 10 000 Unteroffiziere in die Bundeswehr hineingekommen.
Was dies bedeutet, weiß der Soldat und auch der sich mit den Streitkräften beschäftigende NichtSoldat zu beurteilen. Es sind weniger Wehrpflichtige in weniger Situationen sich selbst überlassen. Daß wir diese Unteroffiziere gut auszubilden haben, daß sie über alle Fähigkeiten und Fertigkeiten und menschlichen Stärken verfügen, die eine solche Aufgabe abverlangt, ist unbestritten.
Der Spitzendienstgrad, d. h. als Unteroffizier das Ende der Laufbahn nicht beim Hauptfeldwebel erreicht zu haben, sondern Stabs- und Oberstabsfeldwebel werden zu können, ist wieder eingeführt. Zehn Jahre wurde geredet, in jedem Wehrbeauftragten-Bericht hat es gestanden, viel wurde gefordert, jetzt gibt es diesen Spitzendienstgrad wieder, und er hat einen hohen Stellenwert und eine hohe Anerkennung bei den Portepee-Unteroffizieren erreicht.
- Ich bin noch beim Personal.Die Gruppenführer in der Kampftruppe bei den Schützenpanzern werden stufenweise - damit ist begonnen worden - Feldwebel, nicht mehr Unteroffizier. Sie stehen länger, sie sammeln mehr Erf ah-rung.
Was den Verwendungsstau angeht, ein Thema, das sich in den letzten Jahren wie ein roter Faden durch die Berichte zog, so ist im Bereich der Unteroffiziere mit dessen Abbau begonnen worden.
Wir haben in den letzten Jahren - trotz des Sparens - eine Reihe von Stellen in den Haushalt eingestellt, um hier zu mindern.
3 500 Veränderungen konnten vorgenommen werden, um den Verwendungsstau in ersten Schritten


abzubauen. Ausgangspunkt der Regierung bis 1982 war Null.
Ich komme jetzt zu den Offizieren des militärfachlichen Dienstes, eine Laufbahn, die sich bewährt hat, eine Laufbahn, in der die Soldaten, die ihr zugeordnet sind, durchweg gute Leistungen bringen. Hier ist das Verhältnis Leutnant/Oberleutnant zum Hauptmann bisher 70 : 30 gewesen, ein Punkt, den Sie oft moniert haben. Wir haben dies inzwischen in einem ersten Schritt auf 64 : 36 verbessert. Jetzt können in dieser Laufbahn mehr verdiente Männer vor Ausscheiden Hauptmann werden. Das Ziel ist - und hier sind die Maßnahmen eingeleitet, im Haushalt an den Zahlen ablesbar -,
zu einem Verhältnis von 60 : 40 zu kommen. Das sind alte Forderungen, die jetzt erreicht werden.
Auch sind die Fachdienstoffiziere in die 3 500 Stellen einbezogen gewesen.
Ich komme nun zu den Truppenoffizieren: Hier sind die genannten Zahlen ebenfalls auf die Truppenoffiziere zu beziehen. Leider stand in dem übernommenen Fünfjahresplan, den Sie uns gegeben haben, zum Abbau des Verwendungsstaus 0,00.
Es ist schon abenteuerlich, wenn jetzt der Verteidigungsminister, der keine Vorbereitung, keine Vorarbeiten vorfand, hier in dieser Hinsicht gescholten wird.
- Im Fünfjahresplan stand 0,0. Wir haben begonnen, den Verwendungsstau abzubauen, die Konzepte sind fertig, der Bundeskanzler und der Finanzminister unterstützen dies. Wir werden dies zum 1. Januar 1986 wirksam werden lassen und dann den Verwendungsstau in verschiedenen Schritten abgebaut haben.
Ich mache das Parlament darauf aufmerksam, daß sich heute, wo darüber geredet wird, ein SPD-Sprecher aus dem Verteidigungsausschuß - also nicht irgend jemand - hinstellt und diesen endlich kommenden Plan, der überfällig war, torpediert, als Unsinn bezeichnet.
Das soll er einmal der Bundeswehr, der Truppe, den verantwortlichen Vorgesetzten und bitte auch dem Wehrbeauftragten zu erläutern versuchen, was die SPD hier auf Kosten der Einsatzfähigkeit der Truppe für eine zweideutige, um mich noch zurückhaltend auszudrücken, Politik betreibt.
Meine Damen und Herren, leider war die Dienstzeitregelung durch eine politische Entscheidung, nämlich um 30 Millionen DM zu sparen, so beeinträchtigt worden, daß die Vorgesetzten in eine schwierige Situation gebracht wurden, die das Vertrauen der Soldaten stark erschüttert hat. Wir haben eine vernünftige, berechenbare Dienstzeitregelung wiederhergestellt
und die Teilstreitkräfte beauftragt, ein Modell zu entwickeln, das im nächsten Jahr in Kraft treten wird, um zu einem gerechten Ausgleich zu kommen.
Sehr klar will ich hier sagen: Der Verteidigungsminister wird solchen Forderungen nicht entsprechen, die eine Dienstzeitregelung ähnlich der bei den Beamten für Soldaten einführen wollen. Dies werden wir nicht tun;
denn dies hieße, die Einsatzfähigkeit der Bundeswehr in Frage zu stellen. Hier müssen andere Maßnahmen des Ausgleichs und einer gerechten Dienstplangestaltung ergriffen werden.
Die kompanieweise Auffüllung ist inzwischen eingeführt und abgeschlossen und damit, Herr Wehrbeauftragter, Ihre Forderung erfüllt, den Soldaten wieder ein Zuhause zu geben. Man kennt sich. Man lernt einander vertrauen, die Stärken und Schwächen kennen, untereinander wie der verantwortlichen Führer und umgekehrt.
Ich komme auf den Komplex der Einberufungen. Hier sind in den letzten Jahren Änderungen im Interesse des Menschen vorgenommen worden. Derjenige, der arbeitslos ist, sich meldet und in dieser Zeit zur Bundeswehr will, wird genommen. Er hat Vorrang. Der Abiturient wird, soweit es geht, in den Quartalen einberufen, die ihm nachher einen nahtlosen Übergang zum Studium ermöglichen. Jemandem, der zurückgestellt werden möchte, werden wir diesen Wunsch erfüllen. Leider werden wir dem Wunsch auf heimatnahe Einberufung nur begrenzt und in Ausnahmefällen entsprechen können. Das hängt mit der Geographie und dem Aufkommen der Wehrpflichtigen zusammen. Klar ist, daß nicht der Computer, sondern jeweils im Einzelfall der Mensch berücksichtigt
und immer wieder versucht wird, berechtigten Interessen Rechnung zu tragen.
Mit der Einführung einer äußerst großzügigen Regelung der vorzeitigen Entlassung geht der Verteidigungsminister den Männern, die ihrer Pflicht nachgekommen sind, in einer Form entgegen, wie sie nicht noch weiter auszudehnen ist. Wir geben eine Vielzahl von Sonderurlaub. Zusammen mit dem normalen Urlaub bedeutet dies, am Ende des Wehrdienstes die Bundeswehr bis zu zwei Monate vorzeitig verlassen zu können. Hier gehen wir an die Grenze der für die Einsatzfähigkeit notwendigen Präsenz. Wir tun dies, um den jungen Menschen zu helfen.
Es wurde hier über den Wehrsold gesprochen. Wir begrüßen, daß nicht nur die Zusage der Erhöhung eingelöst, sondern der Zeitpunkt sogar vorgeholt werden konnte. Dies haben unsere jungen Wehrpflichtigen, die eine harte Pflicht unter unbequemen Bedingungen, eine Pflicht für uns, zu erfüllen haben, verdient.
Ich möchte beim Erwähnen des Wehrsoldes darauf hinweisen, daß es eine gemeine Unterstellung ist, wenn den wehrpflichtigen Soldaten, aber auch allen anderen Soldaten, durch welche Formulierung auch immer man das geschickt ausspricht oder andeutet,
unterstellt wird, daß sie nicht in derselben gültigen, ernsten Form wie die ihr Gewissen geprüft haben, die eine andere Entscheidung gefällt haben.
Jeder Soldat in der Bundeswehr hat sein Gewissen geprüft und ist nach Prüfung dieses Gewissens zu der Entscheidung gekommen: Jawohl, der Dienst, unter diesen Umständen, in dieser Streitkraft, für diesen Staat, mit dem Ziel, Krieg abzuwehren und den Frieden zu erhalten, lohnt sich.
Diese wehrpflichtigen Soldaten - ich möchte das hier vor dem Plenum erwähnen - haben innerhalb Jahresfrist über eine halbe Million DM für eine Aktion gespendet, die wir gemeinsam mit der Welthungerhilfe durchführen, Überschrift: „Soldaten helfen Kindern in der Dritten Welt". Soldaten mit niedrigem Sold haben in einem Jahr über eine halbe Million gespendet.
- Das finde ich einen schlimmen Zwischenruf. Ich ermuntere Sie: Rufen Sie auch andere Organisationen auf,
sich bei knappem Geld selbstlos für andere zu engagieren.
Verehrte Kollegen, wir werden, um die entlassenen Soldaten in der schwierigen Arbeitsmarktsituation besser abzusichern
- und dafür haben wir Geld im Haushalt eingestellt -, etwa dem Entwicklungshelfermodell folgend, die soziale Absicherung für Zeitsoldaten verbessern.
Wir haben in der Bundeswehr im Augenblick 5 300 Lehrlinge, die dort ihren Dienst tun, damit wir auch als Bundeswehr neben unserem Auftrag Jugendlichen helfen.
Herr Wehrbeauftragter, im Ausschuß schon - ich wiederhole das - rieben wir uns ein wenig bezüglich der Auffassung von Bestrafung. Sie haben Vergleiche zwischen den Laufbahngruppen angestellt. Wir teilen Ihr Urteil nicht und freuen uns auf die Diskussion. Die Bestrafung eines unverheirateten Wehrpflichtigen und die Bestrafung eines verheirateten Familienvaters z. B. mit der Ausgangsbeschränkung können nicht verglichen und dann prozentual aufgewogen werden.
Ich stimme Ihnen zu - ohne Abstriche!-, daß wir in der Frage der sanitätsärztlichen Versorgung eine Menge, Menge noch verbessern müssen, und zwar nicht irgendwann, sondern zügig.
Und ich versichere dem Parlament, daß wir hier Dinge einleiten, endlich einleiten, über das schon Getroffene hinaus, daß nicht die Grenze der Haushalt ist. Hier müssen wir vom Haushalt her alles tun,
um den Soldaten - und hier sind besonders die längerdienenden angesprochen - die nötige Versorgung auf dem ärztlichen Gebiet uneingeschränkt zukommen zu lassen. Im übrigen trägt die augenblickliche Situation auch nicht zur Motivation der Ärzte selbst bei, die oft vier Wochen in dem Verband und dann vier Wochen im nächsten sind, die Patienten, die Männer als Kameraden nicht kennen und überhaupt nicht mit ihnen in Kontakt kommen können.
Herr Wehrbeauftragter, Herr Kollege Feldmann: Auf die 70-%-Aussage in unserer Stellungnahme habe ich im Ausschuß klar hingewiesen. 30 Prozent waren es, die uns, die den verantwortlichen Inspekteur für das Sanitätswesen zu Maßnahmen, um Änderungen herbeizuführen, veranlaßten. Die 70 Prozent bei der Prüfung - alle wurden geprüft - ergaben, daß dies subjektiv vorgetragene Dinge waren, wo nicht generelle Änderungen erforderlich waren.
Verehrte Kollegen, zu beklagen ist - oft Gegenstand hier gewesen - die große Zahl von VersetParl. Staatssekretär Würzbach
zungen unserer Soldaten. Aber auch hier stelle ich mit dem positiven Zeichen fest: Wir konnten die Versetzungen im Jahr 1980 von 11 300 durch personalführende Maßnahmen, den Menschen, die Familie, den Betroffenen sehend, auf 9 300 in 1983 reduzieren.
Es wird nicht weiter zu reduzieren sein, höchstens minimal. Aber das ist unter der Überschrift „Fürsorge", Mensch, Familie der Soldaten beachtend, ein guter Weg.
Zum ersten Januar 1985, von Ihnen gefordert und immer wieder angeregt, werden wir einführen die zweite Familienheimfahrt, werden wir verdoppeln den Betrag für Nachhilfeunterricht für solche Kinder, die durch Versetzung Nachteile in der Schule hatten.
Wir werden die Ausnahmen bei der Wehrdiensttauglichkeit zur Herstellung der Wehrgerechtigkeit ändern. Es wird weniger Freistellungen geben. Es werden mehr Männer, die zum Dienst taugen und die in der Grundausbildung ein bißchen anders anzufassen sind, in die Streitkräfte eingezogen werden.
Herr Wehrbeauftragter, die Dienstaufsicht und die Auftragstaktik setzt zwei wichtige Punkte. Sie kennen die Einlassung der Regierung. Beides muß noch lebendiger gemacht werden: von oben nach unten und von unten nach oben. Und da gehört auch der Politiker hinein. Wenn wir die Soldaten, die Kommandeure und Chefs, mehr Dinge entscheiden lassen, müssen auch wir alle - nicht nur der Verteidigungsminister, jeder Politiker - mehr Vertrauen und zuweilen auch mehr Gelassenheit vorleben und praktizieren.
Ich will nicht auf den Haushalt eingehen, auf die Summen, die wir erhöht haben, um die Situation des Menschen, des Soldaten auch in den Unterkünften zu verbessern. Ich möchte aber erwähnen, daß die Bundeswehr nicht nur aus den aktiven Soldaten besteht, sondern auch aus den Reservisten. Sie sind immer mit angesprochen, wenn wir über die Bundeswehr reden. Und die Reservisten, unabhängig von Beruf und Alter, haben in hoher Motivation exzellent ihre Aufträge in der Vergangenheit, auch jetzt in den jüngsten Manövern, erfüllt.
Ich möchte schließen mit einem Dank an alle Soldaten und zivilen Mitarbeiter, die auch in der vergangenen Zeit wieder dazu beigetragen haben, den Auftrag zu erfüllen, und, Herr Wehrbeauftragter, mit einem Dank an Sie, aber auch alle Damen und Herren Ihres Amts, die es Ihnen ermöglicht haben, in der eingangs angesprochenen Form, ich sage, den Finger in die Schwachstelle, die es noch gibt, zu legen und uns zu helfen, bestimmte Dinge in Bewegung zu bringen, und danken für die gute vertrauensvolle Zusammenarbeit.
Ich habe aber einen Wunsch neben diesem Dank, und der Wunsch richtet sich an Sie, die Kollegen, besonders der Oppositionsfraktion. Der Wunsch ist: Kümmern Sie sich mehr um unsere Soldaten, informieren Sie sich bitte mehr und häufiger und direkt in unserer Bundeswehr, bei unseren Soldaten.
Dieses brauchen wir, um gemeinsam die Probleme zu regeln. Dies brauchen die Soldaten. Es sind unsere Soldaten, unsere Wehrpflichtigen, unsere Bundeswehr.
 Herr Präsident! Verehrte


Kollegen und Kolleginnen! Es gibt im Bereich der Bundeswehr keine einzige Forschungseinrichtung, in der Tierversuche zur Entwicklung oder Erprobung von Waffen oder Waffenwirkungen durchgeführt werden.
Alle bei uns durchgeführten Versuche dienen ausschließlich der Entwicklung von Früherkennungsmöglichkeiten, von Arzneimitteln und Heilverfahren gegen Waffenwirkungen.
Bei allen Versuchen ist durch äußerste Restriktion im Antragsverfahren, im Genehmigungsverfahren und im Überwachungsverfahren geregelt, daß Versuche nur im tatsächlich unerläßlichen Maß durchgeführt werden, und dies erst dann, wenn geprüft wurde, ob ähnliche Versuche aus gleichem Anlaß möglicherweise an Universitäten bei uns, an Versuchsanstalten in Ländern der NATO oder in neutralen Ländern, beispielsweise in Schweden, oder sonstwo durchgeführt werden.
Ich wende mich mal Ihrem Antrag und den Formulierungen zu. Da schreiben Sie in der Begründung im 1. Satz: „Auf der ganzen Welt töten und verletzen Menschen Menschen mit modernen Waffentechniken." Das ist ein Satz, bei dem auch wir wollen, daß dies verhindert wird. Ich glaube, es gibt niemanden, der sich hier von Ihnen unterscheidet. Glücklicherweise haben wir in Europa den Zustand, daß dieser Satz auf unsere Region hier in den letzten Jahrzehnten seit 1945 nicht zutrifft.
Ich lese den nächsten Satz Ihrer Begründung: „Die Wirkung dieser Waffen ist erschreckend deutlich und bedarf keines weiteren Beweises ..." Auch hier stimmen wir Ihnen Wort für Wort, Buchstabe für Buchstabe zu. Wer zum Beweis der Wirkung dieser Waffen Tiere tötete - hier benutze ich Ihre Formulierung -, handelte nicht nach ethischen Grundsätzen. Um dies festzustellen, müssen keine Tiere getötet werden.
 Herr Präsident, die Antwort auf diese Frage wird ein wenig länger als die vorherige Antwort sein; ich bitte um Verständnis.
Herr Kollege von Schmude, wir führen bereits in sehr großem Umfang bei der Einberufung der jungen Männer zum Wehrdienst nicht nur theoretisch, sondern wirklich in täglich geübter Praxis ein Entgegenkommen und eine Rücksichtnahme auf die persönliche Situation durch, soweit dies irgend möglich ist. Das heißt konkret, daß unsere Kreiswehrersatzämter angewiesen sind und bei einer persönlichen Tagung durch den Minister noch einmal darauf hingewiesen wurden, sich intensiv gegenüber den persönlichen Wünschen der Antragsteller, d. h. schulischen Dingen, beruflichen Dingen, persönlichen und familiären Dingen aufgeschlossen zu zeigen. In der Praxis stellen wir also auf Antrag junge Männer für einen Zeitraum, den sie haben möchten, zurück, oder wir ziehen sie, wenn sie es möchten, vor, obwohl der Jahrgang noch nicht dran ist. Eine Grenze habe ich allerdings deutlich hier beim Namen zu nennen. Es ist, wenn jemand in die Nähe des 28. Lebensjahrs kommt. Wir berufen, wie Ihnen bekannt, nur bis zum 28. Lebensjahr ein. Es darf nicht sein, daß wir gutmütig, großzügig, einfühlend verschieben, verschieben, verschieben und er zum Schluß sagen kann: Nun bin ich alt genug; nun kannst du mich nicht mehr holen. Auf diese Grenze haben wir zu achten.
 Herr Kollege, ich kann Ihnen jetzt aus dem Ärmel keine Antwort geben, wann welcher Ausschuß durch wen darüber informiert worden ist. Es ist nur klar, daß dies eine Abmachung zwischen der Bundesregierung und in diesem Fall der Regierung von Großbritannien ist, die nicht im Kämmerlein gemacht wurde, sondern deren Ergebnisse auch dem Parlament gegenüber offengelegt sind, so daß ich davon ausgehen darf, daß jeder kompetente Ausschuß und dort tätige Abgeordnete informiert wurde.
Ich darf noch hinzufügen, daß es in keiner Abmachung gegenüber irgendeinem Staat ein Vetorecht gibt, daß es ein sehr weites, frühzeitig einsetzendes Konsultationsrecht - ich stimmte Ihnen zu, wenn Sie dies in bestimmten Situationen sogar zu einer Konsultationspflicht erheben - gibt, das die Bundesregierung immer, ab dem Jahre 1972 bis in diese Tage hinein, fußend auf den angesprochenen Grundsätzen, ausgenutzt hat. Nur ergibt sich daraus kein Vetorecht, d. h. keine Möglichkeit und auch keine Absicht, eine verbündete Regierung zu einem bestimmten Verhalten zu zwingen. Würde

dies versucht, müßte die Überschrift „Kooperation" gestrichen werden.
 Die in den Luftfahrzeugen der Streitkräfte verwendeten Kraftstoffe enthalten in den Verbrennungsrückständen, insbesondere bei den Turbinentriebwerken - sprich: bei den Düsenflugzeugen - nur sehr geringe Anteile von Schadstoffen. Der Anteil des militärischen Flugbetriebes an Schadstoffemissionen über dem Gebiet der Bundesrepublik beträgt lediglich 0,25%, also ein Viertel eines Prozentes. Die Werte in den zurückbleibenden Rückständen sind nahezu zu vernachlässigen.
Zum zweiten Teil, Herr Kollege, Ihrer Frage, ist darauf hinzuweisen, daß im Interesse unserer Sicherheit die auch bei uns in der Bundesrepublik stationierten alliierten Luftwaffen hier bei uns Fliegen üben müssen, um mit der hiesigen Topographie, aber auch mit den klimatischen Verhältnissen vertraut zu werden. Um dennoch die berechtigten Interessen der Bevölkerung, des Umweltschutzes weitestgehend zu berücksichtigen, ist die Gesamtzahl auch dieser Übungsflüge, soweit es irgend geht, in Richtung auf ein Minimum begrenzt. Darüber hinaus führen wir viele Flüge über der Ostsee, über der Nordsee und, wie ich hier schon häufiger gesagt habe, zu insgesamt 34 % im befreundeten Ausland durch.
 Herr Kollege Wilz, im Gegensatz zu der Vorgängerregierung beurteilt die Bundesregierung die mit dem Verwendungsstau und der damit verbundenen Überalterung des Führerkorps in unserer Bundeswehr entstandenen Auswirkungen als sehr gravierend. Aus diesem Grunde hat sie unmittelbar nach dem Regierungswechsel die erforderlichen Maßnahmen zur Behebung des Verwendungsstaus und zum Abbau der eingetretenen Überalterung für alle drei Laufbahngruppen, d. h. für die Unteroffiziere, die Offiziere des militärfachlichen Dienstes wie für die Truppenoffiziere, eingeleitet. Leider konnte hierbei auf Vorarbeiten der Vorgängerregierung nicht zurückgegriffen werden.
In den Jahren 1983 und 1984 wurden bereits erste Schritte durchgeführt, die mit den zusätzlichen Maßnahmen im kommenden Jahr insgesamt 850 neue Planstellen ergeben. Dies bedeutet eine Veränderung und Beförderung von rund 3 500 Soldaten aller Dienstgradgruppen. Wegen der unterschiedlichen Personalstruktur in den drei Laufbahngruppen sind auch unterschiedliche Lösungen erforderlich, um den Stau abzubauen. Es werden deshalb über das oben Genannte hinaus, beginnend im Jahr 1985 - in wenigen Wochen also -, in mehreren Jahresschritten durch Umwandlung insgesamt 171 zusätzliche A-11-Hauptmannstellen für die Offiziere des militärfachlichen Dienstes geschaffen. Diese Maßnahme schafft die Voraussetzung dafür, daß alle geeigneten Offiziere dieser Laufbahngruppe ihr Ziel, nämlich den Dienstgrad „Hauptmann", erreichen können. So wird bereits jetzt der vorhandene Stau abgebaut, und ab 1987 wird dann eine völlig normale Personalstruktur dieser Laufbahngruppe erreicht werden.
Ebenfalls im Jahre 1985 wird für die Laufbahngruppe der Unteroffiziere durch entsprechende Umwandlung und durch Neueinrichtung ein Zugewinn von rund 1 000 Planstellen erreicht. Auch in dieser Laufbahngruppe wird damit der Stau abgebaut, um dann Ende 1987 in eine geordnete Personalstruktur überzugehen. Dies bedeutet, daß jeder besonders gut qualifizierte Unteroffizier den Dienstgrad „Stabsfeldwebel" und „Oberstabsfeldwebel" früher - und damit der Hauptfeldwebel seinen Spitzendienstgrad in geringerem Alter - erreichen kann.
Herr Präsident, eine letzte Bemerkung zur dritten Laufbahngruppe, denn es ist leider nicht kürzer zu machen, wenn die Antwort ordentlich gegeben werden soll: Ganz anders die Situation bei den Truppenoffizieren. Dort gibt es als einzige Lösungsmöglichkeit das in unserem Konzept vorgesehene freiwillige vorzeitige Ausscheiden, um zu erreichen, daß die Zugführer, die Chefs und die Bataillonskommandeure in jüngerem Alter mit den entsprechenden Belastungen und Anforderungen konfrontiert werden.
 Herr Kollege, Sie wissen, daß wir im Verteidigungsministerium mit dem Konzept nahezu - da fehlen, so sage ich einmal, noch die letzten Millimeter - fertig sind und daß wir dies dann, wie es sich gehört, wenn die Bundesregierung eine Gesetzesvorlage macht, dem Kabinett zuleiten. Jedermann ist bekannt, daß sich der Bundeskanzler persönlich, aber auch im Rahmen des Kabinetts zunächst am 1. Februar dieses Jahres - und quergeschaltet auch der Finanzminister - hierzu bereits hat vortragen lassen.
Ich darf einige Eckdaten aus dem Konzept nennen: Erstens die freiwillige Basis. Das heißt, wir werden keinem Offizier, der die Bundeswehr mit aufgebaut hat, sagen: Jetzt hast du deine Schuldigkeit getan und gehst nach Hause. Vielmehr kann sich der Offizier freiwillig melden und sagen: Ich möchte von eurem Konzept Gebrauch machen.
Zweiter Eckpunkt: Wir beschränken dies auf die Jahrgänge in dem Stau, um den es geht. Es gilt nicht für alle. Das bedeutet, daß wir dies denjenigen anbieten, die zwischen 1935 und 1944 geboren sind.
Dritter Eckpunkt: Wir begrenzen dies auf eine Zahl von maximal 1 500 Mann. Ich möchte hier gern hinzufügen: Dies macht deutlich, daß das nicht den Arbeitsmarkt durcheinanderbringen wird.
Vierter Punkt: Dies werden wir auf etwa fünf Jahre verteilen. Das macht meine Aussage von eben noch deutlicher. Es werden 200 oder 250 pro Jahr sein, und es wird sich auf diesen Zeitraum beschränken.
 Herr Kollege Wilz, der Überhang in den überbesetzten Jahrgängen beträgt bei den Offizieren des Truppendienstes 4 961, wie eben erwähnt, von 10 200, bei den Offizieren des militärfachlichen Dienstes 1720, bei den Unteroffizieren 5 524. Dies also sind alle die, die überaltert zu lange in diesen Funktionen stehen. Bei den Zurruhesetzungen ohne eingreifende, wie eben besprochen, Maßnahmen wäre mit folgendem Verlauf zu rechnen, nach dem Sie fragen: bei Offizieren des Truppendienstes nimmt die Anzahl der Zurruhesetzungen seit Anfang der 80er Jahre ständig ab, auch im Augenblick, erreicht 1986 mit 122 dann ein Minimum und überstiege erstmals wieder 1992, d. h. erst in acht Jahren, mit ungefähr 570 das Soll von 484. Bei den Offizieren des militärfachlichen Dienstes nehmen die Zurruhesetzungen bereits jetzt wieder zu. Es ist dort also eine Entlastung zu spüren. Sie erreichen schon 1987 das Soll von 529 und 1991 das Maximum von dann rund jeweils 1 000.
Bei den Unteroffizieren schließlich ist der Verlauf ähnlich. Das Soll von 1 166 wird bereits 1988 mit rund 1 200 überschritten. 1992 werden 1 800 Zurruhesetzungen erreicht. Die wegen der oben genannten Zahlen und Zusammenhänge vorgesehenen unterschiedlichen Lösungswege in allen drei Laufbahngruppen werden jedoch die eben genannten Auswirkungen ausgleichen helfen bzw. voll beheben können.
 Herr Kollege, das ist der Fall. Bei Aufbau der Bundeswehr haben wir aus den Jahrgängen vor 1935 zu wenige Bewerber gehabt und deshalb aus den genannten Jahrgängen 1935 bis 1944 in manchen Bereichen doppelt so viele eingestellt. Das hat zu diesem Problem geführt.
Ich möchte einmal eine sehr anschauliche Beschreibung des Problems geben. Im „ppl wehr-report" - ein Pressedienst, den in Bonn jeder kennt
- steht:
Der Personalkegel, allgemein als sinnvollster Aufbau des Personals angesehen, hat einen Bauch. Woran liegt es? In den sogenannten weißen Jahrgängen
- 1926 bis 1935 fehlten der Bundeswehr viele Offiziere. Mit den folgenden geburtenstarken Jahrgängen bis 1944 wurde dieses Manko ausgeglichen.
Da man daran zehn Jahre lang leider nichts geändert hat, ist der Bauch dieses Kegels so lange vor uns hergeschoben worden, daß er jetzt so kräftig drückt, daß es nicht nur die in dem Stau stehenden Männer an ihrem Dienstgrad spüren, sondern die Einsatzfähigkeit der Bundeswehr, der Kampftruppe in der Bundeswehr, der Vorgesetzten als Führer von jungen Wehrpflichtigen im Gelände Schaden nehmen muß. Das muß dringend repariert werden. Das ist ein bundeswehreigentümliches Personalstrukturproblem. Es ist kein soziales Problem, sondern ein ernstes Problem hinsichtlich der Belastbarkeit der Führer.
 Herr Kollege Gansel, die Antwort ist sehr einfach: Der Bundeswehrverband kennt die Truppe ebenso wie Ihre Kollegen im Verteidigungsausschuß, die Ihnen die Antwort genauso geben könnten, wie ich es jetzt versuche. Ich verstehe den Bundeswehrverband, daß er bei Ihnen, bei uns, bei der Bundesregierung und in der Öffentlichkeit anmahnt, endlich mit vollen Konsequenzen etwas zu tun, nachdem er, Herr Kollege Gansel, leider erleben mußte, daß der Minister Apel und die Vorgängerregierung - ich habe vorhin über das Planungsdokument, den Fünfjahresplan bis 1987, gesprochen - Nullkommanull getan haben. Ich will nicht verhehlen, daß ich erstaunt bin, daß der Bundeswehrverband in der jetzigen Phase, da er sieht, daß erstmals mit Nachdruck und trotz der Sparmaßnahmen im Haushalt die Bundesregierung - nicht nur der Verteidigungsminister - alles tut, um den Stau, den wir gleichermaßen beurteilen, abzubauen, Zweifel anmeldet, ob wir dies auch wirklich tun.
Die ersten drei Schritte sind getan. Die Schritte für das Haushaltsjahr 1985 haben wir alle miteinander in diesen Tagen in den Fachausschüssen beraten. Die Bundesregierung ist sich einig. Das große, den letzten leeren Raum lösende Konzept bei den Truppenoffizieren wird im nächsten Jahr den Gremien zugeleitet, damit ab 1986 die zitierte Lösung erreicht werden kann.
Zehn Jahre Nichtstun, Herr Kollege Gansel, haben dieses Problem verschärft und die Verunsicherung der Truppe und bei den Fachleuten, die sich für die Truppe verantwortlich fühlen, so groß werden lassen.
 Herr Präsident! Herr Kollege Scheer, in zahlreichen Sitzungen der NATO-Gremien der letzten Jahre, u. a. auf dem Bonner Gipfel 1982, hat das Bündnis die Gültigkeit der Strategie der flexiblen Reaktion, MC 14/3, bestätigt und beschlossen, die konventionelle Verteidigungsfähigkeit zu stärken und damit die Strategie der Kriegsverhinderung durch glaubwürdige Abschreckung zu festigen. Dies war übrigens auch bei der Vorgängerregierung erklärtes Ziel.
In diesem Gesamtrahmen und angesichts der Entwicklung der Bedrohung haben sich die politischen und militärischen Gremien der NATO u. a. gezielt mit der Notwendigkeit befaßt, nach Aggressionsbeginn, nach Beginn eines Angriffs des Warschauer Paktes, dessen zweite Staffeln wirkungsvoller bekämpfen zu können, d. h. ihren Aufmarsch zu stören und zu verzögern und damit ihre Kräfte zu schwächen. Damit soll Zeit für die Heranführung von Verstärkungskräften bei uns gewonnen und die grenznahe Vorneverteidigung zur Wahrung der Sicherheit und Unverletzlichkeit des NATO-Territoriums gestärkt werden. Hierdurch wird zugleich die Abhängigkeit der NATO vom frühzeitigen Einsatz von Kernwaffen zur Abwehr eines überlegenen konventionellen Angriffs reduziert.
Im Sinne dieser Zielsetzung hat der Verteidigungsplanungsausschuß am 9. November dieses Jahres eine vom NATO-Oberbefehlshaber Europa erarbeitete und vom NATO-Militärausschuß gebilligte langfristige Planungsrichtlinie -- ich wiederhole: Planungsrichtlinie - für die Bekämpfung der Folgestaffeln des Warschauer Paktes angenommen. Die Fachleute kennen dieses Instrument unter der Bezeichnung „Long Term Planning Guideline - Follow-on Forces Attack", Kurzform „FOFA".
Diese Richtlinie ist ein Zielsetzungsdokument. Es beschreibt bündnisweit anerkannte konzeptionelle Vorstellungen, die in der langfristigen Planung der Bündnispartner berücksichtigt werden sollen. Es schließt die wirksame Nutzung moderner Technologie zur Aufklärung und Bekämpfung der zweiten Staffeln ein. Die Planungsrichtlinie ist weder ein Waffenbeschaffungsprogramm, noch formuliert sie eine neue Strategie oder Verteidigungsdoktrin. Die Bekämpfung gegnerischer Kräfte in der Tiefe mit der weitreichenden Waffenwirkung von Luftwaffe und Artillerie war schon immer integraler Bestandteil der Verteidigungsplanung des Bündnisses und der Bundeswehr. Die am 17. Oktober dieses Jahres vom Bundeskabinett gebilligte Bundeswehrplanung berücksichtigt den konzeptionellen Grundgedanken dieser Planungsrichtlinie.
 Herr Kollege Gerstl, auch Sie waren anwesend, als im Verteidigungsausschuß für das Parlament darüber berichtet wurde. Ich will - ich bin auch gehalten, dies zu tun - sehr zurückhaltend formulieren, aber der Eindruck eines gewissen Dramatisierens eines völlig normalen Vorgangs von Ihrer Seite zwingt sich hier einfach auf. Genau dieser Punkt „Stärkung der konventionellen Abwehrfähigkeit im Falle eines sowjetischen Angriffs", bezogen auf diesen Plan, den General Rogers als Oberbefehlshaber jetzt lediglich mit etwas mehr Geschwindigkeit und Deutlichkeit voranzutreiben versucht, geht zurück auf den März 1976, Herr Kollege - auf den März 1976! Dort ist
begonnen worden, in den entsprechenden dafür eingerichteten Gruppen mit Rückkopplung jeweils zur politischen Leitung die Grundlage hierfür zu legen. Es ist dann im Oktober 1982 ein erster Entwurf für diese Langzeitplanungsrichtlinie vorgelegt worden. Sie und alle Kollegen aller Parteien im Verteidigungsausschuß sind seit 1976, wo ich es persönlich miterlebt habe, über die dieser Planungsrichtlinie zugrunde gelegten Analysen, sich aus der Bedrohung ergebend, sich aus den technischen Möglichkeiten bei uns ergebend, informiert worden - ein laufender Prozeß, den wir fortzusetzen gewillt sind.
 Herr Kollege, bleiben wir bei dem Namen Rogers-Plan, den diese Planungskomponente nun bekommen hat. Sie haben beim Zuhören bei meiner ersten Antwort sehr wohl verstanden, daß es sich um eine Planungsrichtlinie - den Namen gebend, eine Zielsetzung beschreibend - handelt und daß wir nun mit Einzelheiten daraus - wie eben auf die Zusatzfrage des Kollegen Bahr noch einmal ausgeführt - den üblichen Weg gehen müssen.
Daß Sie mit Ihrer Erfahrung und früheren Verantwortung danach fragen, warum dies in einer geheimen Sitzung - und da wird etwas hineingedeutelt - stattgefunden hat, das, muß ich sagen, Herr Kollege Ehmke, befremdet mich sehr. Seit es die NATO, die militärischen wie die politisch besetzten Gremien gibt, werden zu diesen Sitzungen keine Journalisten und keine Öffentlichkeit eingeladen, Herr Kollege. Dies ist in der üblichen Form, sachlich, ruhig, wie seit unserem Beitritt, in diesem Gremium hier durchgeführt worden.
Ich will Ihnen zwei Erläuterungen hinzufügen. So wurde am 29. April 1982 - Sie sagen: geheim; ich sage: in der üblichen Form einer geschlossenen Sitzung - unter Bundeskanzler Schmidt und Verteidigungsminister Apel eine solche Langzeitplanungsrichtlinie in der NATO zur Verbesserung der Luftverteidung in Europa festgelegt, und auch dies erfolgte in der gleichen Prozedur. Übrigens, die Art, so zu prozedieren, ist von den Verteidigungsministern mit Rückkoppelung mit den Regierungen im Mai 1980 festgelegt worden.
Ich bitte also zu beachten, daß wir hier eine übliche, bis dann praktizierte Gepflogenheit in der gleichen Form fortgesetzt haben.
 Von der Bundesregierung werden Sie kein einziges Zitat finden,
das diese Überlegungen an irgendwelchen DM-Beträgen oder prozentualen Erhöhungen festmacht. Sie werden aber sehr wohl, wenn Sie ein wenig Quellenforschung betreiben, Herr Kollege, von dieser Regierung wie von der Regierung vorher und von allen besonders in dem Bereich Verantwortung tragenden Mitgliedern des Verteidigungsausschusses und den sich mit Fragen der Strategie im Auswärtigen Ausschuß Auseinandersetzenden ähnliche Forderungen nach Verbesserung der konventionellen Fähigkeiten unter Nutzbarmachung der modernen Technologien finden. Sie werden sie massenhaft finden.
Herr Kollege, ich nehme Ihre Frage gerne zum Anlaß, darauf hinzuweisen, daß die ersten Anfänge, entsprechend der Bedrohung hier mehr zu tun, bis vor ein, zwei Jahren - vielleicht kann man sogar sagen: bis vor einem halben Jahr - in Übereinstimmung zwischen den Fraktionen geschehen sind. Ich nenne Ihnen das System MARS als Beispiel, das unter Ihrer Regierung eingeleitet wurde und genau in diesen Planungsrahmen hineingehört, ferner das System Alpha-Jet. Das System Tornado ist geraParl. Staatssekretär Würzbach
dezu ein klassisches Beispiel in dieser Beziehung. Wir fangen da nicht auf einmal mit einer neuen Sache an, sondern wir verstärken die Bemühungen zur Realisierung eines alten, bisher gemeinsamen Ziels.
 Mein Differenzierungsvermögen - um Ihr Sprachspiel aufzunehmen, Herr Kollege - reicht sehr wohl - ich hoffe, daß sich eigentlich alle ernsthaft damit beschäftigen - dafür aus, zu erkennen, daß es bei der erheblichen konventionellen Überlegenheit der anderen Seite und bei dem, wie ich hoffe, weiterhin gemeinsamen Ziel, von einem Zwang zum frühen Einsatz von Nuklearwaffen wegzukommen, nötig ist, im Falle eines Angriffs die konventionellen auf uns zukommenden weiteren sowjetischen Staffeln nicht erst bei uns im Lande, bei Hamburg oder bei Hannover oder hinter Hamburg oder hinter Hannover, zum Stoppen zu bringen, sondern, wenn sie uns angreifen, dies mit weiterreichenden Waffen, wie sie - ich nannte MARS, Alpha und Tornado - schon eingeführt wurden, möglichst weit hinten zu schwächen, zu stoppen, das Auftreffen hier in unserem

Bereich zu verhindern. Ich hoffe, daß nach einer einsetzenden Diskussion, auch bei Ihnen, die Fraktionen wieder zueinander finden, um diese Zielsetzung zu realisieren, eine alte, notwendige Zielsetzung.
 Herr Kollege, Ihre erste Frage leiteten Sie mit einem Schwenker in bezug auf das Differenzierungsvermögen ein. Daran möchte ich anknüpfen. Dieses Differenzierungsvermögen sollte gerade bei uns, bei denen, die sich mit dieser Materie befassen und in der Öffentlichkeit informierend tätig sind, schon bei der Sprache beginnen.
Ich darf Sie daran erinnern, daß Sie in Verbindung mit dieser Planungsrichtlinie - ich vollziehe jetzt einmal Ihren Schritt mit - das spätere mögliche Füllen des Planungsrahmens mit bestimmten Systemen mit dem Wort „vorstoßen" - so wörtlich


von Ihnen gesagt - verbunden haben. Herr Kollege, in Verbindung mit einem solchen System, das konventionell und unbemannt, wie immer auch beschaffen, ist und mit dem in der Tiefe - ob 30 km oder 30 plus x km - ein auf uns Zumarschierender, uns Angreifender angehalten wird, können Sie doch nicht von „vorstoßen" reden.
Dies tut - darüber haben wir hier bei uns in der Aktuellen Stunde debattiert - die Sowjetunion mit auf dem Lande sich bewegenden gepanzerten Verbänden.
Was die Frage von möglichen Rüstungskontrollverhandlungen angeht, an denen uns liegt - dies will ich in Übereinstimmung mit allen vorher noch einmal betonen -, so ist nicht diese Frage von Bedeutung, sondern ganz allein - hier sind wir bisher nicht weitergekommen - die Frage der Verifizierung. Hier sind wir ohne das letzte Tabu offen und lassen uns, um bei uns wie auf der anderen Seite verifizieren zu können, in alle Karten gucken. Das heißt, ein jedes Geschütz, alle Beschaffenheiten können hier überprüft werden, wann, wo und von wem auch immer - aber auf beiden Seiten.
 Herr Kollege, die Planungsrahmenrichtlinie bezieht sich ausschließlich auf konventionelle Waffensysteme. Sie beschreibt nicht im einzelnen - weil dies technologisch erst im Detail geprüft, überlegt und möglicherweise den Entwicklungen der Zukunft angepaßt werden muß -, um welche Systeme es sich handelt. Ich will von mir aus ein Problem ansprechen, das als Problem gesehen wird und das Sie wohlverpackt am Ende Ihrer Frage mit ansprachen. Sie wissen, daß es heute Waffensysteme gibt, die, auch wenn wir sie ausschließlich für den konventionellen Gebrauch anlegen, eine, wie der Fachmann sagt, „dual capability" beinhalten können. Deshalb ist es wichtig - hier sind wir offen, wie ich es eben erläuterte -, zu verifizieren, wie auch immer.
Wenn wir an diese Frage aber herangehen, sollten wir objektiverweise darauf hinweisen, daß im Bereich der Sowjetunion alle Systeme der Luftangriffsverbände, aber auch der Luftverteidigung, der Flugabwehrkräfte der Sowjetunion diese „dual capability" haben. Es besteht also die Möglichkeit, sie konventionell wie nuklear einzusetzen. Herr Kollege von Bülow, viele der sowjetischen Systeme haben sogar eine „triple capability", d. h. es besteht die Möglichkeit, dann auch chemische Waffen einzusetzen. Das sind aber zwei Paar Schuhe, wie Sie sehr wohl wissen. Verifizierung tut hier not.
 Herr Kollege, zunächst einmal möchte ich Ihnen folgendes in Erinnerung rufen, das Ihnen als Fachmann gegenwärtig sein dürfte. Es gibt bestimmte Waffensysteme, die dazu gehören und deren Beschaffung unter der Vorgängerregierung eingeleitet wurde bzw. deren Beschaffung schon abgeschlossen ist. Ich habe vorhin MARS, Alpha-Jet und Tornado erwähnt. Es gehört dazu - darüber haben wir den Ausschuß informiert, und wir haben die Mittel dafür vom Haushaltsausschuß eingeworben -, den Tornado nun zu dem zu machen, was die Vorgängerregierung, als sie dieses teure Flugzeug anschaffte, eigentlich auch als Auftrag damit verbunden hat, nämlich daß er nicht nur fliegen kann, sondern daß er auch bestimmte Waffen - MW 1 ist eine solche - hat, die im Hinterland - hier sind wir wieder bei der Zahl x - feindliche Flugplätze, Rollbahnen und Flugzeuge zerstören kann, bevor sie hochkommen und bei uns etwas zerstören. Das sind also Komponenten, die in die Vergangenheit hineingehen.
Wenn diese Detailplanungen abgeschlossen sind und uns auf den Tisch gelegt werden, werden wir bestimmte Aufträge - entsprechend der zur Verfügung stehenden Technologie - geben, die dem Ausschuß, den Fraktionen natürlich zugeleitet werden, wenn dies in bestimmte Systeme übergeht.
 Herr Kollege, ich bemühe mich gern, Ihnen hier zu helfen. Das Konzept, nach dem wir arbeiten, das Konzept, das wir von der Vorgänger-Regierung übernommen haben, ist das der Flexible Response. Um diese bei weiterentwickelter und zunehmender Bedrohung auch in der Zukunft glaubwürdig zu erhalten - ein Konzept, eine Strategie, die sich bewährt hat -, ist es nötig, bestimmte Komponenten der Bedrohung den technischen Fähigkeiten entsprechend anzupassen. Dies wird nicht von irgendeiner Nation neben der anderen her aus dem Ärmel gemacht, so möchte ich einmal sagen, sondern in diesem konkreten Fall hat man sich 1976 bis heute - zwei Jahre fehlen an zehn - hingesetzt und überlegt: Wie kann man bestimmte Dinge hier verbessern? Dafür hat man dann Leitgedanken, Rahmenrichtlinien verabschiedet. Da wird nicht in irgendeiner Form am Konzept, an der Strategie gerüttelt. Von diesen Leitlinien, von diesen Rahmenrichtlinien gibt es eine Fülle. Ich nannte die eine aus dem April 1982 über die Luftverteidigung. So gibt es ähnliche in anderen Bereichen.
 Frau Kollegin, all die von Ihnen am Anfang gesagten Dinge unterstreiche ich, unterstreicht jeder Pilot der Luftwaffe, unterstreichen wir alle. Nur: Die Luftwaffe ist nur eine Luftwaffe, wenn sie fliegt. Manche Räume sind trotz dieser Dinge leider nicht davon auszuschließen. Sehen Sie, wir haben bei uns 3 300 Krankenhäuser, davon 2 700 in ländlichen Gegenden, wir haben 1 500 anerkannte Kurorte, wir haben viele Hunderte von ähnlich bedeutenden, von den Menschen besonders in der Region, aber auch in ganz Europa und in der Welt geschätzte Bauwerke: Wenn Sie um all diese herum eine Zone legten, die nicht überflogen werden darf, dann müssen Sie die Luftwaffe am Boden lassen. Weil wir urteilen, wie Sie dies beschrieben haben, haben wir gesagt: Für die Zeit dieser Beschädigungen - bis zum Reparieren, hoffentlich, und Feststellen der Ursachen - machen wir einen Kreis drumherum und belasten damit - das möchte ich auch sagen - nun natürlich vermehrt die Bevölkerung in den Bereichen um diesen Kreis herum.
 Herr Präsident! Herr Kollege, zur Aufrechterhaltung bzw. Herstellung einer schnellen Einsatzbereitschaft der Truppe im Rahmen des Auftrags, den unsere Bundeswehr hat, ist es erforderlich, daß die Streitkräfte auch an Wochenenden sowie an Feiertagen Dienste leisten. Dies gilt gleichermaßen für Berufssoldaten wie für Wehrpflichtige und Zeitsoldaten. In bestimmten Bereichen werden derartige Dienste als Schichtdienste geleistet. Ich nenne solche der Marine auf hoher See, Stellungsdienste bei den Flugabwehrverbänden, bei der Luftwaffe oder bei der Nachschubtruppe, auch beim Heer oder Pflegedienste in den Bundeswehrkrankenhäusern. Eine Vielzahl mehr müßte noch genannt werden. Diese werden auch an Feiertagen sowie an Wochenenden neben dem normalen Dienst in der Regel als zusätzliche Dienste geleistet.
Die Disziplinarvorgesetzten möglichst weit unten bemühen sich, wo immer möglich - sie sind angewiesen, dies zu tun -, die Dienstzeit so gering zu halten, wie irgend möglich. Aber die unbedingt notwendigen Dienste müssen geleistet werden. Zusätzlich wird versucht, den Soldaten eine Freistellung vom Dienst nach solchen besonderen Diensten zu geben, wann immer zu vertreten. Außerdem bekommen sie für Spitzendienstzeiten eine Vergütung, die aber nur eine Anerkennung und kein vollständiger Ausgleich sein kann.
Eine Vorschrift, nach der Sie fragen, in der diese Freizeitgewährung schematisch gleich geregelt wäre, gibt es nicht. Wir halten sie auch für unmöglich und bewegliche Entscheidungen dann für ausschließend.
 Herr Kollege, ich kenne diesen Spitznamen, den Sie genannt haben. Er ist böse; er trifft nicht zu. Ich will Ihnen zwei, drei Zahlen nennen, die das sehr beredt widerlegen. Die Masse derer, die diese Gesellschaften beschäftigen, liegt im Alter zwischen 20 und 55 Jahren. Da gibt es sicher auch schon einige, die schnarchen. Aber das beziehen wir dann nicht nur auf dieses Gebiet, sondern auch auf andere Gebiete, wenn ich Ihre Bemerkung einmal aufnehmen darf.
Nun zu den Älteren. Von diesem Personal sind 18 % zwischen 56 und 60 Jahre alt. 9,5 % sind zwischen 60 und 65 Jahre alt.
Ich muß hier einen Gedanken hinzufügen. Ich kenne eine Menge dieser Männer, die Wache laufen. Das ist zum Teil in solchen Gegenden, Herr Kollege, in denen ein Arbeitsplatz wie Gold gehandelt wird. Wenn wir so darüber reden, wie es durch diese Bemerkung zum Ausdruck kam, tun wir nicht nur Unrecht an der betreffenden Person - auch in diesem Alter -, sondern wir reden auch über Arbeitsplätze, die zu den begehrtesten in diesen Gegenden gehören. Wir sollten dies gemeinsam nicht tun.
 Herr Kollege, ich glaube, daß Sie, aus welchen Gründen auch immer, bewußt oder auch unbewußt, versuchen, in diese Aussage etwas hineinzukonstruieren, was da überhaupt nicht hineingehört. Offiziere, Soldaten unserer Bundeswehr und die Meinungsfreiheit für sie, sich als Staatsbürger zu äußern, hat uns hier viele Male beschäftigt und spielt, wenn ich es richtig sehe, auch für die eine oder andere Frage nachher eine Rolle. Da muß man mal auf dieser Seite des Hauses und mal auf jener Seite des Hauses als Abgeordneter damit leben lernen, daß zuweilen die Grenze in eine Richtung hin ausgedehnt wird, wo man sie lieber etwas zurückgeschoben wüßte. Bei dem anderen freut man sich. Wir haben ähnliche Erlebnisse in Fragestunden sicherlich in dem Gefühl, das Sie hier beschreiben, schon gehabt.
Nun sagen Sie, Sie hätten Zeugen. Mir ist bei der Vorbereitung der Antwort folgendes berichtet worden. Nennen wir die Frage, die an den Oberstleutnant gestellt wurde, mal ganz. Da hieß es etwas länger, als Sie gefragt haben, was denn dieser Oberstleutnant im Zusammenhang mit Abgeordneten wie z. B. ... sage. Dann ist ein Kollege aus Ihrer Fraktion, der mit einer Ausländerin verheiratet ist, beim Namen genannt worden. Auf diese Frage hat der Oberstleutnant in Zivil als Privatmann gesagt: „Abgeordnete sind ein Kapitel für sich; dazu äußere ich mich nicht." Wenn Sie dies so hören, dann ist doch dies nichts Böses, sondern eine klare, in einer bestimmten Form mit Worten ausgedrückte, zurückhaltende Äußerung, daß er sich als Oberstleutnant über Abgeordnete des Parlaments nicht äußern will. Punkt!
 Herr Kollege Würtz, wir sind daran interessiert und haben dafür seit Jahren die entsprechenden Regelungen getroffen - diese werden ständig verbessert, und zwar im Hinblick auf die vor uns liegende Zeit aus den gemeinsam bekannten Gründen erheblich verbessert -, einen reibungslosen Eingliederungsprozeß nach Ausscheiden aus der Bundeswehr in Zivilberufe zu ermöglichen. Dies gebietet u. a. natürlich die Fürsorgepflicht, aber auch die Attraktivität, um möglichst viele freiwillige Bewerber für diese Laufbahn zu bekommen. Es kommt uns darauf an, daß der Berufsförderungsdienst unseren Soldaten ein möglichst breites Angebot mit vielen Berufen unterbreitet, die auf dem Markt eine gute Chance haben. Und hier sind die Erfolge, Herr Kollege, erfreulich. Es gibt nur sehr wenige Soldaten, die nach einer längeren Dienstzeit aus der Bundeswehr ausscheiden und nicht oder nicht sofort Eingang in einen zivilen Beruf finden. Um dies noch zu verbessern, haben wir, fürs kommende Jahr wirksam werdend, eine Reihe von Haushaltsansätzen erhöht, um hier die Förderungsmöglichkeiten auch finanziell zu steigern.
 Herr Präsident, Herr Kollege, der in der Frage nur teilweise zitierte Satz aus unserem Material für die Presse vom August 1983 lautet vollständig - ich zitiere --:
Da die Vereinigten Staaten von Amerika auf Grund bilateraler und multinationaler Verträge auch vielfältige militärische Verpflichtungen außerhalb der NATO haben, bezieht sich das FM 100-5 nicht ausdrücklich auf den Einsatz des US-Heeres im Rahmen der NATO.
Das Zitat geht noch weiter:
Hingegen hat die NATO klargestellt, daß bestimmte Elemente dieser Doktrin für Mitteleuropa nicht gelten.
Dies ist ein deutlicher Hinweis darauf, daß diese Vorschrift zwar in 14 Kapiteln allgemeine Grundsätze für die operative und taktische Führung des amerikanischen Heeres festlegt, daß aber danach in Kapitel 17 einschränkend festgestellt wird, daß für Einsätze im Rahmen der NATO die im Bündnis vereinbarten Grundsätze und Verfahren gelten und daß die amerikanischen Verbände in diesem Fall unter dem Oberbefehl der NATO operieren werden. Das bedeutet, daß die Grundsätze der amerikanischen Vorschrift dann nur so weit Anwendung finden werden, wie sie mit den Richtlinien der NATO vereinbar sind.
 Herr Präsident, ich habe mich soeben um eine sehr kurze Beantwortung der Fragen bemüht. Auf die erste vom Kollegen Gansel eingebrachte Frage folgen eine Reihe in diesem Zusammenhang stehende Fragen. Ich bitte um Verständnis dafür, daß ich hier auf die erste Frage, die die Öffentlichkeit sehr bewegt hat, etwas umfangreicher antworte. Ich bin sicher, das wird auch für die Zusatzfragen dienlich sein.
Presseberichte der letzten Wochen mit dem in Ihrer Frage zum Ausdruck gebrachten Tenor beruhen weitgehend auf falschen, auf unvollständigen oder irreführenden Informationen. Sie entsprechen in ihren Aussagen und Bezeichnungen überwiegend nicht den Tatsachen. Zutreffend allerdings und seit langem - seit 20 Jahren, Herr Kollege - bekannt ist, daß sogenannte ADM in einer begrenzten - übrigens in den letzten Jahren, ja in den letzten Monaten ständig geringer werdenden - Zahl zu den Beständen der NATO gehören und auch in Europa und bei uns in der Bundesrepublik Deutschland gelagert werden. Der Einsatz dieser Systeme erfolgt nicht durch einzelne Soldaten, sondern, wie bei anderen Waffensystemen auch, nur im Zusammenwirken einer Vielzahl von Soldaten in verschiedenen Funktionen. Im Klartext ausgedrückt bedeutet dies, daß alle Behauptungen über sogenannte Einmannkommandos völlig irreführend sind.
Über Art, Zahl und Lagerort solcher Waffen - dies haben wir hier in der Fragestunde schon sehr häufig miteinander in Frage und Antwort so praktiziert - werden keine Angaben gemacht. Der Bundesregierung aber ist dies bis ins Detail bekannt. Entsprechende Informationen werden der Bundesregierung in einem festgelegten Verfahren von unseren amerikanischen Verbündeten immer wieder gegeben, zuletzt Anfang Januar.
Der Einsatz der hier in Rede stehenden ADM dient ausschließlich defensiven Aufgaben entsprechend dem Auftrag der NATO. Sie unterliegen vollständig der politischen Kontrolle, dem verabredeten und gültigen Konsultationsmechanismus und den integrierten, in der NATO stattfindenden Einsatzplanungen. Ein Einsatz im Hinterland eines Angreifers ist in keiner Form vorgesehen oder geplant. Entsprechende Pressemeldungen sind abwegig.
Tatsache ist, daß der Abzug von 1 000 Nuklearsystemen bereits 1979 durch die Nukleare Planungsgruppe, d. h. durch die Verteidigungsminister, beschlossen wurde. Diese wurden dann 1980 abgezogen. Zusätzlich wurde im Oktober 1983 in Montebello von den Verteidigungsministern beschlossen, weitere 1 400 Nuklearwaffen aus NATO-Beständen abzuziehen. Einzelheiten der Durchführung werden in diesem Frühjahr, im März, festgelegt. Es ist zu erwarten, daß dabei eine deutliche Verringerung besonders der ADM erreicht wird.
Auch die amerikanischen Special Forces in Europa unterliegen der bündnisgemeinsamen Einsatzplanung. Amerikanische nukleare Einsatzplanungen im NATO-Gebiet sind national nicht vorgesehen.
Vor diesem Hintergrund, der die tatsächlichen Gegebenheiten schildert, füge ich, Herr Kollege Gansel, Ihrer Frage 14 noch hinzu, daß wir - entsprechend üblicher Praxis dieser Regierung und vorangegangener Regierung - zu Zahl, Art, Typ und Lagerort keine Stellung nehmen.
Zu Ihrer Frage nach Berlin sage ich zusätzlich, daß diese nicht in die Zuständigkeit der Bundesregierung fällt, sondern daß dies ausschließlich bei den westlichen Partnern, unseren Verbündeten, den Vereinigten Staaten von Amerika, Frankreich und Großbritannien, liegt.
 Herr Kollege Gansel, die Bundesregierung hat überhaupt nichts verharmlost. Ich will jetzt noch einmal sehr deutlich aus der großen, umfangreichen Antwort von eben wiederholen: Diese Waffen liegen seit etwa 1964 in Europa. Herr Kollege, im Jahre 1967 - erinnern wir uns: Bundeskanzler Kiesinger; Außenminister Brandt war damals zusammen mit dem Verteidigungsminister mit dieser Angelegenheit betraut; Planungschef bei Brandt war Ihr heutiger Kollege Bahr - ist eine Abmachung mit den Amerikanern schriftlich darüber fixiert worden, wie die Amerikaner, unter welchen Umständen, in welchen zeitlichen Abständen, wen regelmäßig informieren. Diese Information wird seitdem ständig durchgeführt. Seitdem ist kein neues Waffensystem dieser Art eingeführt worden.
Ich hätte nicht gedacht, einmal in eine solche Lage zu kommen: Ich zitiere mit innerer Freude, Herr Kollege, um das mit den Worten eines Journalisten aus dem „Vorwärts" und nicht mit meinen Worten zu beschreiben, welcher Eindruck sich der Bundesregierung aufdrängt. Herausgeber des „Vorwärts": Egon Bahr; Zeitung einer Partei, die Sie kennen; Datum: 12. Januar 1985; Journalist: KarlHeinz Harenberg, den Sie auch kennen und von dem Sie wissen werden, wie er sonst gegenüber wem was schreibt. Ich zitiere vom Anfang und vom Ende. Am Anfang heißt es:
Die Aufregung überrascht, denn Atomminen .. . gibt es seit Ende der 50er Jahre.
Am Ende heißt es:
Vor diesem Hintergrund wirkte die erste Reaktion deutscher Politiker skandalös.
Einige SPD-Abgeordnete, die lautstark protestieren, haben offenbar vergessen, daß es die Mini-Nukes bei uns schon gab, als die Bundesregierung noch sozialdemokratisch geführt wurde. 1973 zum Beispiel empfahl .. .
Dann schließt er ab:
Damals protestierte niemand; warum also wundern sich heute so viele?
Wenn ich Ihnen jetzt noch sage, daß wir einige von denen reduziert haben und in Montebello die Weichen gestellt haben, dies weitestgehend noch zu tun, muß ich hervorheben, ist dies noch sehr zurückhaltend ausgedrückt.
 Frau Kollegin, erstens wiederhole ich: Es gibt überhaupt keine neue Waffe dieser Art, und zwar seit vielen Jahren, seit einem Jahrzehnt, seit zwei Jahrzehnten, so daß kein Grund für irgendwelche neuen Aufgeregtheiten bestand und besteht. Dies noch einmal vorweg.
Nun zu dem, was Sie fragen: tragen können oder nicht? Es gibt eine Vielzahl von Dingen, die man heben, die man tragen kann;
ich bin sicher, das würden Sie mit mir und ich mit Ihnen auch schaffen. Darunter sind auch Dinge, die dafür gar nicht da sind.
Aber ich will zu dem System zurückkommen: Es ist ein Waffensystem, und das bedeutet - auch dies steht in der ersten Antwort -, daß viele Soldaten erforderlich sind, um es einzusetzen, um es mit dem Fahrzeug zu fahren oder mit dem Hubschrauber zu fliegen, je nachdem, wohin ich damit will.
Dann sind Soldaten dabei, die dies sichern. Dann sind logischerweise Soldaten dabei, die die Funkgeräte - und das ist nicht ein kleines Funkgerät, sondern wegen der großen Reichweite eines, das wieder von mehreren Mann bedient wird - tragen oder fahren, und dann kommen andere Trupps, in diesem Falle ein Spezialtrupp, dazu.
Wenn Sie einmal den Weg in eine Bundeswehrkaserne oder in eine der Alliierten gefunden haben,
wissen Sie: Diese Soldaten hüpfen nicht alleine herum, sondern haben auch in der kleinsten Formation einen Vorgesetzten, einen Unterführer, und in diesen vielen kleinen Formationen haben sie einen Führer, der dort drüber sitzt,
so daß dieses Kommando von mehreren Soldaten gebildet wird und aus ihnen besteht. Und alle Behauptungen, einer würde damit sonstwo allein durch die Gegend traben, sind irreführend und abwegig und leider von manchen wider besseres Wissen aufgestellt.
 Herr Kollege, abgesehen davon, daß zum Zeitpunkt der Entscheidung von Ende Juli 1984 das Vorwort des Herrn Vorsitzenden des Verteidigungsausschusses noch gar nicht vorlag, waren und wären vor einer Verteilung der Dokumentation auf dem hier diskutierten Wege einige grundsätzliche rechtliche Gesichtspunkte zu bedenken, die ich wie folgt kurz zusammenfassen möchte.
Die Entscheidung, zunächst den von mir beschriebenen Weg zu gehen, wurde vor allem davon bestimmt, daß der Minister als oberster Disziplinarvorgesetzter bzw. als oberster Dienstvorgesetzter der Soldaten und Beamten des Ressorts disziplinare Untersuchungen und Überprüfungen angeordnet hatte, die wir alle noch sehr lebendig in Erinnerung haben. Es gab und es gibt Bedenken dahin, daß eine umfangreiche dienstliche Verteilung der Dokumentation, in der Pflichtverletzungen bestimmter namentlich genannter Personen festgestellt seien, während - dies ist wichtig - der laufenden dienstrechtlichen Ermittlungen den Eindruck der Präjudizierung hätten entstehen lassen können, was rechtsstaatlich nicht gewollt sein darf. Hier wäre die Gefahr der Verletzung des Persönlichkeitsrechts, eines Grundrechtes, gegeben gewesen. Inzwischen sind Teile des Verfahrens abgeschlossen. Die noch andauernden, ebenfalls auf der Grundlage gesetzlich geordneter Verfahren geführten Ermittlungen sind überwiegend von den ErmittParl. Staatssekretär Würzbach
lungsergebnissen anderer Behörden abhängig, so daß insoweit der Bundesminister der Verteidigung mit dem Ermittlungsabschluß nicht mehr befaßt ist.
Ich stelle noch einmal fest, daß das Informationsrecht jedes einzelnen Soldaten dennoch stets gewahrt war und er jederzeit die Möglichkeit besaß, die Broschüre beim Bundestag oder beim Dokumentationszentrum der Bundeswehr oder in den dafür eingerichteten Bibliotheken in der Bundeswehr anzufordern.
 Herr Kollege, ich darf noch einmal auf die Zahl 3 000 und ein paar hundert zurückkommen.
Die hat eine Unterabteilung vorgeschlagen. Es ist bei der Arbeitsweise eines jeden Stabes so üblich, daß dann die Verantwortlichen eine Entscheidung treffen.

Ich komme zu dem ersten Teil Ihrer Frage. Der Bundesminister der Verteidigung - dies habe ich gestern nach der Erörterung der Selbstverständlichkeit der Informationsmöglichkeit und des Öffnens des Zugangs zu dieser Publikation auf Nachfrage bei der zweiten Frage von Ihnen hinzugefügt - hatte abzuwägen, ohne die Informationsmöglichkeit zu beeinträchtigen, daß er als ermittelnder Dienst- und Disziplinarvorgesetzer in den Dingen, bei denen wir wissen, worüber wir reden, nicht vor den Soldaten und Beamten, die in diese Verfahren involviert waren, während der Ermittlungen, bevor Ergebnisse feststanden, durch eine von ihm dienstlich angeordnete Verteilung auch nur die Gefahr mit in Kauf nehmen konnte, daß dadurch Persönlichkeitsschutzrechte von Soldaten oder Beamten berührt würden. Wenn der Minister angeordnet hätte, dies in die verschiedenen Verbände hinein per Befehl zu verteilen, wäre er gegenüber diesen Männern Gefahr gelaufen, daß dies so gekommen wäre. Deshalb: Verteilung an die Bibliotheken, Ermöglichung all der beschriebenen Wege, aber nicht per dienstlichen Befehl, dies in der Form zu verteilen, wie es eine Abteilung vorgeschlagen hat.
 Herr Kollege, die Anhörung im Parlament auch im Rahmen eines Untersuchungsausschusses kann und darf - das können auch Sie nicht anders sehen - doch nicht Ermittlungen der dafür zuständigen Institutionen oder Disziplinarvorgesetzten ersetzen. Wenn der Verteidigungsminister in seiner Person diese Dokumentation, in der bestimmte Feststellungen und Aussagen gegenüber bestimmten Personen enthalten sind, gleichzeitig in seiner Funktion als Ermittelnder mit bestimmten Aufträgen herausgegeben hätte, hätte die Gefahr bestanden, diese Ermittlungen im nachgeordneten Bereich nicht mehr unvoreingenommen durchführen lassen zu können. Diese
Gefahr durfte und würde auch zukünftig nicht eingegangen werden.
Ich füge hier ohne einen Übergang hinzu: Dies bedeutet keinerlei Beeinträchtigung der Informationsmöglichkeit.
Wir haben mit den drei von mir nun vielfach dargestellten Wegen gezeigt, daß wir die Informationsmöglichkeit uneingeschränkt auf die gleiche Art und Weise wie immer bei solchen Vorgängen aufrechterhalten haben.
Ich füge, weil Sie auf den Bericht des Untersuchungsausschusses abhoben, gern hinzu: Nach meinen Ermittlungen - es mußte weit nachgeforscht werden - sind Berichte eines Untersuchungsausschusses niemals in der von Ihnen geforderten und von einem Unter-Unterreferat zunächst vorgeschlagenen Form in die Truppe gegangen. Sie sind vielmehr über das Dokumentationszentrum als Informationsangebot in die Bibliotheken gegangen.
 Herr Präsident! Herr Kollege, die Prüfungsmitteilungen des Bundesrechnungshofes - bei uns erst Ende Dezember letzten Jahres eingegangen - werden bei uns im Augenblick auch bei der Truppe ausgewertet. Sichergestellt ist, daß erkannte Mängel und Fehler abgestellt werden. Aber völlig unabhängig von der Frage, ob einzelne Einheiten, wie der Bundesrechnungshof beanstandet, die Vergütung zu Unrecht erhalten haben, darf nicht übersehen werden - das möchte ich hier sehr deutlich machen -, daß sich auch diese Einheiten in einem Belastungsbereich von knapp 56 Wochenstunden, Herr Kollege, im Jahresdurchschnitt bewegen und die Mehrzahl der vergütungsberechtigten Heereseinheiten sogar darüber hinaus Belastungen von über 61 Stunden unterliegt. Dafür wird eine geringe Vergütung, besser: eine geringe Anerkennung gezahlt, die nicht als Ausgleich bezeichnet werden kann.
Der Verteidigungsminister teilt nicht die von Ihnen in der Frage genannte Auffassung zur Berechnung der Dienstzeit in den Streitkräften.
 Das letzte ist geübte Praxis. Nicht die Sonderdienste, die noch weit über die genannte Stundenzahl hinausgehen, von Spieß, Chef, Kommandeur liegen zugrunde, sondern die der Einheit.
Zu dem zweiten Teil Ihrer Frage: Die Führungsstäbe arbeiten daran. Sie sind informiert, daß wir unterschiedliche Vorschläge bekommen haben, die in sogenannten Trockenläufen in den verschiedenen Teilstreitkräften und unterschiedlichen Verbänden abgetastet werden. Der Grund, warum wir ein neues Modell noch nicht verfügt und angeordnet haben, ist, daß dies mit zuviel Bürokratismus, mit Listenführen und Listenbestätigen über einzelne Soldaten verbunden war. Dies wollen wir abbauen.
Herr Kollege Jungmann, zum Spitzendienstzeitausgleich: Ich möchte zwei, drei Zahlen nennen, damit hier keine falschen Vorstellungen über die Gelder, die die Männer bekommen, stehenbleiben. Die Wehrpflichtigen bekommen ab einer bestimmten Zeit - ab 56 Stunden - 54 DM steuerfrei, der Zeitsoldat, der Berufssoldat ab 56 Stunden 90 DM, die er versteuern muß. Wenn Sie das von dem Sockel von etwa 40 Stunden, wie er sonst draußen üblich ist, auf die Stunden, die geleistet werden, umrechnen, dann kommen bei dem Wehrpflichtigen 84 Pfennig in der Stunde, bei dem Unteroffizier 81 Pfennig und beim Kompaniechef 49 Pfennig bei der genannten Stundenzahl heraus. Ich möchte dies hier bewußt einmal nennen, um die Relationen herzustellen.
 Herr Kollege, die Aussage, etwa 48 % der Soldaten leisten im Jahresdurchschnitt 56 Stunden pro Woche Dienst, hat uneingeschränkte Gültigkeit. Selbst die kritischsten Hochrechnungen auf der Basis der Erkenntnisse vom Bundesrechnungshof würden nur eine sehr geringfügige, auf das Jahresmittel bezogene Verschiebung ergeben. Die Aufträge an die Truppe haben sich darüber hinaus seit Inkraftsetzung dieser Vergütungsregelung nicht verringert, sie haben sich eher, z. B. durch zusätzliche Wachdienste, vergrößert. Im übrigen sind die durch die von der Bundeswehr selbst auferlegten Richtlinien tatsächlich geleisteten Dienste nicht alle berücksichtigt.
Ich will Ihnen zwei nennen, die nicht mitzählen. Der Kraftfahrer, der sich zu einer bestimmten Zeit für einen Dienst irgendwo melden muß, hat dieses Fahrzeug vorher in Ordnung zu bringen, je nach Jahreszeit unterschiedlich lange daran zu arbeiten. Dies zählt nicht mit. Das Revierreinigen in den Blocks, bevor der Dienst startet, zählt nicht mit. Ich könnte diese Kette lange fortsetzen.
 Herr Kollege, eine Untersuchung über das Phänomen Gammeln, was es ist und ob es in den Streitkräften stattfindet, haben wir vor zweieinhalb Jahren durchgeführt. In der Tat hatte eine Vielzahl von bürokratischen, den Truppenalltag lähmenden Bestimmungen Eingang gefunden, die wir erkennen und abstellen wollten. Dies ist inzwischen geschehen, und es wird Ihnen, auch wenn Sie das ein bißchen distanzierter sehen als ich, so gehen, daß Sie dieses Wort inzwischen fast nicht mehr hören, weil entsprechende Maßnahmen gegriffen haben.
Zu dem zweiten Teil Ihrer Frage, zur Dienstzeitregelung: Wenn ich Ihnen geschildert habe, daß 48% der Soldaten mehr als 56 Stunden Dienst leisten, und wenn Sie eine schematische Festlegung wollten: Wo soll sie denn liegen? Bei 56 Stunden, während andere über 40 und 38 Stunden reden, oder bei 56 plus x?
Deshalb bleibt die Bundesregierung dabei, für die Soldaten - so unbequem und unangenehm das für die Soldaten und für den Dienstherrn der Soldaten ist - keine schematische Dienstzeit festzulegen, um den Auftrag, Herr Kollege Jungmann, die Sicherheit für alle in der Bundesrepublik zu gewährleisten, erfüllen zu können.
 Herr Kollege Scheer, entsprechend dem NATO-Doppelbeschluß werden in der Bundesrepublik Deutschland 108 Pershing-Systeme mit nuklearen Gefechtsköpfen einsatzbereit stationiert werden, falls nicht - und das ist unser Bestreben - durch konkrete Vereinbarungen in Genf mit der Sowjetunion diese Stationierung überflüssig wird oder die vorgesehene Zahl reduziert werden kann. Zwischen diesem Dislozierungsumfang und einem Produktionsumfang in den Vereinigten Staaten muß deutlich unterschieden werden.
Für das Haushaltsjahr 1985 hat der Kongreß der Vereinigten Staaten die Mittel für die Beschaffung von 70 Pershing-II-Raketen bewilligt. Damit sind für das Haushaltsjahr 1985 und vorangegangene Haushaltsjahre Mittel für insgesamt 248 PershingII-Raketen bewilligt.
Bei der Festlegung des Produktionsumfangs von Flugkörpern ohne Gefechtsköpfe, Herr Kollege, sind folgende Faktoren besonders zu berücksichtigen. Die Aufrechterhaltung der Einsatzbereitschaft eines jeden Systems erfordert periodische technische Überprüfungen. Hierfür brauchen Sie zusätzliche Raketen. Die Ausbildung der Truppe sowie die Überprüfung ihres Ausbildungsstands und ihrer Einsatzbereitschaft erfordern regelmäßige jährliche Erprobungen. Flugkörperstarts erfordern richtige zusätzliche Tests in einem Umfang, der beim Pershing-II-Programm dem allgemeinen Bedarf ähnlicher Systeme auch in der Vergangenheit entspricht.
Darüber hinaus ist bei der Aufrechterhaltung der Einsatzbereitschaft dieser dislozierten Systeme auch ein logistischer Ersatzteilvorrat erforderlich. Der Bedarf an zusätzlichen Raketen für technische Überprüfungen, Ausbildung und Prüfung der Einsatzbereitschaft sowie die angesprochene logistische Bevorratung sind auf die Lebensdauer dieses Systems - mindestens ein Jahrzehnt - angelegt.
 So weit wie möglich, Herr Kollege, tun wir dies. Aber Sie können Flugzeuge von Verbänden, die in Süddeutschland stationiert sind - es gibt solche in erheblicher Anzahl -, nicht ständig über die gesamte Länge der Bundesrepublik zur Nordsee oder zur Ostsee


schicken. Dann würden solche Kollegen, die nicht wie Sie oder ich als Politiker im norddeutschen Bereich tätig sind, hier mit Recht Einspruch dagegen einlegen, daß wir, allein um da oben zu üben, über die gesamte Länge der Bundesrepublik - zusätzlich zu den Bewegungen, die ohnehin sein müssen - fliegen. Sie wissen, daß wir dies nur an Wochentagen tun, und zwar in einer Zeit, die festgelegt ist. Sie geht von 8 bis 20 Uhr, wobei die Mittagszeit ausgenommen ist. Über die Höhe habe ich gesprochen. Hier sind also alle Maßnahmen, die eingeleitet werden können, getroffen, und sie werden überwacht.
Im übrigen ist das Durchbrechen der Schallmauer ohnehin auf ein Mindestmaß begrenzt, welches aber erforderlich ist, um für Abfangübung und für die Luftverteidigung in Übung zu bleiben. Weitere Eingrenzungen sehe ich als nicht praktikabel an.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die soziale Lage unserer Soldaten in der Bundeswehr ist nicht nur bestimmt - dies will ich hier sehr deutlich sagen - von Gesetzen, von Verordnungen von Geld, von der Situation in der Kaserne, sondern ganz entscheidend auch von dem Erleben und dem Wissen der Soldaten, dem

Gefühl der Soldaten, von der Bevölkerung anerkannt, getragen und unterstützt zu sein.
Dies spüren unsere Soldaten, und gerade die Wehrpflichtigen, ganz deutlich. Hier will ich sehr klar formulieren: Da gibt es auch bei uns hier im Hause und draußen noch manches Defizit im Verhalten unseren Soldaten im normalen Alltag in der Kaserne gegenüber. Ich nehme die Gelegenheit gern wahr, Sie alle zu bitten, diese Defizite durch einen eigenen Beitrag und durch Impulse, die Sie anderen geben, abbauen zu helfen.
Wenn die Opposition heute, zweieinhalb Jahre nach dem Regierungswechsel, fragt, wie die Lage im sozialen Bereich unserer Soldaten sei, und man die Reden, die hier gehalten wurden, mitgehört hat, dann, so muß ich sagen, verstehe ich manches nicht. Ich sah in den Gesichtern der Kollegen, in die ich gucken konnte, Kollege Gerstl, daß Sie auch Genossen Ihrer eigenen Fraktion verwirrt haben. Denn so schlecht, daß man in zweieinhalb Jahren das, was Sie aufgebaut haben, verwirtschaften kann, ist Ihre Arbeit in diesem Bereich wirklich nicht gewesen.
Ich will aber diese Gelegenheit wahrnehmen, die relativ kurze Zeit von zweieinhalb Jahren, die wir in der Verantwortung sind, Ihnen hier in einer Art Zwischenbilanz vorzuführen. Dann werden Sie erstaunt merken oder, wenn ich Sie richtig verstehe, erschrocken sein, worüber nicht nur geredet, sondern was in diesem Bereich auch in die Praxis umgesetzt wurde. Ich will vorweg nur sagen: Das Weißbuch geht im April ins Kabinett und kommt vor der Sommerpause zu Ihnen, alle Kapitel umfangreich beinhaltend, keines aussparend, auch nicht das der Personalbedarfsdeckung - dies war der Grund, warum wir ein bißchen aus der eigenen geplanten Zeitachse gekommen sind.
Ein letztes Wort zu Ihnen, Herr Kollege Gerstl. Ich hoffe, daß der Stil nicht üblich wird, wie Sie Ihre Rede begannen und auf meinen Minister hier eine Schimpfkanonade losließen.
Am 22. März ist vom Minister aus ein ordnungsgemäßes, ich sage einmal, Entschuldigungsschreiben an Ihren Geschäftsführer Jahn gegangen, in dem geschildert wurde, warum er hier nicht teilnehmen kann, und worin ausdrücklich gesagt wurde, daß Manfred Wörner dies um so mehr bedauert, als die hier durch Ihren Antrag zur Debatte stehenden Fragen zu seinen persönlichen Anliegen gehören.
Ich finde es schlecht, daß Sie sich trotz dieses vornehmen Miteinanderumgehens so verhalten.
Meine Damen und Herren, Sie werden durch Berühren der Punkte bei den Wehrpflichtigen, den Unteroffizieren und den Offizieren erleben, daß für uns in der Truppe die Menschlichkeit den Ton angibt und nicht Bürokratie und Schematismus oder das Gehorchen gegenüber einem Computer. Im übrigen beziehen wir unsere sozialen Vorstellungen nicht nur auf die Wehrpflichtigen, die Soldaten, sondern auch auf die Beamten, die Angestellten, die zivilen Mitarbeiter; diese - das darf ich hier nur feststellen - fehlen übrigens in Ihrer Anfrage.
 Herr Präsident, ich möchte im Zusammenhang vortragen.
Bezüglich der Wehrpflichtigen möchte ich feststellen - ich nenne vornehmlich solche Dinge, die in den letzten zweieinhalb Jahren eingeführt wurden -: Jeder, der zur Wehrpflicht ansteht und zum Kreiswehrersatzamt kommt und sagt: „Bitte, Bundeswehr, nimm mich jetzt, weil das mit meiner Lehre gut übereinstimmt oder weil ich arbeitslos bin", wird mit Vorrang genommen, meine Damen und Herren. Das bedeutet für uns zwar mehr Arbeit, ist aber ein enormes Entgegenkommen den jungen Menschen gegenüber, die ihre Pflicht abzuleisten bereit sind.
Die Kompaniechefs, die Bataillonskommandeure bemühen sich weit über das vorgeschriebene dienstliche Pflichtmaß hinaus, bei Ausscheiden ihrer Soldaten diese in der Umgebung durch Kontakt zu den Handwerkskammern und zum Arbeitsamt in Brot und Lohn, in eine Arbeitsstelle zu bringen, und zwar, wie die Statistiken zeigen, mit gutem Erfolg.
Wir haben - so etwas hat es vorher nicht annähernd gegeben - einen Erlaß herausgegeben, wonach den Soldaten vor dem normalen Ende der 15monatigen Wehrpflicht großzügiger Sonderurlaub gegeben werden kann. Wer die Truppe kennt, weiß, daß vier, sechs und acht Wochen vor dem normalen Ende viele Tausende Soldaten, damit sie bei der Berufsausbildung oder beim Beginn des Studiums keinen Verlust haben, vorzeitig entlassen werden. Auch dies zeigt, wie wir die sozialen Belange und die Einsatzfähigkeit miteinander in einen Kompromiß bringen.
- Wenn jemand es als Quatsch bezeichnet, daß wir Männer so viele Wochen vorher nach Hause lassen, damit sie im Beruf keinen Verlust haben, dann sehe ich, daß das nicht mit der nötigen Ernsthaftigkeit aufgenommen wird.
Herr Dr. Feldmann, ich unterstütze Ihren Appell an die Wirtschaft. Sie haben den Zusammenhang mit dem Arbeitsplatzschutzgesetz ausführlich dargestellt. Hier ist die Bundesregierung und sind auch wir mit unserem Ressort in engstem Kontakt - übrigens auch die militärische Führung -, um ein


Unterlaufen oder auch nur ein Untergraben des Arbeitsplatzschutzgesetzes zu verhindern.
Genauso bemühen wir uns darum - wir haben erste Erfolge erreicht, aber das ist noch nicht genug -, daß die Berufsverbände, aber auch die öffentliche Hand den Beginn der Berufsausbildung für die jungen Leute ein bißchen mehr auf die quartalsmäßig erfolgenden Entlassungen unserer Soldaten abstimmen.
Wir berufen zum 1. Juli - dies stellt eine nicht unerhebliche Belastung der Truppe dar - 70 % Abiturienten als Wehrpflichtige ein - vor Fachleuten brauche ich nicht zu erläutern, warum dies Schwierigkeiten bedeutet -, um dieser Gruppe, den Abiturienten, entgegenzukommen, d. h. Wartezeiten im Anschluß an das Studium zu verhindern. Wir haben erreicht - auch das ist neu -, daß einem Wehrpflichtigen nicht nur sein Studienplatz garantiert wird, sondern daß ihm auch der Studienort erhalten bleibt. Das ist auch ein sozialer Aspekt, der vorher leider nicht in die Tat umgesetzt werden konnte.
Das Thema Wehrgerechtigkeit ist angesprochen worden. Hier müssen wir alle uns herausgefordert fühlen, noch mehr zu tun, damit nicht die einen dienen und die anderen lachen und verdienen, sondern daß sich alle der Pflicht stellen und nicht einige, weil die anderen die Pflicht tun, die Rechte ausschließlich zu eigenen Gunsten auskosten.
Wir haben eine Reihe von Maßnahmen eingeleitet, die unter der Überschrift stehen: In Zukunft werden auch diejenigen zur Pflicht gerufen, die nur angeblich untauglich sind. Es gibt eine Menge, die dieser Pflicht nachkommen können; sie kommen heute aus unterschiedlichen Gründen nicht, vielfach auch auf Grund von Vorschriften, die wir ändern werden. Dies ist übrigens auch - entsprechend dem Thema der Anfrage - ein Gebot sozialer Gerechtigkeit. Diese muß noch mehr als bisher verwirklicht werden.
Ich komme zu dem Komplex der Freizeit. Wohl hat sich auch der Dienstherr, der Vorgesetzte um diese Belange zu kümmern, aber ich möchte feststellen, daß wir unseren Soldaten nur dann vernünftige Bedingungen anbieten können, wenn - wie es in den meisten Gemeinden mustergültig der Fall ist - die Garnisonstädte, die kommunalen Vertretungen in Gemeinden und Städten und auch in den Kreisen unseren Soldaten und uns dabei helfen. Ich möchte als Beispiel die Stadt Kiel nennen, die einen Freizeitpaß mit einem breiten kostenlosen Angebot - vom Besuch von Theatern, Schwimmbädern, Museen bis hin zur Busbenutzung - für die Soldaten eingeführt hat. Ich wünsche mir, daß noch mehr Garnisonstädte diesem Beispiel folgen. Auch hier bitte ich alle Kollegen um Hilfe. Jeder Abgeordnete hat in seinem Wahlkreis besondere Kontakte und kann hier helfen.
Über die Erhöhung des Wehrsoldes, die Erhöhung des Weihnachtsgeldes, des Entlassungsgeldes ist hier gesprochen worden. Wir haben mehrere Tagungen - u. a. eine solche mit Müttern von Wehrpflichtigen - durchgeführt, um die angesprochenen Probleme in einer möglichst breiten Form ungefiltert aufnehmen zu können und Anregungen zu bekommen, damit wir hier nachbessern können. Wir haben noch nicht die Mittel gefunden - es handelt sich um etwa 100 Millionen DM -, um die von der SPD abgeschaffte Sparpauschale für die Wehrpflichtigen wieder einzuführen.
Dies steht noch auf dem Katalog dessen, was der Verteidigungsminister gerne für die Soldaten erreichen möchte.
Herr Wehrbeauftragter Willi Weiskirch, ich will hier in Anlehnung an Ihren Vorgänger, den wir gewürdigt haben und dessen Arbeit wir in hohem Maße anerkannt haben, im Zusammenhang mit den Wehrpflichtigen einen Punkt herausstellen, in dem die Bundesregierung völlig anderer Meinung ist. Dies betrifft seine Feststellung, die Wehrpflichtigen seien Anpasser, „Duckmäuser" geworden. Den Eindruck haben wir, die wir ständig in Tuchfühlung mit unserer Soldaten sind, nicht. Im Gegenteil, die Wehrpflichtigen in der Kaserne sind quicklebendig und selbstbewußt; sie verstehen es, ihre eigene Sache sehr selbstbewußt zu vertreten.
Bei den Heimfahrten der Wehrpflichtigen - etwa die Hälfte z. B. in Norddeutschland kommt aus dem Ruhrgebiet, aus Nordrhein-Westfalen - bleiben wir dabei, daß die Wehrpflichtigen das großzügige Angebot zur Benutzung der Bundesbahn jedes Wochenende in Anspruch nehmen sollen. Wir gehen jedoch nicht dazu über, ihnen Geld für Benzin zu geben.
Ich verstehe manche Begründung. Ich will aber sehr klar sagen: Wir bleiben dabei: Wehrpflichtiger, benutze kostenlos die Bundesbahn, aber fahre nicht mit dem Auto.
Dies ist auch eine Fürsorgemaßnahme. Wir kennen die Unfallraten.
Wie in keinem Haushalt vorher sind in den letzten zwei Jahren die Haushaltsansätze zur Instandsetzung von Kasernen erhöht worden. Auch dies ist ein sozialer Aspekt, der den Wehrpflichtigen zugute kommt. Wir renovieren Unterkünfte, wir bauen Mannschafts-, Unteroffiziers- und Offiziersheime sowie Betreuungseinrichtungen wie nie zuvor.
Ein Wort zur Bekleidung: Bevor bei dem überraschend langanhaltenden Kälteeinbruch Meldungen kamen, daß hier und da Soldaten Probleme hatten - übrigens nicht nur wegen der Ausstattung, sondern auch deshalb, ich räume dies ein, weil viele Vorgesetzte keine so gründliche einschlägige Ausbildung mehr erfahren haben und somit die entsprechende Übung nicht mehr hatten -, hat der Minister einen Offizier aus der Kampftruppe zum

Sonderbeauftragten für Bekleidung ernannt, um jahrelang vorhandene, alte Mängel unorthodox zu erfassen und nun - ich hoffe, mit Unterstützung aller Teile des Parlaments - die noch vorhandenen Mängel, die es gibt, zügig abzustellen.
Meine verehrten Kollegen, ich habe bisher vornehmlich über die Wehrpflichtigen gesprochen. Vieles greift in alle Dienstgradgruppen hinein.
Ich komme nun zu den Unteroffizieren und möchte die Brücke zu den Wehrpflichtigen so herstellen: Auch wenn wir für den Wehrpflichtigen alles das, was wir tun konnten, getan haben, ist für ihn der junge Unteroffizier, der vor ihm steht, sein direkter Vorgesetzter, von ganz, ganz großer Bedeutung. Keinen anderen Mann in der Bundeswehr erlebt der Wehrpflichtige so viel, so eng. Keiner prägt für den Wehrpflichtigen das Gesicht der Bundeswehr so wie der Unteroffizier.
Der Qualität und auch der Quantität der Unteroffiziere kommt große Bedeutung zu. Und hier kann ich nicht verstehen, wie man beide Augen so verschlossen haben kann: Rund 12 000 Stellen für Unteroffiziere - mit und ohne Portepee, jüngere wie ältere - sind in den letzten zweieinhalb Jahren, Herr Kollege Gerstl, neu geschaffen worden. Dafür haben wir uns eingesetzt, dafür haben wir die Unterstützung der Koalitionsfraktionen bekommen.
Somit sind 12 000 Führer, Ausbilder, Erzieher - der Soziologe sagt: Bezugspersonen -, die sich um die Männer kümmern, mehr in der Bundeswehr als vorher. Wenn Sie hier von einem chronischen Mangel sprechen, Herr Kollege Gerstl, dann stellen Sie hier wohl eine rückwärtsgewandte Betrachtung an
und haben nicht gesehen, was hier in zweieinhalb Jahren getan wurde.
- Deshalb wundert es mich um so mehr, daß das hier so dargestellt worden ist. - 12 000 Unteroffiziere mehr heißt, daß auch unsere Unteroffiziere damit zeitlich entlastet worden sind, weil sich die Arbeit nun auf mehr verteilt.
Herr Kollege Feldmann, Ihre Anregung, bezüglich der Dienstzeitgestaltung melden bzw. beantragen zu lassen, wenn eine Kompanie über 56 Stunden hinaus Dienst tut, und damit eine neue Bürokratie zu schaffen, darf ich bei aller Freundschaft als einen Vorschlag skizzieren, dem wir uns nicht anschließen werden. Denn dies bedeutet, wie gesagt, neue Bürokratie. Wir wollen das Gegenteil: daß der Chef, der Kommandeur seine Männer in eigener Hoheit zum Dienst beweglich einsetzt, aber nach geleistetem Dienst ihnen auch freistellen kann, an einem Wochenende früher oder an einem anderen Wochenende später anzufangen.
Meine Damen und Herren, Sie haben zehn Jahre geredet, gefordert, daß der Spitzendienstgrad,
Stabs- und Oberstabsfeldwebel, wieder eingeführt wird. Sie haben geredet, geredet, geredet. Wir haben ihn am 1. Januar 1983, ein paar Monate nach der Regierungsübernahme durch uns, wieder eingeführt und ihn damit wieder dem Unteroffizierskorps gegeben; das ist dringend notwendig gewesen.
Eine Reihe von Ausbildungsgängen für unsere Unteroffiziere sind von den zivilen Kammern inzwischen anerkannt worden. Das erleichtert den Übergang in das zivile Leben. Der Berufsförderungsdienst der Bundeswehr steht in hohem, in einem ganz hohen Ansehen und wird mit allen Mitteln und Möglichkeiten weiter unterstützt.
Ich räume ein, daß wir in der Pflicht sind, die Absicherung ausscheidender Zeitsoldaten zu regeln; da sind verschiedene Modelle im Gespräch. Darüber wird nicht nur geredet, sondern wir sind in ernsten und demnächst zum Abschluß kommenden Gesprächen mit den anderen zuständigen Ministerien.
Ich möchte nun etwas zum Bereich der Familien unserer Soldaten sagen. Jeder Soldat - egal mit welchem Dienstgrad oder in welcher Verantwortung, Funktion - wird seinen Dienst uneingeschränkt, motiviert und damit den Belastungen standhaltend nur dann tun können, wenn sich seine Familie am Standort - mit all dem, was dazu gehört - wohlfühlt.
Hier ist ein harter Eingriff, der der Versetzung, über die in dem Zusammenhang mit Recht gesprochen worden ist. Wir haben 1984 die Zahl der Versetzungen von Soldaten mit Familien auf 8 000 heruntersetzen können - das ist der niedrigste Stand, den wir je hatten -, weil mit einem neuen Erlaß - so streng war nie ein Erlaß gefaßt gewesen - die Personalabteilung angewiesen ist, den zu Versetzenden eine möglichst frühzeitige Information zu geben. Kommen wir unter drei Monate - was bisher sehr oft der Fall war -, hat inzwischen der Offizier die Chance, zu sagen: Bundeswehr, nein, zu diesem Termin, in diesen Ort will ich nicht gehen. Da sind wir verdammt weit gegangen. Sie sehen, wie hier, bei allen Notwendigkeiten der Truppe, auch der einzelne Mensch, in diesem Fall der Soldat, und seine Kinder, seine Frau und seine Familie beachtet werden und welches Gewicht wir dem beimessen.
Die zweite Familienheimfahrt, über die früher lange geredet wurde, ist inzwischen per Gesetz eingeführt. Etwa tausend Familien erfahren dadurch eine Verbesserung.
Die Verdoppelung für Hilfe bei Nachhilfeunterricht ist inzwischen erreicht; auch dies für rund tausend und ein paar mehr Familien. Das Trennungsgeld wird auf Anweisung des Ministers einfühlsamer, großzügiger, länger gewährt. Es ist nicht mehr wie bisher: Versetzt an den Standort; Wohnung vorgeführt; er hat sie nicht genommen, aus welchen


Gründen auch immer; zack, Trennungsgeld gestrichen. Dies ist vorbei. Auch hier wird auf die Familie mehr eingegangen.
Bei der Wohnungsfürsorge stehen wir in einigen Gebieten, besonders Ballungsbereichen, vor großen Herausforderungen. Wir werden ihnen nachkommen. Nicht jede Wohnung jedes Soldaten muß von uns zugewiesen werden. Der freie Markt soll benutzt werden. Das ist unsere Auffassung. Aber dort, wo Mängel und Lücken sind, treten wir ein. Deshalb werden einige neue Wohnungen gebaut. Die anderen werden entsprechend modernisiert.
 Ich möchte bei der Regel bleiben. Es wäre auch gegenüber den Kollegen, bei denen ich vorher eine Zwischenfrage nicht zuließ, nicht fair.
Den Familien im Ausland, besonders den unteren Dienstgradgruppen, helfen wir durch einen besonderen Teuerungszuschlag. Und wir haben einen schnelleren Anpassungsmodus beim Kaufkraftausgleich mit dem Auswärtigen Amt eingeleitet.
Ich möchte auf die Offiziere zu sprechen kommen und vorweg sehr deutlich feststellen, daß die Fragen der Fürsorge von den Fragen der Führung nicht zu trennen sind. Dies muß in der Praxis erlebt werden. Der Vorgesetzte muß seine Fürsorgeverpflichtung seinen Untergebenen vorleben, und der Untergebene muß an seinen Vorgesetzten die Fürsorge ständig erleben. Dies muß in der Praxis so sein. Daß wir im Ministerium die Fragen der sozialen Belange in einer Extra-Abteilung aufgehängt haben und Extra-Abteilungen in den Wehrbereichsverwaltungen und Standortverwaltungen haben, die alle miteinander gut arbeiten, ist eine Unterstützung für die Führer, die Verantwortlichen in der Truppe. Führung und Fürsorge sind unteilbar miteinander verbunden.
Um den Praxisbezug unserer Vorgesetzten deutlicher hervorzuheben, werden wir in Kürze beginnen - das Modell ist dem Ausschuß vorgetragen worden -, die Ausbildung der Offiziere an den Hochschulen zu verändern, und zwar derart, daß in Zukunft der Leutnant, möglicherweise als Oberleutnant,
länger in der Truppe, vor der Truppe ist, in der Praxis selber geführt wird und führt, bevor er die akademische theoretische Ausbildung absolviert. Die Mischung aus beidem macht den Offizier aus. Nur wenn er beides gelernt hat - und Praxis können Sie nicht im Hörsaal lernen, auch nicht bei einem wie auch immer begabten und erfahrenen Professor -, kann er befähigt sein, seine Männer so zu führen, wie wir ihm den Auftrag gegeben haben.
Ich darf dem Bundestag mitteilen, daß wir vom 1. April an unsere beiden Hochschulen der Bundeswehr - das ist auch ein langes Drängen der dort tätigen Professoren, Assistenten, wissenschaftlichen Mitarbeiter, aber auch der Studenten gewesen -, mit Zustimmung der jeweiligen Kultusminister in Universitäten der Bundeswehr umtaufen werden.
Es werden darüber hinaus beiden Hochschulen mehr Unteroffiziere und mehr Offiziere zugeteilt. Auch das ist eine alte Forderung. Vier, fünf Jahre kenne ich sie. Sie wird jetzt eingelöst. Ich erwähne das, weil Sie diesen Zwischenruf machen.
Ein paar Bemerkungen zum Verwendungsstau. Wir legen dieses Gesetz deshalb in einer Zeit vor, wo gespart wird, wo wir den Haushalt, den Sie uns in einer schlimmen Form hinterlassen haben,
wieder gesund machen wollen, dennoch diese Kosten dem Parlament, der Öffentlichkeit, dem Bürger zumutend, weil es dringend überfällig ist. Man könnte weit in die Geschichte zurückgehen. Ich nenne einen mir angenehmen Zeugen, den früheren Minister Leber. Er hat das schon 1977 als dringend überfällig und als die Kampfkraft der Bundeswehr in gleichem Maße beeinträchtigend gekennzeichnet wie das immer weiter auseinandergehende konventionelle Ungleichgewicht.
Dieses Gesetz soll nur die Truppenoffiziere angehen, und zwar deshalb, weil bei den Unteroffizieren 1988 und bei den Fachdienstoffizieren schon 1987 automatisch so viele pensioniert werden, daß der Verwendungsabfluß in einer sehr gesunden Form in Gang kommt. Erstreckt man dieses Gesetz auch auf die anderen Laufbahngruppen, müßte man in zwei Jahren das Gegenteil tun. Das wäre verkehrt.
Dies weiß jeder, der sich damit ein wenig sachlich befaßt.
- Frau Kollegin, wir haben j a gestern schon im Ausschuß den Disput gehabt. Wenn Sie als Haushälterin wirklich nur die Zahlen nehmen und die Ideologie und alles andere hintanstellen, auch ein bißchen das schlechte Gewissen, daß Sie das zehn Jahre gewußt und nichts getan haben,
dann müßten Sie, wenn Sie sich für die Truppe verantwortlich fühlen, im Innern mehr als nur zustimmen, daß eine Regierung hier endlich nicht nur

redet, sondern handelt. Sie mogelt sich auch nicht über die Runden, wie Herr Schmidt das einmal als Verteidigungsminister getan hat, indem er ein bißchen beförderte und damit die Leute beruhigte. Aber er hat damit das Problem nicht geregelt.
Ich komme zu einem anderen Punkt. Wir werden - auch mit hartem Durchgriff auf manche militärische Anordnung - dafür sorgen, daß die Vorgesetzten von zuviel Papier, Plänen, Hinweisen, Erlassen und anderen Dingen entlastet werden, so daß die Vorgesetzten in der Truppe frei sind von möglichst vielen sie einengenden, sie am Schreibtisch fesselnden Papieren.
Ich will hier wie überall, wo ich es kann, gern formulieren: Ich wünsche mir, daß sich unsere Soldaten, und zwar alle Dienstgrade - die Offiziere, die Unteroffiziere, aber auch die Wehrpflichtigen; der eine tut es nur, wenn es auch der andere tut -, mehr in ihrer Uniform in unseren Städten zeigen.
Dies bedeutet, daß wir an ihrer Seite stehen und sie zu einem solchen Tun ermuntern. Wir verstecken unsere Soldaten nicht, wie das leider in den Jahren vorher Mode geworden war, in den Kasernen. In diesem Jahr sollten wir besonders oft Anlässe suchen, mit unseren Soldaten in die Städte und auf die Plätze zu gehen und sie in Verbindung mit unserer Bevölkerung zu bringen, wo immer dies möglich ist; denn sie tun Dienst für uns alle.
In diesem Jahr sollten wir diese Gelegenheit besonders oft suchen, da im November die Bundeswehr 30 Jahre besteht
und 30 Jahre ihren Auftrag, den Krieg zu verhindern und den Frieden zu erhalten, ohne Einschränkung für uns alle erfüllt hat.
Ich möchte beim Abhandeln dieses Themas heute und hier auch ein Wort zu den Reservisten sagen. Die Reservisten machen einen ganz großen Teil, den größten Teil unserer Bundeswehr aus. Hier haben wir in Zukunft, weil wir sie häufiger zu Übungen rufen werden, eine Menge auch gesetzlich zu regeln. Ich darf die Kollegen der Regierungskoalition und darüber hinaus um Unterstützung dafür bitten, heute noch bestehende soziale, arbeitsrechtliche und steuerrechtliche Probleme zu beseitigen, die derzeit manche Reservisten belasten, wenn sie ihrer Pflicht nachkommen.
Wir haben, um die Belange der Reservisten, die in großer Vielfalt im Ministerium zusammenlaufen, zu straffen, einen Reservistenbeauftragten eingesetzt, und zwar den stellvertretenden Inspekteur des Heeres, einen Dreisternegeneral. Auch dies macht in der Führungsspitze deutlich, mit welchem Nachdruck wir hier herangehen wollen.
Meine Damen und Herren, ich stelle fest, daß nach zweieinhalb Jahren die Bundesregierung bezüglich der sozialen Belange unserer Soldaten auf eine ausgesprochen stolze Zwischenbilanz verweisen kann.
Dies ist so trotz der Regierungspolitik, den Geldbeutel zu straffen, um ihn später wieder gesund und gestaltungskräftig für alle Regierungspolitik zu machen. Die Soldaten und die Soldatenfamilien, jeder, der es mit den Streitkräften und den Menschen in unserer Bundeswehr ernst meint, wird spüren, daß die sozialen Belange unserer Bundeswehrsoldaten bei uns in guten Händen sind.
 Herr Präsident! Herr Kollege Kolbow, angesichts der anhaltenden erheblichen Aufrüstungsmaßnahmen der Sowjetunion auf allen Ebenen und in Verfolgen dennoch unserer einseitigen, einschneidenden, eine Vorrüstung darstellenden Reduzierung des Nuklearwaffenpotentials der NATO wird über einen längeren Zeitraum hinweg die Modernisierung der dann verbleibenden Waffen natürlich notwendig. Dies ist übrigens seit 1977 - diese Jahreszahl möchte ich wiederholen: seit 1977 - von allen Bundesregierungen bei den entsprechenden Sitzungen in den NATO-Gremien mitgetragen, bestätigt und auch formell mehrfach mitbeschlossen worden.
Diese Maßnahmen beziehen sich auf einen längeren Zeitraum und auf alle derzeit vorhandenen Systeme mit Ausnahme natürlich der ADM - darüber haben wir hier mehrfach geredet -, bei denen eine nicht unerhebliche Reduzierung eingeleitet ist und dies bis zur vollständigen Reduzierung - dies ist das Ziel der Bundesregierung - geführt werden

soll. Ausgeschlossen ist auch das atomar bestückte Luftabwehrsystem Nike, das - wie Ihnen bekannt - durch Roland/Patriot ersetzt werden soll.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch unsere Bundeswehr bedauert, daß es durch die Übung und die Ausbildung zu Beeinträchtigung und Belästigung und zuweilen durch Flugzeuge und Fahrzeuge auch zu Beschädigungen kommt. Jeder Soldat weiß: Es ist sein Land, es ist unser Land, es ist seine, es ist unsere Bevölkerung,
es sind seine, es sind unsere Bauwerke, Kirchen, Kapellen und ähnliches. Jeder ist, wie Frau Geiger hier sagte, bemüht, es zu erhalten, weil er seine Heimat liebt. Da steht jeder Soldat, jeder Pilot, jeder Fahrzeugführer genau so mit in dieser Reihe.
Deshalb hat die Bundeswehrführung, verschärft in letzter Zeit, eine ganze Reihe von sehr flexiblen, Kollege Hirsch, Regelungen erlassen,
um besonders beim Tiefflug weitestgehend, soweit wie irgend möglich Schäden zu vermeiden.
Ich zähle einige im Stenogramm - dies hat uns oft hier beschäftigt - auf. Die Bundeswehrpiloten fliegen weit weniger als alle anderen in der NATO, weit weniger.
30 % der Ausbildung betreiben wir im Ausland. Wir sind dabei, dies auszubauen. Wir verlagern viele, viele Flüge über die Nordsee, über die Ostsee. Wir haben uns im Interesse der Bevölkerung Beschränkungen bezüglich der Zeit auferlegt. An Wochenenden, an Feiertagen - außer bei wenigen Nachtübungen - und ab 17 Uhr wird nicht mehr geflogen.
Die Geschwindigkeiten sind erheblich gedrosselt. Es wird mit niedrigeren Geschwindigkeiten geflogen. Das Einschalten des Nachbrenners ist bei uns untersagt. Die Schallgrenze darf nur in einer Höhe von mehr als 11 000 Metern überschritten werden.
Großstädte ab 100 000 Einwohner im Kern sollen umflogen werden, möglichst auch Ortschaften.
Herr Kollege Hirsch, ich nehme Ihren Beitrag auf, weil ich weiß, daß er mit großem Ernst und dem Bemühen um einen Kompromiß vorgetragen wurde. Wenn wir die Kurorte, die Krankenhäuser, die Bauwerke, die wir alle schützen wollen, herausnehmen, dann bauen wir automatisch Schneisen, Kollege Ronneburger, die es nicht mehr gibt, die wir entzerrt haben, so daß eben kein Flugzeug mehr nur einen Weg hin und zurück und auch die anderen so fliegen müssen. Wir haben dies entzerrt, indem wir viele Verbotszonen aufgehoben haben.
Dies ist auch der Grund, warum wir nicht am Abend und auch nicht nach zehn Tagen sagen können: Dieses Flugzeug ist zu dieser Zeit auf diesem


Weg geflogen. Denn nur der Startpunkt und der Wendepunkt sind klar. Dazwischen ist der Pilot frei in der Bewegung. Wir können nicht an irgendeinem Diagramm ablesen: Welches Flugzeug ist zu welcher Uhrzeit wo gewesen?
Durch dieses Entzerren sind Erleichterungen für die betroffene Bevölkerung in dem Gebiet und auf dem An- und Abmarschweg entstanden.
Wir überprüfen das durch die Skyguard-Geräte. Wenn aus dem Parlament der Antrag kommt, dem einen Gerät ein zweites oder drittes hinzuzufügen, so begrüßen wir dies.
Etwa 1% der überwachten Flüge gab Anlaß zu Beanstandungen. Sie können sicher sein, daß die erwischten Piloten, unsere wie die der Alliierten, hier sehr hart zur Rechenschaft gezogen wurden. Mit drastischen Entzügen der Flugerlaubnisscheine und ähnlichen Dingen wird hier vorgegangen. 1% Verstöße! Wir werden dies weiter ahnden.
Ich freue mich, daß bei dieser Debatte bei aller zeitweilig auftretenden Aufgeregtheit und allem Aufgreifen anderer Themen der Konsens bei SPD, FDP, CDU und CSU festzustellen war, daß die Luftwaffe fliegen muß, daß die Luftwaffe Tiefflug üben muß. Ich bin sehr befriedigt, daß hier Übereinstimmung,
ein Grundkonsens im Zusammenhang mit der Verteidigungsfähigkeit unserer Luftwaffe besteht.
Ich möchte hier dem Parlament einen Vorschlag machen, den wir sehr ernst miteinander prüfen können, nämlich noch mehr Geld zur Verfügung zu stellen - Hoheit des Parlaments -, um noch mehr Ausbildung im Ausland durchführen zu können.
Das hieße, daß wir in verschiedenen Ländern - da, wo wir schon heute fliegen, oder noch in weiteren Ländern - Fluganlagen und Unterkünfte bauen müßten. Wer das will, muß allerdings auch die deutschen Vorschriften, die sehr eng sind, lockern, um die Familien, die Angehörigen dieser Piloten, die dann ein Viertel- oder ein halbes Jahr im Ausland sind, dort hinzubringen, dort zu betreuen und ähnliches. Eine weitere Grenze ist die der Präsenz der vorhandenen Flugzeuge, der einsatzfähigen Piloten hier, gemessen an dem, was uns gegenübersteht.
Die Flexibilität der Führung, die ein paarmal angesprochen wurde, zeigt sich nicht nur durch den Katalog, von dem ich einige Punkte nannte, sondern auch, Frau Kollegin, durch unser Verhalten bei der Wieskirche. Als bekannt wurde, daß dort
Restaurierungsarbeiten durchgeführt werden mußten,
haben wir ein Verbot des Überfliegens dieser unbedingt erhaltenswürdigen Kirche - ich teile Ihre Meinung - erlassen, für uns und für die Alliierten.
Das wird hart überprüft. Ich höre, daß es hier und da Meldungen gibt, daß wir die Einhaltung dieses Verbots etwas schärfer überprüfen sollten. Das sage ich Ihnen zu.
Ich will nur kurz etwas zu dem sagen, was die sogenannten Aktionswochen darstellen. Da dort Gruppen - im Augenblick um Darmstadt herum - Fesselballons in die Höhe lassen,
werden wir den Verkehrsminister bitten zu prüfen, inwieweit das den allgemeinen Luftverkehr, auch den unseren, bezüglich der Sicherheit in einer Form gefährdet, die wir nicht hinnehmen können.
Reden, demonstrieren, diskutieren - aber nicht auf diese Art und Weise Menschen gefährden!
Meine Damen und Herren, der konkrete Grund im Falle der Kapelle kann noch nicht abschließend beurteilt werden.
Polizei und Staatsanwaltschaft untersuchen die Dinge dort unten vor Ort. Von uns waren Offiziere da. Ich schildere nur den ersten Eindruck, den wir hatten. Klar ist, daß kein Überschallflug die Ursache war. Das ist eindeutig. Wäre dies der Fall gewesen, dann wäre - das ist jedem einleuchtend - diese Kapelle mit vier Wänden in eine Richtung weggewischt worden. Erstaunlich ist, daß die vier Wände dieser Kapelle jeweils nach außen klappten und das Dach von oben hineinfiel. Das kann durch Überschallknall nicht geschehen. Wir haben leider ähnliche Erfahrungen bei Verstößen woanders gemacht. Auch sind die Ziegel auf dem heruntergefallenen Dach und die Scheiben heil. Bei einem Überschallknall wäre das alles nicht so. Auch der Kreisdenkmalpfleger dort sagt, er sieht keine Verbindung zu den Flugzeugen. Wir werden diesen Vorgang untersuchen. Bisher sind seit 1966 elfmal Schäden mit Flügen unserer Luftwaffe in Verbindung gebracht worden. Nach baufachlichen Gutachten ist in allen elf Fällen abschließend festgestellt worden, daß es nicht die Luftwaffe war, die Verursacher oder Auslöser dieser Schäden gewesen ist.

Wir werden uns bemühen, jeden Schaden durch flexible Regelungen vermeiden zu helfen.
Das ist Anliegen jedes Mannes und der Führung in der Bundeswehr.
 Herr Kollege, Ihre Frage ist so konkret - ich darf das einmal in Erinnerung bringen -, daß Sie fragen, welche Mitglieder der Bundesregierung - einschließlich der Staatssekretäre und Staatsminister - Gespräche, Verhandlungen geführt, Sondierungen o. ä. vorgenommen hätten. Genauso könnte festgehalten werden, daß ich mich - geplant oder zufällig - irgendwo treffe oder daß ich irgendwo am Rande einer anderen Veranstaltung stehe. Wir führen keine Strichliste - wir beabsichtigen auch nicht, dies zu tun -, um festzuhalten, wann der Kanzler mit wem, der Minister mit wem, die Staatssekretäre mit wem unter welchem Tagesordnungspunkt welches Thema behandelt haben. Bei einer solch wichtigen Frage wie dieser - die weit in die Zukunft geht -, die uns alle - nicht nur die Politiker - angeht, die alle Bereiche der Öffentlichkeit etwas angeht, dürfen Sie wie wir davon ausgehen, daß jeder Politiker - das ist nicht nur auf ein bestimmtes Fachressort bezogen - jede Gelegenheit gegenüber jedermann wahrnimmt, hier Gedanken auszutauschen. Dies ist erfolgt.
 Herr Kollege, die Prämisse - da Sie so konkret danach fragen - darf ich im Stenogrammstil, der Länge willen, noch einmal in Erinnerung rufen. Sie könnten sie nach der Regierungserklärung im Kopf haben.


Erstens. Weil die Sowjetunion in ähnlicher Richtung tätig und eine ganze Ecke weiter ist
- wer will, kennt die Einzelheiten -, ist diese Forschung politisch notwendig, sicherheitspolitisch gerechtfertigt.
Die zweite Prämisse ist, daß wir eine gemeinsame Haltung der Europäer anstreben, ein Thema, das uns gestern hier auch beschäftigt hat.
Die dritte Prämisse ist, daß wir mit den Amerikanern - Stichwort Zweibahnstraße - eine Kooperation, d. h. hin und her, in fairer Form anstreben.
Die vierte Prämisse ist, daß die Sicherheit Europas und hier besonders der Bundesrepublik nicht abgekoppelt wird und ein neues Feld möglicher Bedrohung dann allein für uns entsteht.
Das fünfte ist der rüstungskontrollpolitische Aspekt, wo wir ein Höchstmaß an Stabilität auf einem möglichst niedrigen Niveau an Waffen haben wollen.
Das sind die Prämissen für die ganze Bundesregierung, und niemand hat je irgendwo etwas anderes gesagt.
 Ich hoffe, daß Konsolidierung auch ein Stichwort von Ihnen sein könnte oder, wenn es das im Augenblick nicht ist, wieder wird, Herr Kollege Roth.
Sie selbst sprachen über die Dimension, die beide Präsidenten aufgezeigt hätten. Da stimme ich IhPari. Staatssekretär Würzbach
nen zu. Die Dimension, die Linie, die Idee, das Ziel sind beschrieben. Alles auf dem Weg dahin ist überhaupt noch nicht so klar, daß wir damit etwas konkret anfangen könnten. Das gilt es abzutasten.
Wenn sich im Rahmen der Dimension Details als für uns politisch, strategisch, sicherheitspolitisch, technologisch wünschenswert ergeben, wenn sich herausstellt, daß wir uns beteiligen sollten und die damit zusammenhängende Finanzsumme für uns, die Bundesrepublik, zu groß sein sollte - dieser Riesenbrocken, der möglicherweise an Finanzen erforderlich ist -, dann steht doch der Weg frei, mit Partnern in Europa eventuell einen Teil dieses großen Projektes zu übernehmen. Aber all die Dinge sind heute noch nicht zu greifen. Deshalb sage ich noch einmal: sorgfältiges Prüfen, Abwägen, Untersuchen und dann konkrete Vorschläge.
 Herr Kollege, die Amerikaner werden SDI vorantreiben und mit Partnern auch außerhalb der Vereinigten Staaten einiges erforschen,
um dem Ziel näher zu kommen. Ich gehe davon aus, daß das gleiche für den französischen Präsidenten gilt, bezogen auf das andere Projekt.
Nun gilt es zu untersuchen: Kann man beide möglicherweise - auch diese Frage ist überhaupt noch nicht zu beantworten; Kollege von Bülow fragte gestern etwas Ähnliches - miteinander verbinden? Wo sind die Schnittstellen? Wo ergänzt das eine das andere? Wo ist möglicherweise eine Investition, die die Deutschen in diesem Projekt tätigen, auch etwas für das andere? Ich verweise, ohne sie noch einmal aufzuzählen, auf die Leitlinien aus der Regierungserklärung.
Klar ist, daß wir bei beiden Projekten, sollten wir nein sagen - Sie zählen ja zu denen, die das im Augenblick schon tun, die auf keinen Fall mitmachen, die nicht mit nachdenken, sondern die anderen machen lassen -, auf keinen Fall durch den Rost fallen dürfen und dabei unsere Sicherheit, unsere Interessen - auch die, nach denen Sie soeben speziell gefragt haben - gefährden.
 Herr Präsident, Herr Kollege Catenhusen, die Ausbildung des Panzerbataillons 194 und des Panzergrenadierbataillons 193 wurde in der zurückliegenden Zeit und wird auch heute noch auf dem Standortübungsplatz Münster-Handorf, dem dortigen Ostteil -, dem britischen Übungsgelände Münster-Dorbaum, dem Truppenübungsplatz Haltern und auf den Truppenübungsplätzen im norddeutschen Bereich - BergenHohne und Munster - durchgeführt.
Die ungenügende Größe des Standortübungsplatzes Münster-Handorf läßt viele vorgeschriebene Ausbildungsvorhaben nicht zu. Die Mitbenutzung der anderen genannten Truppenübungsplätze ist jedoch derart eingeschränkt, daß der anzustrebende Ausbildungsstand nicht erreicht werden kann. Eine befriedigende Ausbildungssituation wird nach dem gegenwärtigen Diskussionsstand dann eintreten, wenn die sogenannte Westerweiterung des Standortübungsplatzes in vollem Umfang für AusbilParl. Staatssekretär Würzbach
dungszwecke genutzt werden kann. Hier muß aber zunächst die dort noch aus dem Zweiten Weltkrieg liegende Munition aufgesammelt und vernichtet werden.
 Herr Präsident! Herr Kollege, der Soldat ist zu einer Freiheitsstrafe von 8 Monaten ohne Bewährung verurteilt worden. Die Begründung dieses Urteils ist dem Verteidigungsminister noch nicht bekannt, da uns die Entscheidung noch nicht im Wortlaut vorliegt. Ob das Urteil bestand hat, wird das zuständige Oberlandesgericht zu beurteilen haben, nachdem der Soldat Revision eingelegt hat. Sie wissen, daß wir auf diesen Ausgang keinen Einfluß nehmen.
Der Kanonier Kanz hat darüber hinaus auch. nach seiner Verurteilung wiederholt den Befehl verweigert, so unter anderem, den Dienst anzutreten oder die militärische Ausrüstung entgegenzunehmen. Dieses Verhalten ist ebenfalls für sich eine Dienstpflichtverletzung, die disziplinar geahndet werden kann. Die Verhängung von solchen Disziplinarmaßnahmen wegen wiederholter Dienstpflichtverletzung ist verfassungsrechtlich zulässig und kein Verstoß gegen irgendwelche rechtsstaatlichen Prinzipien.
Auch das Nebeneinander von strafgerichtlicher Bestrafung und disziplinarer Ahndung verletzt nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichtes nicht das Verbot einer unzulässigen Doppelbestrafung, zumal nach dem Übermaßverbot gegenseitig Dinge angerechnet werden.
Die von Ihnen zitierte Aussage des Presseoffiziers der Artillerieschule ist in dem von Ihnen angesprochenen Zusammenhang so nicht gemacht worden.
 Der optimale Einsatz erfolgt dadurch, daß wir unangekündigt auftauchen - nur drei Mann im Führungsstab der Luftwaffe wissen, wann das wohin geht -, so daß gewährleistet ist, daß kein deutscher und auch kein alliierter Pilot vorher wissen, daß heute da oder dort eine Überprüfung vorgenommen wird.
In der technischen Durchführung passiert das so, daß auf Streifen, Bild oder lesbaren EDV-Streifen genau festgehalten wird, wie schnell die Maschine flog und wie tief sie flog. Auch kann durch entsprechende Vergrößerungen festgehalten werden, welche Maschine das ist, so daß wie bei einem Autofahrer, der einen Fehler gemacht hat, dieses Bild zum Beweis vorhanden ist. Somit kann der Pilot dann herangezogen werden.
Dritte Frage von Ihnen: Was tun wir, wenn ein solcher Verstoß festgestellt wurde? Bisher sind 1% Verstöße festgestellt worden. Das ist eine erfreulich niedrige Zahl, auch wenn wir uns bemühen wollen, daß diese Zahl noch weiter sinkt. Die Maßnahmen, die wir ergriffen haben, gehen vom Entziehen der Fluglizenz des Piloten bis zu anderen disziplinaren Maßnahmen.
 Herr Kollege, zu den Zahlen: Sie haben von mir überhaupt keine Zahl gehört, außer vorhin 75 Meter, es sei denn, ich sprach über den Tiefstflug in Labrador. Die Zahl 100 oder 150 haben irgendwelche Kollegen auch schriftlich in der mir eingereichten Frage genannt. Sie ist bei uns keine relevante Größe, sie findet sich in diesem Dialog nicht. Unterste Grenze für den Tiefflug über dem Bundesgebiet: 75 Meter.
Zu der zweiten Angelegenheit. Ich verstehe auch die Kollegen meiner Partei und den Abgeordneten jeder Region, egal zu welcher Partei er gehört, und die Bürger dort verstehe ich auch, die jetzt zu einem der möglicherweise 42 Gebiete gehören. Ich verstehe, daß die nicht fröhlich sind, sondern daß die alles versuchen, in gemeinsamen Resolutionen, in Eingaben, Initiativen und Beschlußfassungen, daß diese Beeinträchtigungen, die mit dem Tiefflug verbunden sind, möglichst von der eigenen Region ferngehalten werden. Nur, wir haben hier der Pflicht und dem Auftrag zu gehorchen, einerseits, die Einsatzfähigkeit der Bundeswehr zu gewährleisten und anParl. Staatssekretär Würzbach
dererseits die damit entstehenden Belastungen einigermaßen und gerechter als bisher zu verteilen. Da müssen wir zu dieser Kompromißlösung kommen. Einen Widerspruch zwischen der angeführten Aussage einerseits, unserem Plan hier und dem Bemühen, mehr noch von dem Fluglärm ins Ausland zu verlagern, sehe ich überhaupt nicht.
 Herr Kollege Reimann, ich habe gesehen, daß Sie gerade eine Besuchergruppe hier haben, und ich verstehe, daß Sie aus Sorge um Ihren Wahlkreis - Gruppe hier oder nicht hier - fragen. Diese Sorge gilt ja nicht nur für einen Ballungsraum, sondern sie gilt für alle Räume.
- Verehrte Kollegen, ich bin sicher, der Kollege Reimann findet das nicht unerhört, wenn ich ihm zeige, daß ich das sehr wohl aus jeder Sicht verstehe. Wir werden auch in Zukunft Ballungsräume, Kernkraftwerke umfliegen. Es ist den Piloten vorgegeben, bestimmte Dinge nicht zu überfliegen, ausgenommen jene Fälle, die Sie eben kennzeichneten, wenn bestimmte Schwierigkeiten in der Luft, an der Technik, in der Maschine sind. Dann wird dies bei den riesig hohen Geschwindigkeiten nicht immer einzuhalten sein.
Wir werden aber noch weitergehen. In der Planung dieses neuen 49er Systems wollen wir versuchen - ich habe dies vorhin schon auf die Frage des Kollegen Fischer gesagt -, auch Orte ab etwa 10 000 Einwohner möglichst voll auszusparen, was eine noch weitergehende Entlastung der Bürger in den Ballungsräumen, als sie heute schon besteht, bringen könnte.
 Frau Kollegin, richtig ist, daß - generell, in der Summe - eine Entlastung der Fremdenverkehrs- und Kurorte eintreten würde. Auch in den Gebieten, wo wir jetzt fliegen oder die von Flugwegen hin und her betroffen sind, liegt eine riesige Anzahl von Fremdenverkehrs- und Kurorten, die nun dauernd beeinträchtigt werden. Wenn ich alle zusammenzähle, wenn ich also die Summe nehme, ist davon auszugehen, daß eine Entlastung eintritt. In einem solchen Gebiet, wo dann geflogen wird, wird sich aber natürlich auch - für etwa zwei Monate, auf das Jahr bezogen - eine neue Belastung ergeben.
Die Gebiete sind unter den Kriterien, die ich nannte - Großstädte, Ballungsräume und andere Bereiche ausgenommen -, auf der Karte - das Bundesgebiet läßt nicht so sehr viel Freiraum - in sich skizziert. Wir haben vor etwa drei Wochen ein erstes Gespräch mit den Luftverkehrsreferenten der einzelnen Bundesländer auf Fachebene geführt, in dem diese Planung eröffnet, mitgeteilt und zur Diskussion gestellt wurde. Das Ergebnis dieses Gespräches befindet sich zur Zeit in der Auswertung.
 Es gibt eine qualitative Änderung in mannigfacher Hinsicht. Wir fliegen in den letzten Jahren - ich weiß aus dem Kopf nicht, ob dies die letzten sieben oder zehn Jahre betrifft; die entsprechenden Zahlen steigen aber bis heute - im Ausland so viel wie nie vorher. Über 30 % der Tiefflüge finden im Ausland statt. Das bedeutet eine gewaltige Entlastung der Bürger in unserem Land, die sich im Augenblick allerdings auf jene sieben Regionen beschränkt. Ich habe hier die Steigerungszahlen von Goose Bay, wo wir diese Tiefflüge durchführen; Ihre Fraktion ist allerdings dagegen, daß wir es dort tun. Ich kann Ihnen diese Zahlen nennen. Die Zahl der Flugstunden stieg von 400 im Jahre 1980 auf 3 500 im Jahre 1985. Im Jahre 1986 wollen wir auf 5 000 Stunden hochgehen. Allein diese Zahl macht deutlich, wieviel wir - da wir den Umfang der Tiefflüge insgesamt nicht reduziert haben -, nach draußen verlagert haben.
Wir haben weiterhin - ich will Ihnen auch dazu Zahlen nennen - die Dauer des Tieffluges für die Piloten vermindert. Ein Pilot fliegt innerhalb der 80

Stunden, die er zu fliegen hat - das ist die unterste Grenze in der NATO -, zu einem Teil im Tiefflug. Hier ist wie folgt zu differenzieren: Die zuvor 57 000 Tiefflugeinsätze haben wir in den letzten drei Jahren um 17 000 Tiefflugeinsätze gekürzt. Dies macht deutlich, daß nicht mehr, sondern weniger tiefgeflogen wird - erst recht über der Bundesrepublik.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Zielrichtung des Antrags der GRÜNEN ist erfreulich klar. Ihnen geht es überhaupt nicht - das wurde durch Ihre Worte hier noch einmal sehr deutlich - darum, die Mitwirkungsrechte der Bürger in irgendeiner Form zu vergrößern, sondern ganz eindeutig und für jeden sichtbar und spürbar darum, das zu behindern, was für die Verteidigung unserer Bundesrepublik im Rahmen der NATO notwendig ist.
Ich will ein paar Ihrer Aussagen hier aufgreifen, um zu zeigen, wie es darüber hinaus unseriös und der Wahrheit widersprechend ist, wie Sie an diese Dinge herangehen.
Nicht 5,6, sondern 1,6 % der Fläche werden ständig militärisch genutzt.
Da stellt sich der Sprecher der GRÜNEN hierhin und sagt: Jedes Jahr kommen - so wörtlich - Tausende von Hektar neu dazu. Ich hoffe, daß Ihre Mitarbeiter oder Sie selbst wenigstens Zahlen addieren können. Ich nenne Ihnen einmal die Zahlen. Im Jahr 1982 waren es 572. Da fehlt etwa die Hälfte an tausend. Im Jahre 1983 waren es 586. Da fehlt wieder etwa die Hälfte an tausend. Sich dann hierhinzustellen und der Bevölkerung einreden zu wollen, jedes Jahr kämen Tausende hinzu, ist schon ein abenteuerlicher Umgang mit der Wahrheit.
Ich nehme einen nächsten Begriff von Ihnen auf. Güterabwägung müsse erfolgen, haben Sie gesagt, zwischen Umweltschutz, Ökologie und dem, was für die Streitkräfte zur Friedenserhaltung nötig ist. Ich glaube, daß daran, wie verengt Sie dieses Beispiel vorgetragen haben, Ihre völlige Politikunfähigkeit deutlich wird. Güterabwägung wird von uns allen, von jeder Fraktion bei jeder Frage vorgenommen, ja, aber doch nicht in der Form, daß, wenn man abgewogen hat, gesagt wird: nur dies, aber dies auf keinen Fall, sondern in der Weise, daß zwischen beiden Seiten abgewogen wird und beidem Rechnung getragen wird, dem, was nötig ist, den Frieden zu erhalten - anders, mit deutschen Worten: den Krieg zu verhindern -, und dem, was möglich und nötig ist, um dem Gedanken des Umweltschutzes Rechnung zu tragen. Beides, nicht das eine oder das andere, ist in der Politik erforderlich. Ihre Äußerungen zeigen, wie weit Sie von möglicher Verantwortung auf diesem Gebiet in Ihrer Fraktion noch entfernt sind.
Dieses Gesetz hat sich seit rund drei Jahrzehnten bewährt. Es werden entgegen Ihren Einreden die Interessen aller dort berücksichtigt, aller Bürger und aller parlamentarischen Ebenen, von den Kommunen über die Kreise bis zu den Ländern. Der Kollege Feldmann wies auf die Äußerungen des Bundesverfassungsgerichts einerseits und des Bundesverwaltungsgerichts andererseits hin, wo ausdrücklich die Respektierung und die mögliche Inanspruchnahme der einzelnen Rechte aller Bürger durch alle Institutionen hingewiesen und der Rechtsschutz als voll gewährleistet bezeichnet wurde.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wer sich bei dem Thema, das uns heute hier zusammenführt, an die wirklich nachweisbaren und ablesbaren Fakten hält, wird sehen, daß wir in der Bundeswehr nicht nur eine gute, sondern eine ausgesprochen stolze Bilanz in bezug auf den Umweltschutz vorzuführen haben. Ich will ein Argument noch deutlicher, als es außer den GRÜNEN erfreulicherweise alle Kollegen, die hier gesprochen haben, schon getan haben, zu formulieren

versuchen: Der wichtigste Bestandteil eines ordentlichen Umweltschutzes, die wichtigste Voraussetzung, Umweltschutz überhaupt betreiben zu können, ist, den Frieden zu erhalten. Anders ausgedrückt in der deutschen Sprache: Wichtigste Voraussetzung für den Umweltschutz ist, den Krieg, jeden Krieg zu verhindern, einen Krieg, der nicht nur schlimmstes unmenschliches Leid über die Menschen brächte, sondern der die Umwelt zerstörte bis hin zu Schäden, die niemand mehr reparieren kann. Dies sollten die GRÜNEN zur Kenntnis nehmen und in ihre Überlegungen mit einbeziehen, welch wichtigen Beitrag überhaupt, um über den Umweltschutz reden zu können, um ihn nach den Reden praktizieren zu können, die Streitkräfte, unsere Bundeswehr in Verbindung mit der NATO, für uns leisten.
Diesen Auftrag hat die Bundeswehr zusammen mit den Alliierten über drei Jahrzehnte, und zwar ohne Einschränkung, ohne die geringsten Abstriche, hervorragend in unser aller Interesse, auch im Interesse der Umwelt, erfüllt.
Daß sich die Bundeswehr hier in allen Bereichen Kompromisse auferlegt, haben die Redner vor mir, außer denen der GRÜNEN, an Hand von einigen Beispielen deutlich dargestellt. Beim Anlegen von Kasernen, von Übungsplätzen, von Depots, von militärischen Einrichtungen jedweder Art gehen wir Kompromisse ein. Allein nach den Ausbildungs- 
und Infrastrukturforderungen müßten wir häufig ganz anders in die Natur eingreifen. Wir legen uns hier große, größte Zurückhaltung im Interesse der Umwelt auf. Wir tun das gleiche bei der Durchführung von Übungen. Kollegin Roitzsch hat dies eben hier an einigen gerade jetzt und im letzten Herbst praktizierten Beispielen genannt. Wir tun dies bei der täglich praktizierten Ausbildung; auch hier nehmen wir eine Menge Einschnitte hin.
Ich will in einem langen Stenogramm - Sie geben der Regierung durch diese Anfrage die Möglichkeit - einige Punkte nennen, wo wir uns selbst erhebliche Zurückhaltung im Interesse der Umwelt auferlegen.
Über die Anlagen sprach ich im Zusammenhang mit dem langen Verfahren - das spielte gestern im Verteidigungsausschuß eine Rolle -, das vorausgeht, bevor wir baulich tätig werden.
Über den Betrieb aller unserer Teilstreitkräfte, in der Luft wie auf See wie beim Einlaufen in die Häfen wie bei der Ausbildung auf dem Land, ist gestern ebenfalls geredet worden.
Bei der Erziehung unserer Soldaten ist die Frage der Umweltschutzvorsorge ein wichtiger Bestandteil. Inzwischen sind es rund sechs Millionen, die dies in der Bundeswehr erfahren haben, auch alle unsere zivilen Mitarbeiter.
Über das Geld ist gesprochen worden, einen riesigen Haushaltsansatz. Über Ihren Vorschlag, Herr Kolbow, eine extra Gruppe auszuwerfen, muß man mal reden, um deutlich zu machen, was dafür und was dagegen spricht. Es spricht zunächst, plakativ,
einiges dafür. Ob es im Ergebnis wirklich durchzuführen ist, müssen wir mal ganz sachlich im Verteidigungsausschuß und im Haushaltsausschuß prüfen. Unsere Vorschriften haben eine Menge Kapitel. Es gibt eigene Vorschriften. Kollege Ronneburger nannte eine solche dafür.
Die Zahl der Manöver außerhalb der Übungsplätze ist in der letzten Zeit geringer geworden. Die Manöver werden um umweltgefährdete Gegenden herumgelenkt, unterbrochen oder abgebrochen, wenn die Witterung dies im Interesse der Landschaft besser erscheinen läßt.
Panzer - darüber sprach auch schon der Kollege Oldenstädt - transportieren wir ab einer bestimmten Kilometergrenze für viel Geld und technisch nicht wenig aufwendig über die Bahn.
Wir üben mehr, soviel wie nie zuvor, im Ausland. Wir rüsten um auf schadstoffarme Fahrzeuge.
Wir schränken die Ausbildung an Wochenenden und zu bestimmten Uhrzeiten, ab abends, nicht unerheblich ein.
Wir rüsten, soweit es auf Grund des technischen Fortschritts geht, auf die Ausbildung auf Simulatoren um, um erst dann, wenn dort die Anfangsstationen durchlaufen sind, nach draußen, ins Gelände, zu gehen.
Gewaltige Summen sind für Lärmschutzhallen, für Lärmschutzwälle ausgegeben worden. Wir sind im Augenblick dabei, zunächst bei 22 Standortübungsplätzen eine - wir nennen das - Verkapselung vorzunehmen, um die Lärmbeeinträchtigung der Anlieger um diese bestehenden Plätze herum so niedrig wie möglich zu halten.
- Herr Präsident, ich möchte keine Zwischenfragen zulassen. Die GRÜNEN, die die Fragen gestellt haben, haben eine sehr gründliche Beantwortung von uns - so sehen sie es auch selber - bekommen.
 Ich möchte feststellen, daß mehr Aufforstungen durch die Bundeswehr vorgenommen worden sind, als wir in den Wald, den Holzbestand, haben eingreifen müssen. Mehr Aufforstungen als vorher sind beim Anlegen militärischer Infrastruktureinrichtungen erfolgt.
Ich bedanke mich sowohl bei den Kollegen der SPD wie der CDU/CSU und der FDP, daß auf unredlichen Umgang der GRÜNEN mit den Zahlen in diesem Zusammenhang von allen Vorrednern hingewiesen worden war. Ich will darauf nicht eingehen.
Zur Erhaltung des Friedens für die Menschen und für die Natur brauchen wir auch in Zukunft


bestimmte Anlagen in unserem Land. Und die haben in unserem Interesse im konventionellen Bereich und im Bereich der Vorneverteidigung in der Landschaft hier bei uns und nicht irgendwo sonst beim Nachbarn, hinter unserem Rücken, zu sein. So klar dies ist, so ist es eine klare Order für die Bundeswehr, heute und auch in den Jahren zuvor, daß ökologische Gesichtspunkte in jedem Einzelfall, auch da, wo es für uns unbequem oder sehr unbequem ist, vorher abgewogen werden und in die Entscheidungen Eingang finden. Wir haben immer wieder zu prüfen, ob sich möglicherweise Alternativen oder zumindest alternative Standorte umweltverträglicherer Art anbieten.
Wir haben eine Menge über Schäden, über das Reparieren von Eingriffen gesprochen. Wir in der Bundeswehr richten ein ganz besonderes Augenmerk gerade darauf, vorbeugend tätig zu werden, überhaupt nicht erst in die Umwelt einzugreifen oder, wo dies geschieht, es in geringerem Maße zu tun.
Ich will noch einmal in wenigen Strichen nachzeichnen, was hier über die Heizungsanlagen gesagt wurde. Wir haben eine eindrucksvolle Bilanz vorzuweisen. Ich meine, daß man der Bundeswehr Anerkennung zollen sollte. Zum Beispiel im Rahmen der Umrüstung der Heizungsanlagen haben wir es in zehn Jahren geschafft, von 4 300 t Staub auf 1 800 t herunterzukommen. Hier wurde ein gutes Ergebnis erzielt. Um bei den Heizungsanlagen zu bleiben: Der Ausstoß von SO2 konnte in einem Zeitraum von zehn Jahren von 19 300 t auf 11 300 t zurückgeführt werden. Wir werden für dieses Programm insgesamt über 1 Milliarden DM ausgeben, um in den Städten und Gemeinden, in denen unsere Garnisonen mit ihren Kasernen beheimatet sind, einen noch geringeren Schadstoffausstoß zu erreichen. Ich weiß nicht, ob man in allen anderen Bereichen in einer solchen Geschwindigkeit bei solch guten Ergebnissen hat tätig werden können.
Alle unsere Liegenschaften - nicht nur die Kasernen - sind mit guten Klärwerken ausgestattet. Durch den Umgang mit vielen Fahrzeugen und technischem Gerät verfügen alle unsere Kasernen über technisch modernste Abscheidungsanlagen, um zu verhindern, daß Öl, Fette und auslaufendes Benzin in das Grundwasser gelangen. Wo es solche Anlagen noch nicht gibt, sind die Baupläne fertig, oder der Bau ist eingeleitet.
Das Wort Recycling - es ist heute von den GRÜNEN nicht verwendet worden; auch in den Debatten draußen ist es nicht zu hören gewesen - ist in der Bundeswehr ebenfalls kein Fremdwort. Alte Reifen, alte Batterien, altes 01, alte Hülsen u. ä. werden eingesammelt, sorgsam aufbewahrt und wieder in den Kreislauf eingespeist. Den Kreislauf kann man im Haushaltsplan ablesen. Allein im letzten Jahr haben wir dem Bundeshaushalt rund 30 Millionen DM wieder zugeführt.
Wir verwenden lediglich solche Pflanzenbehandlungsmittel, die überhaupt keiner Giftklasse angehören. Darüber hinaus haben wir den Verbrauch in den letzten fünf Jahren um etwa die Hälfte gemindert.
Völlig überrascht hat mich, daß sich die Sprecherin der GRÜNEN hier hingestellt und - das werden wir im Protokoll nachlesen können - in Verbindung mit unseren Antworten auf die Anfrage bezüglich der Reservate auf den Übungsplätzen für sonst in Deutschland leider ausgestorbenen Arten von Pflanzen und Tieren von „Verlogenheit" gesprochen hat.
Das ist mir unverständlich. Wir sind von Ihnen ja einiges gewöhnt. Bevor Sie hier rotierten, gab es Kollegen, die ihren Sprüchen auch einmal Taten folgen ließen: Sie gingen auf die Übungsplätze und guckten sich das einmal an. Ich empfehle Ihnen, dies auch einmal zu tun. Wir sind bereit, Sie einmal dort hinzuführen, damit Sie, Frau Kollegin, sehen können, wer hier lügt oder wer wahrheitsgemäß darüber spricht. Schauen Sie sich das einmal an.
Ich bitte, daß sich derjenige, der ernsthaft daran interessiert ist, einmal ansieht, daß Tiere und Pflanzen unterschiedlicher Arten inzwischen ein Refugium auf unseren Übungsplätzen wie nirgendwo sonst gefunden haben.
Die Bundeswehr mißt dem Umweltschutz einen hohen Stellenwert bei. Dies ist auch am Stellenplan, am Haushaltsplan und am Ausbildungsplan ablesbar. Dies trifft auf alle Ebenen im zivilen wie im militärischen Bereich zu.
Der Kollege Oldenstädt ging im einzelnen auf die Marine ein. Ich möchte hier nur einen aktuellen Punkt herausgreifen. Herr Kollege Kolbow sprach unsere beiden Do 28 an, mit denen wir die Überwachung der Nordsee auf Ölverschmutzungen durchführen. Kollege Kolbow, Sie werden verfolgt haben, daß die Piloten, die wir dem Verkehrsminister zur Verfügung gestellt haben - er ist zuständig, nicht wir; wir leisten Amtshilfe -, erste große Erfolge erzielt haben. Ich füge hinzu: leider, denn ich wünschte, daß sie morgens Iosfliegen, und, wenn sie abends zurückkommen, keine Meldung darüber abzugeben haben, sie hätten entdeckt, es sei von Schiffen auf hoher See - die Beweggründe sind uns bekannt - 01 abgelassen worden.
Ich kann nicht Ihre Kritik bezüglich der mangelhaften Ausstattung akzeptieren. Die Maschinen sind tipptopp. Sie sind personell mit zwei Piloten prima ausgestattet, und wir übergeben das aufgenommene Bildmaterial. Hier muß eine klare Grenze zwischen unserer helfenden Aufgabe als Bundeswehr und dann dem Tätigwerden des Verkehrs- und Innenministers in hoheitlichem polizeilichem Auftrag gezogen werden. So ist dies zu erklären.
Ich füge noch eine Bemerkung zu Ihrer kritischen Aussage zur Do 228 hinzu, die wir nutzen. Diese neue Maschine ist der Bundeswehr - hier der Marine - kostenlos für ein halbes Jahr, außen angestrichen, wie unsere es sind, das Balkenkreuz tragend, zur Verfügung gestellt worden. Wir fliegen diese Maschine. Ich weiß nicht, was dagegen spricht, daß die deutsche Bundeswehr ein deutsches

Flugzeug kostenlos für ein halbes Jahr übertragen bekommt, um es zu erproben, um abzuschecken: Genügt dies Anforderungen, die sich bei uns ergeben? Ich kann nicht sehen, daß man daran Kritik festmacht. Wir halten das für einen guten Grund und werden dies fortsetzen.
Ein paar Bemerkungen zum Tiefflug, der bei diesem Thema nicht ausgespart werden darf. Wir führten und werden in Deutschland keinen Tiefstflug durchführen - in etwa 30 m Höhe, den die Piloten lernen müssen. Nur in Kanada tun wir dies, nicht in Deutschland. Noch nie ist in den letzten Jahren so wenig Tiefflug über Deutschland gemacht worden wie im letzten Jahr. Dies läßt sich - wer dies will - an den Zahlen ablesen. Wir fliegen so viel wie nie vorher im Ausland und werden diese Bemühungen fortsetzen. Korrekt ist die Forderung, wo der Verteidigungsminister sehr energisch verhandelt, daß die Alliierten dies in gleichem Maße zu tun haben wie wir.
 Ich habe nur noch drei Minuten, Herr Kollege, ich bitte um Verständnis, daß ich zu Ende kommen möchte. Ich habe auch vorher keine anderen Zwischenfragen zugelassen. Ich bitte um Pardon.
Mit aller Entschiedenheit weise ich Ihre ungeheuerliche Aussage zurück, daß das, was unsere Piloten über Deutschland tun, Terrorismus sei, Frau Kollegin. Unverschämt! Was Sie hier aussagen, ist politisch in der begrifflichen Redlichkeit verlottert, und es ist gegenüber unseren Piloten, gegenüber den Familien unserer Piloten, gegenüber der Luftwaffe der Bundeswehr und gegenüber dem Parlament, das der Luftwaffe diesen Auftrag gegeben hat, eine Unverschämtheit. Sie sollten dies zurechtrücken!
- Ich halte mich an das, was Sie gesagt haben, und daran sollten Sie sich messen lassen, und daran messen wir Sie!
Die Bundeswehr arbeitet mit sehr viel Energie und Personal im NATO-Umweltausschuß mit. Wer die Realitäten sieht und nicht ideologisch verklemmt ist oder hier Ideologie betreiben will, der sieht, daß Bundeswehr und Umweltschutz nicht miteinander auf Kriegsfuß stehen, sondern daß in einem friedlichen Miteinander nicht nur geredet, sondern gehandelt wird. Wenn uns die GRÜNEN für eine Umweltschutzmedaille vorschlagen wollen, dann nehmen wir dies mit Freude zur Kenntnis. Sie sollen nur wissen, es wäre nicht die erste, es wäre die zweite Medaille, die wir bekommen. Die letzte gab es in Köln. Köln liegt in Nordrhein-Westfalen,
und die Erwähnung von Nordrhein-Westfalen läßt mich sagen: Wir wären dankbar, mal zu hören, wie der Herr Rau beispielsweise zu diesen Fragen, die wir heute hier behandelt haben, steht. Er sollte in dieser Diskussion auch einmal das Wort nehmen und uns sagen, was er meint. Meine abschließende Bitte an die Kollegen der SPD, der CDU, der CSU und der FDP ist: Lassen Sie unsere Bundeswehr, lassen Sie die Truppe, lassen Sie unsere zivilen Mitarbeiter bei diesen Fragen nicht allein. Es ist unser aller Frage, über die wir heute hier geredet haben.
 Ich sage es noch einmal: Die Bundesregierung verwendet nicht - auch wenn Sie uns das durch Nebensätze noch einmal zu unterstellen versuchen - den Begriff „Europäische Verteidigungsinitiative". Wenn sie den der Frage ihrer Kollegin zugrunde gelegten Artikel des Ministers in der „Zeit" lesen, werden Sie sehen, daß er einer solchen Formulierung eine klare Absage erteilt hat.
Ich könnte Ihnen nun mit Genehmigung des Präsidenten - ich habe den Zettel mitgebracht - alle in der Sowjetunion heute vorhandenen Raketen mit Stückzahlen, Reichweiten usw. nennen. Es vorzulesen würde fünf Minuten dauern. Die Sowjetunion verfügt schon heute über eine Riesenzahl überwiegend solcher Raketen, die sie schon heute auf dreierlei Art und Weise einsetzen kann: nuklear, chemisch und konventionell.
Worüber wir hier nachdenken, ist, eine Möglichkeit zu finden, in etwa 10, 15 Jahre eine Abwehr zur Verfügung zu haben, die nicht nur bemannte, sondern auch unbemannte Systeme unterschiedlicher Art erfassen kann.
Ich will mich bei der Antwort noch auf eines beschränken. In dem Antrag der SPD-Fraktion des Bundestages Drucksache 10/4440 vom 4. Dezember 1985 heißt es:
Der Deutsche Bundestag unterstützt hingegen wie in der Vergangenheit Maßnahmen zur Verbesserung der konventionellen Luftabwehr. Eine wirksame Luftabwehr gehört seit langem zu den Prioritäten der Verteidigungsfähigkeit der Bundeswehr.
Der Antrag endet:
Die Bundesregierung wird aufgefordert, in enger Zusammenarbeit innerhalb des westlichen
Bündnisses zu prüfen, in welcher Weise neue
konventionelle Technologien für eine angemessene nichtnukleare Luftabwehr einschließlich der Bekämpfung von Marschflugkörpern und modernen Distanzwaffen genutzt werden können.
In diesem Punkt sind wir nicht weit auseinander.
 Herr Kollege, wir sind uns zunächst einmal darin einig, daß es wünschenswert ist - und es wird hart daran gearbeitet, das zu erreichen -, daß die Raketen, und zwar nicht nur die, die Sie soeben genannt haben, sondern auch alle anderen, die drüben vorhanden sind,
verschwinden. Wenn dies erreicht wird, müssen auch die Raketen, die es hier bei uns gibt, verschwinden. Wenn dies wiederum erreicht worden ist, dann müssen wir etwas finden - wir beginnen jetzt darüber nachzudenken; das ist logisch -, das der Sowjetunion zeigt, daß sie, auch wenn sie von nuklear auf konventionell umrüsten sollte, nicht den beabsichtigten Zweck erreichen kann, so daß unsere nötigen Anstrengungen - sie sind, wie ich bereits sagte, in der Anfangsphase - in diesem Punkt überflüssig sind. Ich weiß nicht, wo da die Diskrepanz ist.
Lassen Sie mich dies einmal in aller Ruhe sagen: Ich verstehe vor allen Dingen nicht den augenscheinlich schnellen Wechsel bei der kritischen Berührung dieser Fragen. Ich führe mir Ihren Antrag vom 4. Dezember noch einmal vor Augen; darin fordern Sie genau das, womit wir jetzt begonnen haben, nämlich die konventionelle Luftabwehr zu verbessern, sie wirksam zu machen. Sie schreiben:
Dies gehört seit langem zu den Prioritäten der
Verteidigungsfähigkeit der Bundeswehr.
Aber, Kollege Scheer, dies gilt doch nicht nur bis zum 4. Dezember, sondern auch jetzt und morgen und übermorgen ist dies Auftrag, den uns die Bevölkerung mit Recht erteilt, und diesem Auftrag kommen wir nach.
 Herr Kollege, ich könnte es mir einfach machen und sagen: Ja, ich kann dem folgen. Ich will aber etwas dazu sagen.
Beide oder sogar noch eine Möglichkeit mehr müssen ins Auge gefaßt werden, einmal das Ausschalten einer möglichen Bedrohung dort, wo die Bedrohung steht, am Ort unten, bevor von dort etwas gestartet wurde; die nächste dann im Bereich der gesamten Flugbahn, wie immer die aussieht, langgezogen oder ballistisch, in einer möglichst frühen, aber auch möglicherweise in einer späten Phase; die dritte direkt über dem Zielpunkt, dem Objekt, das angegangen wird. Alle drei Möglichkeiten müssen geprüft werden: Was kann mit welchen Systemen mit welchem Erfolg, möglicherweise mit welchen Nachteilen auch für uns in bestimmten Situationen technisch geleistet werden?
Wenn die technischen Möglichkeiten vorliegen, dann muß politisch - nicht nur militärisch - entschieden werden, was wir davon durchführen, was wir einsetzen. Ich will jetzt nochmals vom 4. Dezember zitieren. Sie geben uns den Auftrag, zu prüfen, in welcher Weise neue konventionelle Technologien für eine angemessene nichtnukleare Luftabwehr einschließlich der Bekämpfung von Marschflugkörpern usw. genutzt werden können. Ich sehe uns überhaupt nicht auseinander in diesem Begehren, zu untersuchen: Was kann bei uns technisch geleistet und was muß später politisch entschieden werden?
 Der Standortbefehl 1/83 des Verteidigungskreiskommandos 621 in Amberg wiederholt den Standortbefehl 36 aus dem Jahre 1981 über die Amtshilfe der Bundeswehr bei Delikten schwerster Gewaltkriminalität oder bei gefährlichen Verletzungen, lebensgefährlichen Verletzungen, die bei Demonstrationen entstanden sind, zur Rettung verletzter Personen. Herr Kollege: zur Rettung verletzter Personen; dies möchte ich noch einmal deutlich hervorheben. Dieser Standortbefehl stellt klar, daß nur das Bayerische Staatsministerium des Innern berechtigt ist, Sanitätsfahrzeuge - darunter auch Sanitätspanzer, wenn dies erforderlich ist - anzufordern, und daß solche Anforderungen über das Wehrbereichskommando erfolgen müssen, das dann alles weitere regelt.
Dieses Wehrbereichskommando wurde 1981 angewiesen, solche Anforderungen direkt an das Verteidigungsministerium weiterzuleiten. In jedem Einzelfall - in jedem! - hat sich das Verteidigungsministerium vorbehalten, die Einzelfallentscheidung zu treffen. Sie wird also nicht von irgendwelchen nachgeordneten Bereichen getroffen. Diese Befehle sind also alle miteinander nur Hinweise darauf, wie das Anforderungsverfahren abzulaufen hat. Aus ihnen resultiert keine Folgerung, erst recht nicht im Zusammenhang mit jüngst durchgeführten Demonstrationen in oder um Wackersdorf.
 Herr Kollege, in der kurzen Antwort, zu der ich nach der Geschäftsordnung gehalten bin, ist das nur vereinfachend darzustellen. Meine Empfehlung: Nehmen Sie bitte einmal das Protokoll der eineinhalbstündigen seriösen, umfangreichen Diskussion darüber zur Hand.
Ich will hier aber - trotz der gebotenen Kürze einen Gedanken hinzufügen: Fragen Sie bitte einmal viele, viele Väter und Mütter und Freundinnen und Bekannte und Brüder eines wehrpflichtigen Soldaten - ich beleuchte diese Frage bewußt einmal aus der Ecke -, den wir rufen und auffordern, 15 Monate Dienst in der Bundeswehr zu leisten, und der so erzogen ist, daß er - als Mann - keinen Umgang mit Männern haben will, sondern mit einer Frau zusammen sein möchte, fragen Sie einmal den Vater, die Mutter, den Bruder, die Freunde, was sie davon halten, wenn der Wehrpflichtige am Wochenende nach Hause kommt und sagt: Mein Vorgesetzter ist etwas anders veranlagt als ich. Stellen Sie diese Frage einmal von daher. Nun fragen Sie einmal den Vorgesetzten dieses Vorgesetzten, ob es in Einzelfällen - darauf will ich wieder hinweisen - nicht besser wäre, diesen Mann nicht zum Vorgesetzten von anderen Soldaten zu machen, sondern ihn entsprechend seinen Kenntnissen und Fähigkeiten auf einen Dienstposten zu setzen, von dem aus er andere und auch sich selbst nicht in diese Lage bringt. - Einzelfallprüfung, Herr Kollege!
 Herr Kollege, ich hoffe, daß viele Menschen - und wenn Sie helfen, es zu verbreiten, wäre ich Ihnen sehr dankbar - diese Wertung von Ihnen lesen und verinnerlichen und beurteilen, daß Sie das Zeigen unserer Symbole, der deutschen Dienstflagge mit dem Adler, der amerikanischen, das Abspielen der Nationalhymne hier als lächerlich deklarieren.
Ich muß Ihnen sagen, erfreulicherweise ist die Mehrheit der Deutschen, auch gerade der jungen Deutschen, dabei, ein gewisses, auch innerlich verbindendes Verhältnis
zu diesen Symbolen unseres Staates, des Friedens und der Freiheit zu haben. Und wenn dort, auch vor wenigen Soldaten, immer wieder, zur Regel geworden, nicht nur die Flaggen gehißt, sondern die Nationalhymnen abgespielt werden, in denen Begriffe wie Einigkeit und Recht und Freiheit und Brüderlichkeit und Worte wie „alle streben danach" genannt werden - und auch in der amerikanischen Nationalhymne ist das Wort Freiheit enthalten, Herr Kollege -, dann wundert es mich sehr - ich habe hier etwas zurückhaltend zu antworten -, daß sich eine Fraktion unseres Parlaments in dieser Form zu diesen verbindenden Dingen ausspricht, wie Sie es eben taten.
 Herr Kollege, die Absicht ist dadurch zu begründen, daß wir uns den neuen Werten anzuschließen haben, eine Einzelfallprüfung erfolgt und wir unsere Heizanlagen bei der Bundeswehr so umweltfreundlich und wirtschaftlich wie irgend möglich - beides muß gesehen werden - gestalten wollen.
Ich will, weil ich den Ernst der Frage, bezogen auf die deutsche Kohle, sehe, gern noch ein paar Zahlen hinzufügen, die, wie ich glaube, das Ganze in den Kontext dessen stellen, was Sie eben noch einmal nachfragten. Wir haben zur Zeit 310 mit Kohle betriebene Heizanlagen. Nach der Modernisierung, die sich auf etwa acht bis zwölf Jahre hinzieht, werden wir weiterhin 50 Anlagen in moderner Form mit Kohle betreiben. Bezogen auf den Absatz der Kohle - dies ist die Sorge, die hinter Ihrer Frage steht -, bedeutet dies: Die Bundeswehr nimmt heute 0,4 % der deutschen Kohle ab. Am Ende der Modernisierung werden es 0,2 % sein. Ich möchte auch darauf hinweisen, daß durch die Modernisierung - nach statistischen Mittelwerten - etwa 1 000 neue, moderne, im Bereich der Umwelttechnologie anzusiedelnde Arbeitsplätze geschaffen werden und daß wir die Umstellungsabsichten dem Gesamtverband Steinkohle mitgeteilt haben. Er ist also darüber informiert.
 Das Tragen der Uniform unserer Soldaten, Herr Kollege, nach Dienst ist - freiwillig; danach fragen Sie - erwünscht bei unterschiedlichen, mannigfachen Anlässen. Wir begrüßen es, wenn unsere Soldaten -egal, ob das der Wehrpflichtige oder ein Unteroffizier oder ein Offizier ist - sich möglichst oft auch

in der Freizeit in Uniform zeigen - auf Bällen, auf Veranstaltungen irgendwelcher Verbände, der Kirche, irgendwelcher Organisationen, der Parlamente; egal, auf welcher Ebene - und sich damit sichtbar zu ihrem Auftrag bekennen, zusammen mit anderen, wenn es sein muß, für die Erhaltung des Friedens und der Freiheit einzutreten, dem Auftrag des Parlaments gehorchend.
Wenn der Soldat sich mit seiner zukünftigen Frau dazu entschließt, in Uniform getraut werden zu wollen, begrüßen wir das und unterstützen das. Das ist seine Entscheidung. Wenn ihm das - nach eigener Entscheidung - verwehrt wird, halte ich das - danach fragen Sie; ich stehe zu dem Zitat - für unmöglich, für intolerant. Und intolerant ist unchristlich.
 Herr Kollege, ich empfinde meine Äußerung nicht als schulmeisterlich. Das Zitat wird einer Rede entnommen sein, die ich vor den Militärpfarrern gehalten habe. Ich hatte die Kette fortgesetzt. Ich hatte das als politisch unmöglich, als intolerant bezeichnet. Und wer soll eigentlich toleranter sein als der Pastor, der den Wünschen dessen Rechnung tragen soll, der in die Kirche kommt? Ich hatte fortgesetzt, daß es eine Intoleranz sei, wenn man bei freier Entscheidung des Kirchengliedes, das diesen kirchlichen Akt gerne in dieser Form durchgeführt wissen will, sagt: Nein, so, wie du das willst, tue ich das für dich nicht; du hast gefälligst so oder so bei mir zu erscheinen. Das habe ich auch - ich wiederhole das - als unchristlich bezeichnet. Ich habe von diesen Worten nichts zurückzunehmen oder geschmeidiger zu formulieren.
Dies sollte man einem Christen gestatten, wenn er sich für diese Art entscheidet und so in seine Kirche zur Trauung gehen will. Jeder Pastor kann seine Meinung haben gegenüber der Bundeswehr, gegenüber der Art der Entscheidung dieses Soldaten, gegenüber der Strategie, für die ich hier stehe. Aber er soll doch einen Christen, der diese christliche Trauung in seiner Uniform durchgeführt wissen will, nicht mit diesen Dingen beladen, belasten, befrachten und ihm dann seinen Wunsch verwehren. Das war der Sinn meiner Aussage.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Unsere Bundeswehr und in der Bundeswehr unsere Luftwaffe haben einen Verfassungsauftrag, den sie in unser aller Interesse zu erfüllen haben. Das heißt, Bundeswehr, Luftwaffe und in der Luftwaffe unsere Flugzeuge und die Flugausbildung sind kein Selbstzweck. Sie leisten einen Beitrag, der sich gelohnt hat. Es ist erfreulich, daß außer der einen Fraktion hier ohne Abstriche in diesen Auffassungen Übereinstimmung besteht.
Zum Erfüllen dieses Auftrags gehört für einen Teil der Bundeswehr, für die Luftwaffe, daß sie auf Grund der Gegebenheiten auch den Tiefflug übt. Dies kann nicht in der Theorie oder nur an Simulatoren gemacht werden.
Ich möchte hier sehr deutlich einen weiteren Aspekt über die schon angesprochenen hinaus erwähnen. Unsere Piloten wissen, daß sie über unserem eigenen Land fliegen. Unsere Piloten wissen als Deutsche, daß sie über deutschem Land und über deutschen Bürgern, über deutschen Städten und Dörfern, über deutschen Familien fliegen. Sie fühlen sich mit denen, über die sie fliegen, verbunden. Alle Piloten wissen sehr wohl, daß das tiefe Fliegen nicht nur Geräusche und Krach, sondern auch Belastung und Belästigung verursacht. Keinem der Piloten macht dies Freude. Keiner tut mehr, als nötig ist, um seine technischen fliegerischen Fertigkeiten dort auszubilden.
Jeder von uns weiß - von uns im Parlament, in der Führung der Bundeswehr, der Luftwaffe bis herunter zu jedem Piloten - und tritt dafür ein, daß jeder Bürger mit Recht die Forderung erhebt, in Ruhe, mit möglichst geringen und wenigen Beeinträchtigungen leben zu können.

Nur wir, die wir hier im Parlament sind, sollten besser als manch anderer wissen, daß es überall, nicht nur im politischen Leben, nie nur die eine Sache gibt. Wir müssen einen Kompromiß zwischen dem berechtigten Interesse an persönlicher Ruhe - das hoch einzuschätzen ist - und dem Erfüllen dieses Auftrags finden - das ebenfalls für alle erforderlich ist. Bei diesem Kompromiß sind wir in den letzten Jahren erheblich weitergekommen. Beispiele haben nahezu alle Kollegen genannt. Einen kurzen Katalog und vor allem klare Zahlen möchte ich gern anschließend noch hinzufügen.
Vorher möchte ich feststellen: Ich staune, daß immer wieder - ich nehme an: bewußt und nicht unbewußt - von der Fraktion der GRÜNEN falsche Begriffe genannt werden. Wir führen über Deutschland keinen Tiefstflug durch - ich bedanke mich für die Klarstellung sowohl der SPD wie der FDP und der Union in diesem Punkt -, aus Rücksicht auf unsere Bevölkerung. Wir sollten unseren Freunden in Kanada dankbar sein, daß wir dies dort tun dürfen.
Würden wir keinen Kompromiß finden, sondern nur die Einsatzfähigkeit der Luftwaffe sehen, müßten solche Flüge in Baumwipfelhöhe, um die dreißig Meter, eigentlich auch bei uns getan werden.
 Herr Präsident, die GRÜNEN sind im Ausschuß kaum, beim Hearing überhaupt nicht dagewesen. Dann brauchen sie diese Bühne hier nicht. Ich möchte keine Zwischenfrage von denen zulassen.
Weiter möchte ich darauf hinweisen, daß wir unter unserer Verantwortung den Luftraum, die zu befliegenden Gegenden und Strecken, erheblich erweitert haben, und zwar mit nicht geringem Ärger in den Bereichen, in die hinein wir erweitert haben; ich denke an die Gebiete an der Grenze zu Österreich und der Schweiz.
Natürlich sind wir dafür offen, verstärkt Simulatoren zu nutzen, und natürlich begrüßen wir, wenn es in der nächsten Generation der Flugzeuge Triebwerke gibt, die ruhiger sind. Aber es hieße, Sand in die Augen der Bürger zu streuen, wenn wir meinten, daß dies im nächsten oder im übernächsten Jahr passiert. Noch gibt die Technik dies nicht her.
Ich nenne jetzt nicht den langen Katalog der Maßnahmen - er würde mehrere Minuten in Anspruch nehmen; der Kollege Wilz begann damit, und der Kollege Ronneburger setzte es fort -, der Maßnahmen - Sie, Herr Kollege Klejdzinski, haben aus der früheren Zeit einige genannt -, die wir der Luftwaffe zur Selbstbeschränkung schon auferlegt haben. Wir sind, was die Einschränkung und
Beschränkung angeht, an einer Grenze des Kompromisses angekommen. Das möchte ich klar sagen.
Nun ein wichtiger Punkt, der in dieser Debatte des Parlaments festgehalten gehört: Erstmals ist es gelungen, auch die alliierten Verbände, alle, die hier fliegen, die Amerikaner, die Briten, die Holländer, die Kanadier und alle anderen, dazu zu bringen, sich freiwillig unseren einschränkenden Regelungen anzuschließen. Jeder Fachmann weiß, daß dies auf Grund bestehender Statute nur freiwillig geschehen konnte. Es ist ein großartiger Fortschritt, der hier erreicht werden konnte,
und wir haben das mit Dank an unsere Freunde und Partner, die die Alliierten bei uns sind, zu registrieren.
Ich will nicht auf die einzelnen Vokabeln eingehen, aber ich möchte im Interesse unserer Piloten hier deutlich feststellen, daß sie hoch- und höchstdiszipliniert fliegen.
Wir haben unter 1 % Verstöße gegen Flugbestimmungen. Dies ist ein gutes Ergebnis. Ich frage einmal, ob wir alle uns selbst bei der Teilnahme am Straßenverkehr oder sonstwo so diszipliniert verhalten, wie die Piloten es bei dieser Vielzahl von Auflagen tun. Unter 1 % Verstöße, das ist erfreulicherweise ein Ergebnis der Skyguard-Überwachung. Damit sollen die Verstöße nicht verniedlicht werden; diejenigen, die gegen Flugbestimmungen verstoßen haben, werden hart zur Kasse gebeten, bis hin zum Entzug der Pilotenlizenz.
Jetzt ein Wort zur 49er-Regelung: Es wäre eine politisch unkluge Sache und eine ganz schlechte Situation gewesen, wenn der Bundesminister der Verteidigung - was er kraft Gesetzes hätte tun können - die 49er-Regelung gegen den ausdrücklichen Willen der Bundesländer in Kraft gesetzt hätte. Die Masse der Bundesländer war dagegen, eigentlich alle bis auf eine Ausnahme. Das gilt, Herr Kollege Klejdzinski, auch für Nordrhein-Westfalen. Wer regiert da? Das gilt für Hessen. Wer regiert da? Das gilt für das Saarland. Wer regiert da? Von dort kam schärfster Protest gegen dieses 49er-Rotationsmodell.
- Herr Präsident, gegen das Votum der Länder zu handeln, also zu sagen: „Was die Länder meinen, interessiert uns nicht; wir machen das jetzt" - bei der Sensibilität und Bedeutung dieser Frage muß man Verständnis dafür haben, daß der Verteidigungsminister das nicht getan hat.
Jedem Bundesland, das kommt und sagt, es möchte in seinem Hoheitsbereich, in seinen Landesgrenzen, ein Landesrotationsmodell ermöglichen, werden wir nicht nur ja sagen, sondern werden es dabei auch nach Kräften unterstützen.


 Wir haben das Modell durchrechnen lassen, um eine Möglichkeit zu finden, die sieben Gebiete weniger belasten zu müssen. Ich habe meine Meinung dazu gesagt, warum wir das in dem jetzigen Stand - Reaktion der Länder - nicht haben umsetzen können. Wir stimmen nicht nur der Forderung zu, sondern es ist eine von uns selbst, daß wir damit nicht zur Ruhe übergehen, sondern einen Weg finden, aber gemeinsam mit den Bundesländern, um hier zu einer neuen und gerechteren Verteilung zu kommen.
Ich möchte die Zahlen nennen und darf alle Kollegen weit über den Verteidigungsausschuß hinaus bitten, diese Zahlen einmal sprechen zu lassen, weil sie die zuweilen unsachlich und subjektiv geführte Diskussion erheblich versachlichen. Ich greife mal nicht in alte Zeiten der Geschichte, sondern ins Jahr 1984 zurück. 1984 wurden noch etwa 75 000 Stunden Tiefflug über dem Bundesgebiet gemacht. Ich rede über die deutsche Luftwaffe. Dies konnte durch Verlagerung in das Ausland auf 57 000 Stunden reduziert werden. Im Jahre 1985 haben wir dies durch eine weitere Maßnahme, durch Reduzierung der Verweildauer in den Tieffluggebieten, auf 40 000 reduziert, und im Jahre 1986 werden wir es auf 37 000 Stunden bekommen. Dies heißt, daß wir in den letzten drei Jahren die Zahl der Tiefflugstunden über unserem Bundesgebiet um etwas mehr als 50% reduziert haben. Dies ist eine spürbare, eine kräftig spürbare Reduzierung.
Wenn die SPD damals schon von wohlgeordnetem Zustand sprach, dann müßte dies heute viele Male mehr so sein.
Eine weitere Möglichkeit wird darin bestehen, noch mehr Flüge in das europäische Ausland, konkret: in die Türkei, zu verlegen.
Aber auch hier müssen wir klar sagen, dies kann zu einer prozentualen Reduzierung von möglicherweise 10 oder 20% führen, aber nicht auf Null, denn die deutsche Luftwaffe und die deutschen Piloten haben sich darauf vorzubereiten, möglicherweise in Deutschland eingesetzt zu werden. Damit dies nicht geschehen muß, müssen wir täglich klar und deutlich machen, daß wir dazu in der Lage wären. Es gilt die Devise, im Tiefflug über unserem Bundesgebiet sowenig wie möglich, aber eben doch soviel wie erforderlich zu fliegen.
 Herr Präsident! Herr Kollege Becker, für die auch bereits im Heer eingeführten Waffensysteme ist es erforderlich, eine bestimmte von uns und der NATO festgelegte Menge an Munition zu bevorraten. Dafür reicht bisher bei uns in der Bundesrepublik die Kapazität der Depots nicht aus. Deshalb müssen einige neue gebaut werden, um Munition dort bedarfsgerecht einzulagern.
Sie fragten auch, wie sich das mit unserer Zielrichtung „Frieden schaffen mit immer weniger Waffen" verträgt. Hierauf habe ich Ihnen zu sagen, daß wir in Montebello noch einmal beschlossen haben - und dies ist in der Durchführung -, allein 1 400 Atomwaffengefechtsköpfe aus unserem Land und aus Europa wegzunehmen. Ferner werden die Nike-Raketen, atomare Raketen, durch konventionelle ersetz Für jede Cruise Missile oder Pershing, die kommt, wird, wenn sie kommen muß, bevor sie kommt, auf alle Fälle eine alte verschwinden. Über die chemischen Waffen sind Sie auch durch die Fragestunde dahin gehend informiert, daß wir dort seit vielen Jahren nichts tun und ein neues Abkommen bevorsteht, so daß auch die hier liegenden in die Vereinigten Staaten transportiert werden.
Über Mittel- und Kurzstreckenraketen ist Ihre wie meine Fraktion in den letzten Tagen informiert worden. Wir haben, schlicht zusammengefaßt gesprochen, den seit 20 Jahren niedrigsten Stand an Atomwaffen in der Bundesrepublik Deutschland.
 Dieser Meinung war ich. Aber ich tue Ihnen gern den Gefallen, Herr Kollege, den letzten Teil Ihrer Frage, in welchem Sie mich fragend auffordern, zu prüfen, ob im Interesse der betroffenen Mitbürger nicht doch noch einmal die Notwendigkeit des Baus überprüft werden könnte, zum Anlaß zu nehmen, Sie, auch in Ihrer Funktion als Mitglied des Verteidigungsausschusses, herzlich zu bitten, der Regierung auch zu helfen. Dieses Depot ist j a schon 1965 geplant worden - 1965! -, und 1980 ist die Planung in die konkrete Bauplanung übergegangen. Sie wissen, wer da noch regiert hat. Jetzt sind wir dabei, dieses Depot fertigzustellen. Sie sollten uns helfen, daß wir nicht wegen auftretender Schwierigkeiten, Stimmungen und ähnlichem eine solch notwendige, langfristig wirken müssende Sache kurzfristig vor dem Hintergrund bestimmter Daten - wie auch immer - in Frage stellen müssen. Wir würden - als Regierung wie als Opposition - den Bürgern kräftig Sand in die Augen streuen, wenn wir ihnen sagten, wir würden nochmals prüfen, ob dies wirklich sein müsse. Dieses Depot muß sein - aus den genannten Gründen. Und da wir es fast fertig haben, verbietet es sich, den Bürgern etwas anderes vorzumachen und möglicherweise woanders ein neues zu bauen.
 Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen und Kollegen! Unsere Wehrpflichtigen leisten einen Dienst für uns alle, einen wichtigen, nicht einfachen Dienst, einen Dienst, der das Leben hier, unser Leben in der Bundesrepublik, einem freien Land, jeden Tag sichert, auch für die, wie wir

eben einen erlebt haben, die diesen Dienst nicht respektieren, nicht anerkennen, die aber in vollem Umfang davon Nutzen haben.
Wir sind der Auffassung, daß dieser Dienst unserer Soldaten - jedes einzelnen Soldaten und hier besonders der vielen Wehrpflichtigen; dies sind inzwischen in der Bundesrepublik über 5 Millionen junger Menschen gewesen - der Anerkennung bedarf, der gesellschaftlichen, der politischen, der allgemeinen, auch sichtbar werdenden Anerkennung, und daß er diese verdient.
Hier sind in den letzten Jahren eine Menge an Änderungen eingetreten, was dies deutlich macht. Ich nenne einige im Stenogramm: Wir alle - ich schließe auch Politiker mit ein - über die Regierungskoalition hinweg bekennen uns in der Öffentlichkeit zum Auftrag der Streitkräfte, zum Dienst der einzelnen Soldaten.
Anders als vor vier, fünf Jahren allerdings verstekken wir unsere Soldaten, die Verbände, die Einheiten nicht mehr, sondern stellen uns in der Öffentlichkeit an die Seite besonders der jungen Soldaten und der Wehrpflichtigen, wo die Familien immer mehr an den öffentlichen Gelöbnissen teilnehmen - eine inzwischen wieder zur Tradition gewordene Verhaltensweise.
Der Bundeskanzler redet in der Regierungserklärung vom Dienst für den Frieden, von einem Ehrendienst, den diese Wehrpflichtigen nicht für sich allein und ihre Familien, sondern für uns alle tun.
Dies setzt sich fort bis in die Städte und Dörfer. Wir haben vor zwei Wochen darüber geredet: Immer mehr Patenschaften von Kommunen, aber auch von Verbänden werden von einzelnen Soldaten übernommen. Wir bedauern, daß manche - auch in diesem Haus - diese gesellschaftliche, politische, in der Öffentlichkeit deutlich werdende Anerkennung unseren Soldaten verwehren.
Ich komme erst nach diesen Ausführungen, die wichtig sind, zu den finanziellen und sozialen Dingen, die natürlich auch eine Rolle spielen. Ich möchte nur in einem Nebensatz, ohne Einzelheiten zu nennen, darauf hinweisen, daß leider eine Menge dieser Dinge in den Jahren 1975 bis 1982 unseren Soldaten weggenommen und gestrichen worden ist. Jetzt, Kollege Steiner, kann man wieder davon sprechen, daß das Personal, der Mensch, unser Soldat, der Staatsbürger in Uniform, auf Zeit und auch der Wehrpflichtige, hohe und die höchste Priorität in unserer Bundeswehr hat. Wir wissen, daß viele dieser Soldaten weit von zu Hause, heimatfern über Hunderte von Kilometern, einberufen sind. Wir wissen, daß sie ungewöhnlich und unvergleichbar viele Stunden in allen Institutionen zu leisten haben. Hier sind wir alle noch gefordert. Das ist aber ein
Problem, das nicht erst im Oktober 1982, sondern schon Jahrzehnte vorher aufgetreten ist.
Die Bundesregierung will unsere Soldaten - - Herr Kollege, ich möchte meine j a nur kurzen Ausführungen wie die Vorredner im Zusammenhang machen dürfen.
An den sichtbaren Erfolgen der Haushaltspolitik der Bundesregierung sollen nach unserer Auffassung nicht nur die Verdienenden, sondern auch die für die Allgemeinheit dienenden Wehrpflichtigen Anteil haben. Deshalb weichen wir von der Regel ab, wie bisher nur etwa alle drei oder vier Jahre den Wehrsold zu erhöhen, sondern erhöhen bereits seit zweieinviertel Jahren.
Das ist einer der kürzesten Zeiträume, die es je gegeben hat.
Wenn - der Kollege Breuer sprach darüber - die Inflation bei rund 0% liegt, ist dies eine fühlbare Erhöhung, wie sie unsere Soldaten seit vielen Jahren nicht mehr bekommen hatten.
Im Jahre 1989 gibt es noch einmal eine der höchsten Erhöhungen des Wehrsoldes überhaupt - jetzt bereits festgelegt - um 2 DM für den Grenadier, um 3 DM für den Hauptgefreiten. Und dieses Ganze - dies wüßte der, der sich nicht nur vor den Kasernentoren, sondern auch in der Kaserne aufhält - ist lediglich ein Taschengeld.
- Den, der sich eben u. a. angesprochen fühlte. Dies soll auch Taschengeld bleiben. - Alles zum Leben hat der Soldat frei und bekommt auch in Zukunft frei, was die Unterkunft, die Verpflegung, die Bekleidung und sonstige Dinge der Betreuung angeht. Es ist ein Taschengeld und soll den Charakter des Taschengeldes behalten.
Wenn Sie dann hören, daß ein Gefreiter ab Juni 1989, nachdem dieses Gesetz voll in Kraft tritt, rund 500 DM im Monat bar zu seiner Verfügung in der Tasche hat, sollten Sie Ihre Worte einmal überdenken.
Ich will noch andere Dinge aufzählen, die hier genannt gehören, die dem Wehrpflichtigen das Alltagsleben in der Kaserne erleichtern: die Modernisierung der Kaserne, Verbesserung bei den Heimfahrten, Weiterbildungsmöglichkeiten mit Erstattung nicht unerheblicher Beträge, flexibelste Gestaltung der Einberufungstermine, Sonderurlaub, um Arbeitsplatzbesuche durchführen zu können, Verbesserung der Bekleidung, mehr Führer, Ausbilder, Unterführer vor der Front, die sich menschlich


um ihn kümmern können. Dazu kommt eine Verdoppelung des Verpflegungsgeldes; dazu kommt mehr als eine Verdoppelung des Entlassungsgeldes als Startgeld in den späteren Beruf.
Über die Dinge, die Sie, Herr Kollege Dr. Hirsch, angesprochen haben - Sie kennen die Position der Bundesregierung und beschrieben sie kurz - können wir im Ausschuß noch einmal reden, fußend auf dem Urteilsspruch des Bundesverfassungsgerichts, das die Bundesregierung dazu bewog, hier einen gleichen Betrag und keine Meßlatte bezüglich der gedienten Monate - Sie kennen den Urteilsspruch des Gerichts - anzulegen.
Die Bundesregierung sieht in den Inhalten dieses Gesetzentwurfes eine Anerkennung für den Dienst unserer Wehrpflichtigen und eine Verbesserung der Wehrgerechtigkeit, die überfällig war.
 Herr Kollege, in meiner Frage wurde deutlich, daß wir bereits vor dem neuerlichen Beschluß eine Menge im Interesse der Bevölkerung auf der einen, aber auch der Aufrechterhaltung der Verteidigungsfähigkeit und der
Inübunghaltung der Luftwaffe auf der anderen Seite getan haben.
Ich verstehe Ihre Nachfrage. Sie wissen, daß wir Goosebay beispielsweise noch ausbauen werden. Da flogen wir 1985 2 500 Stunden; wir fliegen in diesem Jahr 3 600 Stunden, und wir bemühen uns, dies bis 1990 auf 6 000 Stunden auszubauen, so daß hier ein weiterer Punkt infolge des Beschlusses des Bundestages ist, wo wir ins Ausland verlagern. Sie wissen, daß wir in gut vorangekommenen Verhandlungen mit der Türkei sind, um dort eine bilaterale, aber auch multinationale Vereinbarung zu treffen. Allerdings will ich nicht verhehlen, dies kostet Hunderte von Millionen Mark, und dies können Sie weder aus dem Ärmel schütteln noch in einem Jahr konstruieren. Wir werden dann 8 000 bis 10 000, bis 12 000 - das hängt von der Art und dem Umfang ab - Tiefflugstunden verlagern können.
 Herr Kollege Schreiner, die alliierten Luftstreitkräfte absolvieren bei uns rund 60 000 Tiefflugstunden. Die deutsche Luftwaffe fliegt - ich habe das ausgeführt - mehr als 17 000 Tiefflugstunden im Ausland.
Sie fragen nach Holland. Hierzu will ich Ihnen sagen, daß dort generell eine Mindestflughöhe von 300 m - das ist höher als bei uns - gilt, daß es aber zwei festgelegte Tiefflugstrecken gibt, auf denen
250 Fuß - das sind 75 m - über Grund zulässig sind.
Hinzuzufügen habe ich, daß die Holländer uns das ganze Jahr hindurch zwei Luft-Boden-Schießplätze zur Verfügung stellen. Wir haben davon auch einige wenige, beispielsweise den auf Sylt, den wir während der Sommermonate schließen. In Holland sind die Plätze, auch auf Inseln gelegen, die ganze Zeit geöffnet, und unsere Luftwaffe hat an der Nutzung dieser Plätze einen erheblichen Anteil.
Wir führen drüben in Holland auch Tiefflüge durch. Im Jahre 1986 werden es über 1 800 Einsätze in den genannten Tiefflugkorridoren sein, mit der gleichen Höhe wie bei uns.
 Herr Kollege Kastning, Sie wissen aus dem Gesetz, daß im Zeitraum von sechs Jahren im Durchschnitt pro Jahr 200, insgesamt 1 200 Offiziere des Truppendienstes in den freiwilligen vorzeitigen Ruhestand versetzt werden sollen. Weil sich erheblich mehr meldeten, als das Gesetz vorgibt, mußten wir Kriterien einführen, um eine Auswahl zu treffen. Diese Auswahl erfolgt individuell, in jedem Einzelfall durch eine dafür berufene Kommission unter Berücksichtigung der Vorgabe des Gesetzes, nämlich der Effektivität. Kriterium dieser Effektivität ist: Wie viele Offiziere in jüngerem Alter können in andere Funktionen versetzt werden, wenn ein entsprechender Offizier ausscheidet? Diese Zielsetzung wird um so eher erreicht, je höher der Dienstgrad desjenigen ist, der vorzeitig nach Hause geht, weil die Zahl derer, die nachrücken, dann um so größer ist. Dabei spielt es keine Rolle, wie Sie in Ihrer Frage es ansprechen, ob dieser Offizier im Verteidigungsministerium, in einem Kommando, in einem Amt, in einer Schule oder direkt in der Truppe verwendet wird, denn er macht, auch wenn er aus einem Stab pensioniert wird, natürlich für viele Offiziere in der Truppe den Weg frei.
 Herr Kollege Gansel, die Problematik der überdurchschnittlichen Dienstzeitbelastung der Soldaten, besonders im Vergleich mit allen anderen - insbesondere öffentlichen - Bereichen, ist so alt wie die Bundeswehr.
Sie fragen: Was haben wir konkret getan? Wann wird die Individuallösung eingeführt?
Ich möchte erstens auf ein 14seitiges Papier verweisen - die Geschäftsordnung für diese Fragestunde im Bundestag verbietet es mir, es hier auch nur annähernd zu erläutern -, das ich Ihnen gerne zusende. Die Mitglieder des Verteidigungsausschusses und des Haushaltsausschusses haben dieses Papier bekommen. Es ist drei Wochen alt. Es gliedert sich - das möchte ich Ihnen hier sagen - zum einen in die Maßnahmen, die jetzt sofort getroffen
wurden und Auswirkungen haben. Ich nenne, wissend, daß Sie in unserer Bundesmarine gedient haben, als Beispiel, daß Anweisung erteilt wurde, die Stärke der Hafenwachen zu reduzieren. Bezüglich der Hafenwachen war bisher schematisch ein Schlüssel vorgegeben. Es hieß: Ein Drittel der Besatzung hat Hafenwache zu laufen. Dies haben wir geändert. Wir überlassen es den einzelnen Kommandanten, das für die Sicherheit des Schiffes, des Bootes Erforderliche in bezug auf Personalumfang zu tun. Bezogen auf einen Zerstörer der Hamburg-Klasse heißt das: durch schematische Festlegung bisher 90 Mann, jetzt reduziert auf 38 Mann. Das ist eines kleines Beispiel aus einem mehrseitigen Katalog. Ich habe nur eine Teilstreitkraft herausgegriffen.
Neben dem sofort Veranlaßten gibt es Maßnahmen, die nur mittelfristig wirksam sein können, und solche, die langfristig wirksam sind. Hier sind ressortübergreifende Maßnahmen eingeleitet. Manches geht ums Geld, manches geht um die Organisation, bei manchem geht es um ein paar Planstellen mehr, um die Verschiebung von der militärischen zur zivilen Wache.
Wir werden noch vor Ablauf dieses Jahres ein weiteres Mal den Verteidigungsausschuß über unsere Vorstellungen informieren, u. a. auch über das Individualmodell, nach dem Sie fragen, das ein Modell weg von der Pauschalvergütung ist. Es ist auch ein Modell weg von den 56 Stunden als Sockelberechnung. Auf diese Weise will man zu einer anderen Modalität kommen. Dies soll bereits in 1987 eingeführt werden.
 Frau Kollegin, die aktuelle Diskussion geht um die Zeitsoldaten; so hatte ich Ihre Frage verstanden. Da sind die Gemüter im Haushalts- und Verteidigungsausschuß im Augenblick arg erhitzt. Wir werden im nächsten Jahr für die Zeitsoldaten, die nur zwei bis sechs Jahre dienen - das ist die Schwachstelle -, erhebliche Verbesserungen vornehmen.
Ich komme gerne auf die Wehrpflichtigen, nach denen Sie fragen. Aber hier - das muß ich Ihnen sagen - gibt es das Arbeitsplatzschutzgesetz. Es hat inzwischen eine gute Tradition und gute Ergebnisse. Die Erfahrung, die wir machen, ist eine umgekehrte, daß nämlich Arbeitgeber die jungen Leute, die zu einer Firma kommen und sich bewerben, fragen: Hast Du schon gedient, ja oder nein? und daß dann der genommen wird, der sagt: Jawohl, ich habe die Wehrpflichtzeit schon hinter mir, und daß der einen Vorteil hat gegenüber dem jungen Soldaten, der irgendwann noch einberufen wird. Das ist das eine Problem.
Am Ende der Dienstzeit der Wehrpflichtigen - ich will Ihnen gern aus dem Kopf ein paar Zahlen sagen - haben wir allein im letzten Jahr über 10 000 junge Wehrpflichtige bis zu sechs Wochen vor dem eigentlichen Ende der Wehrpflicht vorzeitig entlassen und die Lücken in den Kompanien dafür hingenommen, damit sie rechtzeitig in ihren Beruf einsteigen konnten und nicht, wenn sie ordnungsgemäß erst entlassen worden wären, ein halbes Jahr, manche ein dreiviertel und einige sogar ein volles Jahr, verloren hätten. Dort tun wir, was wir tun können. Wir geben Sonderurlaub zur Bewerbung, zur Vorstellung mehrere Male, in ausgesprochen beweglicher Form.
Bei den Wehrpflichtigen und den Zeitsoldaten auf zwei Jahre, Frau Kollegin, sehe ich vom Gesetzgeber her keinen Handlungsbedarf.
 Kollege Würtz, Sie wissen, daß die Bundesregierung in allen Bereichen - und nicht nur in unserem Ressort - die Dienstzeitbelastung unserer Soldaten sehr ernst nimmt. Es gibt keinen Beruf, in dem die Beschäftigten das ganze Jahr über durch alle Besoldungsgruppen hindurch so ungewöhnlich viele Stunden leisten müssen wie in der Bundeswehr. Dies ist nicht neu. Die Bundesregierung und ferner die militärische Führung haben sich durch eine Vielzahl von Maßnahmen bemüht, diese Stundenbelastung zu reduzieren. Diese Maßnahmen sind Ihnen bekannt. Eine Reihe davon hat inzwischen gegriffen. Es ist gelungen, die Stundenzahl zu reduzieren, aber noch nicht genug. Ihnen ist dieses 14-Seiten-Papier zugeleitet worden. Die Fragestunde würde gesprengt, wenn ich mich bemühte, dies auch nur auszugsweise vorzutragen. Es sind weitere Maßnahmen in
Vorbereitung. Manche werden im nächsten Jahr greifen, viele organisatorische, diensttechnische, dienstplangestaltende, Bereitschaftsgrade ein wenig verändernde, insgesamt stundeneinsparende Maßnahmen, auch solche, die sich im Finanzrahmen bewegen. Sie wissen, daß wir von Pauschalabfindungen abkommen und zur individuellen Abfindung hinkommen wollen. Dies soll im nächsten Jahr eingeleitet werden.
 Es gibt Erkenntnisse. Es gibt die Forderung, die praktiziert wird, Herr Kollege - das ist Ihnen j a auch bekannt -, daß die Vorgesetzten, die die Dienstpläne gestalten, so sorgsam wie irgend möglich mit der Zeit ihrer Soldaten umgehen, sie nur zu dem fordern, was wirklich erforderlich ist, um den Auftrag zu erfüllen, und alles andere nicht in die dienstlichen Forderungen aufnehmen. Dies ist eine Verhaltensweise, die seit Beginn der Bundeswehr praktiziert wird. Inzwischen sind die Vorgesetzten auf allen Ebenen noch sensibler geworden. Wir haben natürlich zur Kenntnis zu nehmen, daß der Soldat in der Bundeswehr die gleichen Freizeitwünsche und auch verständlichen und berechtigten Forderungen wie sonst überall in der Gesellschaft hat. Das kann am Kasernentor nicht halt machen. Auf der anderen Seite aber spüren wir auch, daß unsere Vorgesetzten sehr wohl wissen, daß sie einen Dienst tun, den man in vielen Bereichen - dies gilt j a nicht für alle Bereiche, sondern vornehmlich für die Kampftruppen - in 40 Stunden nicht erfüllen kann. Wenn ein Bündel von Maßnahmen vom Dienstherren realisiert wird und der Betroffene sieht, man registriert, daß mehr geleistet wird, man bemüht sich um Ausgleich, dann leistet er - das gilt für die Masse der Vorgesetzten - gern diese Stunden.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich habe um das Wort gebeten, um zu den drei Petitionen, die der Petitionsausschuß heute hier im Plenum behandelt, die alle drei unser Ressort, das Verteidigungsministerium, betreffen, kurz einige Gedanken von seiten der Bundesregierung vortragen zu dürfen.
Ich möchte vorweg, Frau Kollegin Berger, Ihnen und allen Mitgliedern des Petitionsausschusses sagen - eine Selbstverständlichkeit eigentlich -, daß die Beschlüsse des Petitionsausschusses bei uns im Ministerium - um mit unserer Sprache zu sprechen - eine ganz hohe Autorität besitzen und für uns natürlich Leitlinie für das Verhalten sind.
Ich begrüße sehr, daß die Sprecher der Koalitionen respektvoll im Interesse der Petenten, aber auch möglicher Zeugen - die sind nicht erwähnt worden - Rücksicht darauf nehmen, daß Verfahren anhängig sind und wir hier nicht in öffentlicher Debatte - ob wir dies wollen oder nicht, wir täten dies - da in irgendwelche Meinungsbildung eingreifen dürfen.
Ich habe zu der ersten und zweiten Petition nicht länger etwas zu sagen. Wir schließen uns der Argumentation an. Ich glaube, wir tun gut daran zu warten, bis in den Gerichten Recht und Urteil gesprochen wurde.
Zu dem Übungsplatz in Oberjettenberg: Eine Bundeswehr, ein Bataillon, das nicht üben kann, das könnten wir abschaffen, das brauchen wir nicht. Wer übt in seiner Umgebung so behutsam, wie es gerade Gebirgsjäger tun? Gebirgsjäger sind dort in der Landschaft auch mit den Familien zu Hause und fühlen sich mit der Natur, der Umwelt, den Gegebenheiten heimisch verbunden, gerade in diesen Gegenden. Aber auch diese müssen üben. Sie müssen vor der Haustür üben können und nicht jeden morgen mit irgendwelchen Bussen oder anderen Verkehrsmitteln sonstwohin transportiert und zurückgefahren werden. Es muß vor der Tür der Kasernen, wo wir die Soldaten stationiert haben, geübt werden.
Hier haben wir uns jahrelang um Kompromisse bemüht, haben uns Selbstbeschränkungen aufer19988 

legt, haben natürlich auf den Übungsplätzen solche Bereiche behütet, beschützt und ausgeklammert, die der Kollege der SPD hier erwähnte, wo sich schätzenswerte Pflanzen und Tiere angesiedelt haben, oft als letzte Refugie.
Ich begrüße den Vorschlag des Petitionsausschusses und sage hier noch einmal für die Regierung zu: Wir werden uns daran halten.
 Herr Kollege Neumann, nach den vorliegenden Erkenntnissen soll die Skulptur die Deserteure aus dem Zweiten Weltkrieg auf eine Ebene mit den Widerstandskämpfern gegen das nationalsozialistische Regime stellen, und sie soll versuchen, Desertieren als moralische Pflicht auch für Soldaten unserer Bundeswehr zu propagieren. Das bezeichne ich als eine bewußte Geschichtsfälschung, dazu als grobe Geschmacklosigkeit. Nach Auffassung der Bundesregierung ist beides nicht hinnehmbar.
Darüber hinaus ist das eine Diskriminierung sowohl der Frauen und Männer des Widerstandes gegen Hitler als auch all der Soldaten, die im Zweiten Weltkrieg ehrenhaft und in gutem Gewissen ihre Pflicht erfüllt haben, wie aber auch der Soldaten unserer Bundeswehr, die die Erfüllung unseres VerteidigungsaufParl. Staatssekretär Würzbach
traps, nämlich den Frieden zu sichern - das sind inzwischen allein über fünfeinhalb Millionen Wehrpflichtige gewesen -, mit gewährleistet haben.
Zusätzlich wird von den Denkmalaufstellern wie - ich füge das ausdrücklich hinzu - von denen, die das gefördert haben, zwischen der Verteidigung unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung in unserer Demokratie Bundesrepublik und dem Krieg des NS-Unrechtsregimes eine Gemeinsamkeit hergestellt. Solche Versuche dürfen nach Ansicht der Bundesregierung keine Unterstützung, erst recht nicht die von frei gewählten Parlamentariern und Parlamenten erfahren.
Der Bundesminister der Verteidigung hat aus diesen Gründen dem Bürgermeister der Hansestadt Bremen bereits zweimal brieflich die Bitte mitgeteilt, diese Skulptur zu entfernen. Leider ohne Erfolg.
 Frau Kollegin, in dem ersten Teil haben Sie meine Aussage ausdrücklich bestätigt. Ich brauche die, glaube ich, nicht zu wiederholen.
Und was den letzten Teil angeht, bestätigte ich das, was Sie mich soeben gefragt haben. Ich hätte mir gewünscht, daß der Bremer Senat mit mehr Fingerspitzengefühl an dieses Thema herangegangen wäre. Zwar gab es sicherlich den 15jährigen und vielleicht auch den 50jährigen Soldaten, der damals nichts anderes mehr tun konnte, als sich diesem Weg anzuschließen, weil er eine andere Widerstandsform nicht hatte. Aber mit Sicherheit gab es auch den oder die, die diesen Weg aus anderen Motiven, aus persönlicher Feigheit gegangen sind. Deshalb ist es bei diesem ernsten Thema - ich nehme Ihr Wort -, das Fingerspitzengefühl verlangt, völlig unangebracht, eine solch pauschale Heraufstellung auf diesen Sockel, auf eine Ebene mit den Widerstandskämpfern, Frau Kollegin, einerseits und mit Soldaten der Bundeswehr in der Demokratie andererseits - bei den Reden wurden Worte gesprochen wie: Wir als Reservisten der Bundeswehr sind die Deserteure von morgen - vorzunehmen. Und dies ist das, was die Bundesregierung nicht versteht.
 Herr Kollege, nähme ich einmal an, es wäre so, wie Sie in Ihrer Frage fragen, dann bedeutete dies, daß wir in ganz jungem Kindesalter bereits eine Überwachung einführten, um Personen zu ergreifen, wehrmäßig zu erfassen, zu überwachen: wo gehen sie mit neun, zwölf, 15 oder sonstwieviel Jahren hin, ernähren sie sich drüben im Ausland selber, stehen sie auf eigenen Füßen? Und ich glaube, schon durch schildern dieser Möglichkeiten, die ja Notwendigkeiten würden, wird deutlich, daß hier eine völlige, auf 100 Prozent gehende Erfassung dieser Dinge durch das Gesetz nicht möglich ist.
Andererseits - da stimme ich Ihnen zu - erwartet die Bundesregierung gerade von denen, die eine Menge Gutes durch ihr Vaterland haben, die im Namen dieses Landes - für sich selbst, aber auch sicher für das Land - Erfolge, bis hin zu finanziellen, einstreichen, daß sie sich zu gegebener Zeit der Pflicht unterziehen, wie es Millionen andere vor ihnen und - ich sage - für sie, damit hier Ruhe, innere und äußere Ordnung und Frieden bestanden, getan haben.
In dem genannten Fall, nach dem Sie fragen, bei Boris Becker, haben wir begründete Annahmen, daß er, bevor er aus dem Wehrpflichtalter herauswächst, sich - in Anführungsstrichen gesprochen - freiwillig dieser Wehrpflicht stellen wird.
 Herr Kollege, Schreiner, auch auf Grund von Anhörungen im Verteidigungsausschuß und Dingen, die sich dort ergaben - übrigens einvernehmlich zwischen den Fraktionen - , sind Aufträge an die Triebwerksindustrie gegangen, den Rahmen über eine Studie über Möglichkeiten zur Lärmminderung an heute schon vorhandenen, besonders aber an später zu konstruierenden Triebwerken abzustecken und möglicherweise uns auch konkrete Angebote von seiten der Industrie vorzulegen.
Ich möchte aber um der Redlichkeit willen darauf hinweisen, daß es verfrüht ist, heute bereits Erwartungen auszusprechen, als seien da kurzfristig solche Erfolge zu erwarten, die Triebwerke an militärischen Flugzeugen erheblich geräuscharmer gestalten lassen könnten; denn wir können dies nicht mit Triebwerken für die zivile Luftfahrt vergleichen. Dort konnte man die Triebwerke einfach im Durchmesser erheblich größer und damit fast automatisch geräuscharmer machen. Dies geht, weil eine Militärmaschine klein und eng und kurz sein soll und in Sekundenbruchteilen eine erhebliche Schubkraft entwickeln muß, leider nicht genau so wie im zivilen Bereich.
Über das eben Genannte, einen Auftrag an die Industrie, haben wir auch auf der NATO-Ebene unsere Partner nicht gebeten, sondern angewiesen, wie wir dies können, entsprechende Energien auch in ihrer Industrie zu entwickeln, um gemeinsam in der Kooperation voranzukommen.
 Herr Kollege, darunter ist das zu verstehen, was diese Antwort aussagt. Man kann sich im Zuge weiterer technischer Entwicklungen möglicherweise wegentwickeln von bemannten Flugzeugen zu unbemannten Systemen, was ja sehr wohl ein Sprung nach vorne wäre, wenn ich an die technologischen Entwicklungsmöglichkeiten denke. Man kann sich vorstellen, daß eine Überwachung der Lufträume nicht mehr nur mit dem Auge, sondern mit technischen Systemen mit einer Gründlichkeit und in eine große Tiefe hinein entstehen kann oder daß Aufklärungssysteme auf dem Boden stehen oder in der Atmosphäre sind, die eine unmittelbare Kopplung zu automatischen Waffensystemen und Ähnliches haben können. Man kann hier verschiedene Szenarien schildern; fünf oder sechs wüßte ich aus dem Kopf, die dies möglicherweise einmal vorsehen.
Ich kenne das Schreiben nicht ganz, aber ich bin ganz sicher, daß es am Anfang oder am Ende - sicherlich mit dem Wort „leider" darin, das ich auch für mich gebrauche - sehr deutlich eine Aussage enthält, die etwa besagt, daß wir heute auf Grund dessen, was uns gegenübersteht, und um uns wehren zu können, damit es nicht eingesetzt wird, eine Luftwaffe mit Flugzeugen und Piloten und für diese eine Ausbildung brauchen, wie wir sie betreiben.
 Herr Kollege, die Flugschneisen haben wir nicht mehr; die haben wir vor Jahren abgeschafft. „Schneise" heißt: einen kurzen, engen Raum, wo man immer wieder nur fliegt. Das haben wir bewußt entfächert. Um nicht immer die Gleichen zur gleichen Zeit im gleichen Haus mit dem gleichen Lärm zu beeinträchtigen, sind die Schneisen weg.
Aber ich räume Ihnen ein, daß die Bürger, über deren Häuser wir fliegen, beeinträchtigt sind, daß sie in ihrer Ruhe gestört werden, daß sie teilweise empfindlich in ihrer Ruhe gestört werden und daß sie in den Tieffluggebieten - sieben haben wir in Deutschland - in einer ausgesprochen starken Form beeinträchtigt werden. Das räume ich Ihnen ein.
Wir - die politische Führung im Ministerium wie auch die Soldaten bis zu den Piloten - wünschten, daß wir dies nicht müßten. Herr Kollege, wir tun dies nicht aus Spaß. Kein Pilot tut das aus Spaß. Beim Abwägen dessen, was im Mindestmaß nötig ist, ist dies erforderlich. Die Luftwaffe keiner Nation fliegt so wenig wie die deutsche.
 Frau Kollegin Dr. Götte, wir haben ja erhebliche Fortschritte gemacht. Ich habe nachher die Frage eines Kollegen von Ihnen. Ich glaube, Herr Kollege Reimann ist der Fragesteller, der danach fragt.
Aus dem Kopf kann ich jetzt folgendes sagen: Noch vor drei Jahren ist die Bundesluftwaffe über Deutschland etwa 65 000 Stunden Tiefflug geflogen. Wir sind dann vor zwei Jahren auf 40 000 Stunden gegangen und sind im Begriff, jetzt auf unter 30 000 Stunden in Deutschland zu gehen. Die Bemühungen, in Kanada mehr zu fliegen, stehen vor einem erfolgreichen Abschluß. Die Bemühungen, bei anderen Alliierten

noch mehr zu fliegen oder gar mit der NATO zusammen in der Türkei einen großen Flugplatz für ähnliche Vorhaben auszubauen, haben auch das Plenum oft beschäftigt.
Sie sehen, daß wir daran arbeiten. Ich warne nur davor - und beteilige mich nicht daran - , unredlich gegenüber den Bürgern zu sein, über die wir eben sprachen, und den Eindruck zu erwecken, wir könnten morgen oder innerhalb sehr kurzer Zeit diesen Tiefflug völlig abschaffen. Diese Meinung möchte ich nicht nähren, weil das unrealistisch ist.
 Herr Kollege, ich kenne ihn in 600 Metern, und ich kenne ihn auch in 30 Metern, und ich weiß sehr wohl - ich glaube, das habe ich hier anschaulich geschildert - , daß ich mich in die Lage derer versetzen kann, über deren Kopf das Flugzeug fliegt.
Die Mittagspause haben übrigens wir im letzten Jahr eingeführt. Es hat sie dreißig Jahre lang nicht gegeben, obwohl sie immer gefordert wurde, Herr Kollege. Das darf ich hier bei aller Bescheidenheit einmal sagen, um ein weiteres Beispiel der Kompromißbereitschaft der Bundesregierung zu zeigen.
Sie gilt von Mai bis Oktober und uhrzeitmäßig von 12.30 bis 13.30 Uhr. Sie beinhaltet Flüge unterhalb 450 Metern. Entweder hat der, der auf Grund seines Ausbildungsauftrages nur Tiefflug zu üben hat, zurückzukehren oder zu warten, bis die entsprechende Zeit erreicht ist, oder in dieser Zeit höherzugehen.


Herr Kollege, würden wir auch dies verbieten - wir fliegen schon so wenig wie kein anderer - , dann müßten sie logischerweise entweder früher Iosfliegen oder abends länger fliegen. Auch das würde eine Menge Leute ärgern, gerade in den Fremdenverkehrsorten. Hier muß doch ein Kompromiß gefunden werden.
 Herr Kollege, der Tiefflug wird - wir haben vorhin darüber gesprochen - noch auf absehbare Zeit eine notwendige Ein584 

satzgrundart und ein Einsatzmittel gerade dann bleiben müssen, wenn feindliche Radarerfassung, elektronische Kampfführung und ähnliches weiter ausgebaut werden. Aber nicht richtig ist, daß keine Entlastungen der Bevölkerung eintreten.
Ich möchte, weil Sie so nachfragen, Kollege Reimann, noch einmal die Zahlen sagen. 1983 sind es noch runde 70 000 Stunden gewesen, die allein die Luftwaffe tiefflog. Wir sind dann 1986 unter 40 000 Stunden gewesen. Dies ist eine gewaltige Reduzierung. Die Maßnahmen, die dazu führten, habe ich hier oft geschildert. Wir gehen davon aus, daß wir in diesem oder im nächsten Jahr in die Nähe der 30 000 Stunden kommen. Entsprechendes gilt für die Alliierten. Dies ist fast eine Halbierung der Anzahl der Flugstunden.
Nun will ich sofort hinzufügen: Der Bürger, ob Mann, Frau, jung, alt, in der Stadt oder im Dorf, im Haus oder beim Spazierengehen, wird es subjektiv nicht empfinden, daß früher zwölf Maschinen über ihn herüberflogen und es jetzt nur noch sechs sind. Das weiß ich sehr wohl. Aber wenn Sie sehen, wie wir uns bemühten zu reduzieren, bitte ich, das auch zu gewichten und anzuerkennen.
 Herr Kollege, Ihre erste Einschätzung kann ich nicht nachvollziehen. Ich will nicht behaupten, daß ich mehr als Sie, aber vielleicht nicht viel weniger gerade mit dieser betroffenen Bevölkerung und den gewählten Repräsentanten in diesen Bereichen persönlich in Verbindung bin, diskutiere, mich der Diskussion stelle. Wenn sachlich diskutiert wird, wird sehr wohl eingeräumt, daß es weniger, sogar spürbar weniger geworden ist. Natürlich wird gesagt, daß es immer noch zuviel und unbequem ist, aber ich wäre dankbar, wenn das, um was wir uns bemühten, auch gesehen würde. Wenn wir weiter der Luftwaffe sagen: weniger, kürzer, nicht soviel bei uns, und es kommt überhaupt kein Zeichen, daß man wenigstens sieht, daß man sich Mühe gibt und daß der Rückgang der Zahlen gespürt wird, dann wissen Sie, was Sie damit möglicherweise bewirken könnten.
Die Angaben, was die Länder angeht, sind schwierig zu erfassen, weil oft Bewegungen von woanders her über die Länder und umgekehrt gehen, einmal darum herum- und einmal darübergeflogen wird. Wir erwarten von der Studie der Gesellschaft, von der ich sprach, hier genauere Angaben, um dann möglicherweise etwas zu korrigieren, was die Flugwege, Anflugwege, Rückflugwege und Bereiche des Tieffliegens angeht.
 Herr Kollege, ich bestätige, daß in Rheinland-Pfalz ein überdurchschnittlich großer Anteil besonders von alliierten Soldaten stationiert ist. Ich freue mich, daß durch ein entsprechendes Verhalten besonders der Landesregierung, aber auch der ganz großen Mehrheit der Bürger in Rheinland-Pfalz trotz der Beeinträchtigung - denn die Soldaten fliegen, fahren und schießen; all dies zählt ja auch dazu und muß sein - ein großartiges, ein herzliches Miteinander zwischen unseren deutschen Bürgern in Rheinland-Pfalz und den Alliierten vorhanden ist.
Ich bestätige nicht, daß damit ein ungewöhnlich hohes Aufkommen an Tiefflug verbunden ist. Denn die Piloten haben sich zu bemühen - und sie tun dies -, sehr schnell nach dem Start die Maschine in größere Höhen zu ziehen und erst sehr spät vor der Landung in einen Tief- und Sinkflug zu kommen, um die Bevölkerung möglichst wenig zu beeinträchtigen. Dies ist überhaupt nicht mit dem Tieffliegen in gleicher, also sehr niedriger, Höhe in den genannten sieben Gebieten zu vergleichen.
 Herr Kollege, ich habe mir auf Grund Ihrer Frage einmal herausgesucht, wie viele Kurorte und - das habe ich hinzugenommen - wieviel Altenheime, Schulen und Krankenanstalten wir in Deutschland haben. Ich darf einmal sehr schnell die Zahlen nennen: 1 500 staatlich anerkannte Kurorte, 3 300 Krankenanstalten, fast 20 000 Altenheime, über 40 000 Schulen. Ich habe nur diese genommen. Es gibt ähnliche Einrichtungen, die das gleiche Ruhebedürfnis haben. Wenn Sie diese Zahlen, die ich nannte, in einer Landkarte einzeichnen, dann würden wir zu den Schneisen, vielleicht noch zu Schneisen in Schneisen zurückkehren. Das wäre ein Konzept, von dem wir bewußt Abschied genommen haben. Es gibt eine Reihe von Gesetzen in bestimmten Gegenden - die kennen Sie - : das Lärmschutzgesetz mit verschiedenen Zonen, wo sich der Bund beteiligt mit entsprechenden Zuschüssen. In all den Bereichen können wir, was den passiven Schutz angeht, finanziell nicht tätig werden. Dem aktiven Schutz habe ich eingeräumt, was wir vorhin an restriktiven Maßnahmen unserer Luftwaffe und den anderen auferlegt haben.
 Die Bedrohungsanalyse - ich greife gleich die letzte Frage aus Ihrer Kette auf - hat sich nicht geändert. Die Notwendigkeit, Marinestreitkräfte in den genannten Bereichen hier bei uns - ich habe sie aufgezählt - zu haben, besteht uneingeschränkt weiter.
Aber wir können den Kopf nicht in den Sand stekken, Herr Kollege Jungmann. Die Situation im Golf erfordert bestimmte Maßnahmen. Hier beteiligen wir uns direkt vor Ort nicht. Andere tun dies, auch für Deutschland, auch für uns. Hier schaffen wir wegen dieser Situation innerhalb des Bündnisses - die da unten tragen dabei nicht ungefährliche Lasten - eine gewisse Entlastung. Wir hoffen, daß diese Lasten nur für eine bestimmte Zeit getragen werden müssen.
Ich hoffe, wir sind uns bei allem Unterschied in mancher Frage einig, daß alles getan werden muß, um zu einer Normalisierung der Situation im Golf zu kommen, damit dort wieder eine freie, ungehinderte Schiffahrt gewährleistet wird, an der auch wir Interesse haben. Wenn dies geschehen ist, dann ist die Frage, über die wir jetzt diskutieren, müßig.
 Herr Kollege Kolbow, die Bundesregierung hält die getroffene Maßnahme des Inspekteurs des Heeres deshalb für gerechtfertigt, weil wir es für unangebracht halten, in diesem komplexen und komplizierten Zusammenhang irgendwelche schematischen zentralen Regelungen zu erlassen. Unsere Kompanien und Einheiten haben derart unterschiedliche Aufträge, daß man mit einer pauschalen Regelung hier die Bewegungsfreiheit der einzelnen Vorgesetzten auf dieser unteren Ebene der Chefs in einer Form einengen würde, die sie unbeweglich machen, den von uns angestrebten Freizeitausgleich, wo immer möglich, in beweglicher Form herzustellen.
Zum zweiten Teil Ihrer Frage: Es ist eine große Anzahl von Maßnahmen ja bereits eingeleitet: Weisungen, Erlasse und Vorschriften und vieles andere. Dies geschieht immer mit dem Ziel, Dienstzeiten zu straffen und zusammenzufassen, Aufgaben zu verringern, überhöhte Belastungen durch Freistellungen auszugleichen. Überall dort erst, wo dies nicht möglich ist, sollen dann besondere und ungewöhnlich hohe individuelle Belastungen durch finanzielle Anerkennung ausgeglichen werden, soweit dies geht. Ich glaube, wir sollten besser „anerkannt werden" sagen, denn ein Ausgleich ist es nicht.
 Herr Kollege Kolbow, Sie fragen hier auch nach zweierlei, einmal nach dem Wann und dann nach dem Wie. Zunächst zum Wann. Hier ist die Ressortabstimmung zwischen den in Frage kommenden Ministerien abgeschlossen. Die Verbände sind im Augenblick, wie vorgeschrieben, angeschrieben. Sie haben bis zum 26. Oktober - also bis zu einem kurz vor uns liegenden Datum - Zeit zur Abgabe der Stellungnahme. Dann kennen Sie den üblichen Gang, daß wir dies im Kabinett einbringen werden und daß es dann den Weg durch die Ausschüsse und das Parlament nehmen wird. Wir hoffen dann auf eine möglichst frühzeitige Inkraftsetzung. Das kann im Februar oder im März sein; das hängt ein bißchen von uns und von der Tagesordnung hier ab.
Zum Inhalt: Es ist geplant, daß künftig Wehrpflichtige 6 DM am Tag steuerfrei und Zeit- und Berufssoldaten 15 DM am Tag steuerpflichtig - das ist das Instrument auch bisher in ähnlicher Form gewesen - dann erhalten, wenn sie für mehr geleisteten Dienst keinen Freizeitausgleich haben bekommen können. Das ist die Prämisse, um die finanzielle Anerkennung für mehr geleistete Stunden zu gewähren. Erst wenn der Freizeitausgleich nicht geht, soll dieses Geld gezahlt werden, und zwar dann, wenn mindestens dreimal im Monat mehr als 12 Stunden an einem Tag zusammenhängend Dienst geleistet wurde oder mehr als 12 bis 24 Stunden an zwei aufeinanderfolgenden Tagen. Ich bin sicher, daß wir Einzelheiten noch in dem zuständigen Ausschuß beraten.
 Ich habe eben davon gesprochen, daß wir, was die Finanzen angeht, anpassen. Herr Kollege, das Anpassen gilt aber nach oben wie nach unten. Jetzt sind wir auf Grund der Wechselkurse zu einem Anpassen nach unten gekommen. Ist es erforderlich, es nach oben zu tun, so werden wir das in der gleichen Form tun. Darüber hinaus werden wir eine Reihe von Maßnahmen - nicht alle werden wir allein im Verteidigungsministerium beschließen können - einleiten, um eine soziale Betreuung der Soldaten drüben und auch der Familien hier zu gewährleisten. Ich darf darauf aufmerksam machen, daß wir uns sehr oft treffen, um beispielsweise über die Notwendigkeit zu reden, noch mehr Übungen in das Ausland - auch auf die beiden hier genannten Plätze - zu verlegen. Die Argumentation beißt sich irgendwo, wenn auf der einen Seite gesagt wird, es sollten mehr Übungen in das Ausland verlegt werden, weil sie hier bei uns bestimmte Bürger in bestimmten Bereichen stören, und wenn auf der anderen Seite beklagt wird, daß man zwei- oder dreimal im Jahr für zwei oder drei Wochen drüben Übungen absolvieren muß. Wir müssen beides miteinander in Verbindung bringen. Ich darf herzlich bitten, bei der Lösung beider Probleme, die uns beschäftigen, zu helfen, nicht nur bei der Lösung eines dieser Probleme.
 Herr Präsident! Verehrte Kollegen! Für die Regierung hatte mein Kollege aus dem Auswärtigen Amt gesprochen. Ich habe kurz um das Wort gebeten, um besonders den Kollegen der SPD auf eine - wie ich finde - bei einer solch ernsten Frage nicht angebrachte Doppelzüngigkeit hinzuweisen. Da wird im Unterausschuß auch durch den Vorsitzenden begrüßt, was die Bundesregierung in diesem Zusammenhang erreicht hat. Hier wird der gleiche Tatbestand in einer grimmigen Form kritisiert.
Ich habe zu fragen: Was hat die SPD in der Zeit, in der sie die Regierung stellte, getan? Ich frage: Hat sie überhaupt den Abzug dieser Waffen, den wir jetzt erreicht haben, gefordert?
- Ich weiß, daß Sie das trifft.
Ich zitiere aus dem Protokoll des Deutschen Bundestages vom 13. Mai 1981, also etwa ein Jahr, bevor wir die Regierung wechselten. Da stellte mein Vorgänger, der verehrte Kollege Dr. Penner, im Plenum hier fest:
Die Bundesregierung beabsichtigt nicht, die USA aufzufordern, ihr in der Bundesrepublik Deutschland gelagertes C-Kampfstoffpotential abzuziehen.
Es gab nicht einmal die Absicht aufzufordern, dieses hier wegzunehmen. Wir haben das jetzt zeitlich fest verankert und erreicht, daß es abgezogen wird.
Das ist ein Fortschritt, verehrte Kollegen, den Sie - das würde ich begrüßen - mit uns öffentlich als solchen kennzeichnen sollten.
 Herr Kollege Börnsen, wir sind grundsätzlich bereit, derartige Schäden zu regulieren. Dabei bestehen wir nicht, wenn entsprechende Forderungen angemeldet werden, auf einer juristisch detaillierten Beweisführung, beispielsweise hinsichtlich des exakten Schadenszeitpunktes, des Flugzeugtyps und der Nummer durch den Schädiger, was möglicherweise manchmal unterstellt wird. Vielmehr begnügen wir uns unter Berücksichtigung der auch uns bekannten Schwierigkeiten des Nachweises oder der Glaubhaftmachung in diesem Zusammenhang mit der Darlegung - nun benutze ich einen juristischen Begriff - der adäquaten Verursachung. Ich will diesen Begriff übersetzen: Das heißt, wir sehen den Entschädigungsfall schon dann für gegeben an, wenn dargelegt werden kann, daß es eine Wahrscheinlichkeit dafür gibt, daß der Schaden durch ein militärisches Luftfahrzeug verursacht wurde.
Sie fragen darüber hinaus nach den Überschallflügen. Hier haben wir uns - das ist viele Male in der Fragestunde erörtert worden - selbst enorme Auflagen gegeben, die ich jetzt im einzelnen nicht noch erörtern will.
 Von den ursprünglich 303 kohlebefeuerten Heizzentralen müssen noch 219 Anlagen saniert werden. Zur Ermittlung der wirtschaftlichsten Energieart werden Wirtschaftlichkeitsberechnungen und Diagramme mit variablen Energiepreisen aufgestellt. Dies ist nötig, um die künftige

Wirtschaftlichkeit auch bei jeweils steigenden Energiepreisen abschätzen zu können.
Für die heimische Kohle gilt, daß ihr weiterer Einsatz auch bei Berücksichtigung von Preissteigerungen bis zu 120 % - beispielsweise bei Gas und Öl - im Grunde nicht wirtschaftlich ist. Diese Preissteigerungen gegenüber dem Preis für heimische Kohle werden für einen längeren Zeitraum nach vorn von allen Fachleuten nicht erwartet. Dennoch, sage ich, ist die Bundeswehr daran interessiert, daß wir trotz der Mehrbelastung, die für uns dadurch eintritt, für unsere Energiezentralen in Zukunft auch auf heimische Kohle zurückgreifen, wobei wir die Auflagen, die uns durch die Umweltschutzgesetze vorgegeben sind, einerseits und bestimmte finanzielle Rahmenbedingungen auf der anderen Seite als Eckpunkte beachten müssen.
 Herr Präsident, Herr Kollege Hauchler, zum Abwenden und Abbau der Belastungen wurde eine deutsch-britische Koordinierungsgruppe gebildet.
Hier gab es erste Erfolge. Ich nenne einige: So konnte erreicht werden, daß die Flächen - die für die ständige Benutzung überlassenen roten Flächen einmal ausgeschlossen - an Samstagen ab 13 Uhr, an Sonntagen überhaupt nicht und an gesetzlichen Feiertagen ebenfalls nicht genutzt werden, also keine Übungen mehr durchgeführt werden, daß darüber hinaus Gefechtsübungen im Abstand zu den Wohngebieten nicht mehr auf 200 Meter, sondern nur auf 400 Meter an diese herangeführt werden dürfen und daß 1987 erstmals eine dreiwöchige Sommerpause eingelegt wurde. Diese Verhandlungen mit den Briten werden in dieser Koordinierungsgruppe auf einer ziemlich hohen Ebene fortgesetzt.
Sie fragen in der Frage weiter: Wer ist der, der für entstandene Schäden Geld bekommt? Das ist der „Verein für Naturschutzpark", ein eingetragener Verein, der dort eine Reihe von Flächen, auf denen geübt wird, besitzt.
 Herr Kollege, die britische Armee ist zu Teilen aus deutschem Interesse bei uns in Deutschland als NATO-Staat stationiert. Sie muß, wenn sie hier stationiert ist - jeweils im Wechsel von etwa zwei, drei Jahren -, während dieser Zeit natürlich üben. Daß muß sie dort tun, wo sie stationiert ist und wo sie, was wir nicht hoffen, möglicherweise einzusetzen wäre.
Da wir für unsere Bundeswehrtruppen - der größte Teil der konventionellen Streitkräfte in der NATO - im Bundesgebiet zuwenig Übungsplätze haben und auch wissen, daß wir die bestehenden Übungsplätze nicht ausweiten können, die Verbände aber in einer bestimmten Größenordnung üben müssen, üben wir mit diesen Panzerverbänden, um die es geht, sowohl in Kanada als auch in Großbritannien. Wir sind den Alliierten dankbar, daß sie uns diese Möglichkeiten eingeräumt haben.
Die Tatsache, daß in den westlichen Ländern Übungsplätze oft mit Naturschutzparks in Verbindung stehen, kann man aus unterschiedlichen Aspekten betrachten. Aber dies ist eine Gegebenheit.
Sie wissen aus anderen Debatten: In diesen Naturschutzparks, die in Sicherheitszonen eingeteilt sind - es wird ja nicht in allen Bereichen geübt -, gibt es die letzten Refugien seltener Pflanzen und Tiere. Das schließt sich entgegen mancher Annahme oder entgegen manchem Vorurteil nicht aus.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Art und Weise, wie hier von einigen von Ihnen das Ergebnis dieses außerordentlich erfolgreichen und zukunftsweisenden Gipfels
auf technische Aspekte nur einer Waffenkategorie reduziert und damit auf einen Punkt nachgeordneter Bedeutung herabgewürdigt wird, bezeichne ich als kurzsichtig und als unpolitisch. Dies wird damit der Wichtigkeit und der Substanz dieses Gipfels in keiner Form gerecht.
Das Treffen der Allianz hat in einer politisch entscheidenden Phase der Entwicklung unserer Beziehung zum Osten die erhofften wesentlichen Akzente gegeben. Dank der Standfestigkeit aller Regierungen unseres Bündnisses und, ich sage nicht zuletzt: der unserer eigenen Regierung haben sich die Chancen für eine positive Entwicklung der West-Ost-Beziehungen ergeben, die übrigens noch vor wenigen Jahren von kaum einem erwartet und von den Vorgängerregierungen in der Form auch nicht erreicht waren.
In dieser Lage war es nicht nur wichtig, sondern es war entscheidend, verbündete Nationen hier eine Kursbestimmung vornehmen zu lassen. Dazu zähle ich ausdrücklich auch das bewußte Festhalten an der bewährten Sicherheitspolitik, an der Strategie der Abschreckung und einer auf der Sicherheit des Westens gegründeten und auf Ausgleich mit dem Osten gerichteten gemeinsamen Bündnispolitik.
So haben eben nicht, wie Sie sich und einigen wenigen darüber hinaus nur einreden wollen, Uneinigkeit und Streit diesen Gipfel geprägt; das Gegenteil ist der Fall: Einheit, Geschlossenheit und gemeinsamer Wille sind hier deutlich geworden in großen wie in kleinen Fragen, in der Beschreibung der Lage heute wie in der Festlegung der Notwendigkeiten für die Zukunft. Dies gilt uneingeschränkt für alle NATO-Staaten, Großbritannien ausdrücklich eingeschlossen.
Der Gipfel ist der Ort, wo gemeinsame Politik festgelegt wird und nicht irgend etwas anderes im nachhinein. Der Gipfel war eine eindrucksvolle Bestätigung der bewährten Bündnispolitik, nämlich auf der Grundlage gesicherter, ich sage hier, das heißt ausdrücklich: wirksamer und glaubwürdiger Verteidigungsfähigkeit das Bemühen um Rüstungskontrolle und Abrüstung und das Angebot, durch Dialog und Zusammenarbeit das Vertrauen zwischen West und Ost zu stärken, auf dauerhaftere Grundlagen zu stellen.
Unsere Bundesregierung hat nie einen Zweifel daran gelassen, daß es zur Bewahrung unserer Sicherheit für uns keine realistische Alternative zur Bündnisstrategie der Kriegsverhinderung durch Abschrekkung gibt. Diese Auffassung hat der Gipfel eindrucksvoll bestätigt. Die Bundesregierung hat darüber hinaus in aller Eindeutigkeit festgestellt: Solange man Waffen, auch Nuklearwaffen, braucht, um Kriege zu verhindern, um den Frieden zu erhalten, so lange muß man diese Waffen wirksam halten. Auch in diesem Sinne hat das Bündnis die gemeinsame Haltung bei
diesem Gipfel erneut bestätigt, ausdrücklich einschließlich der britischen Regierung.
Ein kurzes Wort zu den GRÜNEN als Antragstellern - sonst hätte ich mir das erspart - und dem Verhältnis zum Bündnis: Ich kann ja verstehen, daß Sie über diese politischen Erfolge auch dieses jüngsten Gipfels verwirrt sind.
Dies kann ich deshalb verstehen, weil hiermit Ihrer Agitation gegenüber der Sicherheitspolitik dieser Regierung eine Menge Ansatzpunkte genommen werden, um Emotionen und möglicherweise gar manche Demonstrationen zu schüren.
Sie spüren eine wachsende Zustimmung zu dieser Politik der Bundesregierung auf diesem wichtigen Feld.
Es gilt jetzt für uns, aufbauend auf den Gipfelergebnissen ein Gesamtkonzept zu entwickeln, in dem nukleare, konventionelle und solche Dinge wie Sicherheitspolitik, Abrüstung und Rüstungskontrolle in gleichgewichtiger Form beinhaltet sind.
Wir als Bundesregierung werden nicht den Fehler machen, uns von technischen Zwängen, die in der Mitte des kommenden Jahrzehnts auf uns zukommen, Politik vorschreiben zu lassen. Ich sage Ihnen: Sie versuchen, sich und anderen einzureden, daß technische Zwänge einer Waffenkategorie heute Politik in diesem bedeutenden Feld vorschrieben. Dies ist ein falscher Weg, auf dem wir Ihnen nicht folgen werden. Es steht überhaupt nicht an, eine isolierte Entscheidung heute hier zu treffen. Auch hier sind sich die Deutschen, die Briten und andere Alliierte einig. Es besteht auch kein Grund, einen Zeitplan in diesem Zusammenhang im Augenblick zu erörtern sowie irgendeine Komponente der Strategie überzubetonen.
Wir sehen keinen Anlaß zu semantischer Haarspalterei,
keinen Anlaß zu Spekulationen über Dinge, die nicht anstehen. Wir sehen aber Anlaß zur Zufriedenheit über das gemeinsam beim Gipfel Beschriebene und für die Zukunft Beschlossene.
Ich möchte besonders die Antragsteller bitten, das Kommuniqué dieses Gipfels nicht nur, wie ihr Sprecher hier ja offiziell vor uns sagte, ein bißchen, sondern gründlich zu lesen. Vielleicht können Sie es dann besser verstehen.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Das letzte darf ich aufnehmen: Neues Denken muß immer wieder angestellt werden. Aber an manchem, was herkömmlich ist und was sich bewährt hat, sollte man festhalten. Damit sind wir genau bei dem, worüber wir sprachen.
Ich habe mich noch einmal zu Wort gemeldet, weil ich nicht die Kritik im Raum stehen lassen möchte, die der Kollege Gerster, den ich ernst nehme - unter Zitierung des Bundeskanzlers - , in überpointierter Form an der politischen Verhaltensweise des amerikanischen Präsidenten vorgetragen hat. Ich möchte uns gemeinsam daran erinnern - besonders Sie, der Sie diese Kritik übten - , daß dieser Präsident wie kaum welche vorher im deutschen Interesse deutlich die Garantie für Berlin gegeben hat - das ist auch im Interesse Europas -, die Garantie, daß amerikanische Truppen ständig bei uns präsent sind - auch das liegt vornehmlich in unserem Interesse -; sie müssen also nicht erst hierher verlegt werden, wenn eine Krise entstanden ist oder ein Krieg begonnen worden ist. Der amerikanische Präsident hat die Menschenrechte in der Welt angemahnt und eingefordert wie kaum ein anderer.
Er hat im Angesicht der Mauer, die unser Land teilt, so deutlich wie kaum ein anderer darauf hingewiesen, daß das nicht ewig bleibt. Dieser Präsident hat im Bereich der Sicherheitspolitik durch beharrliches Verhalten dazu beigetragen - auch im deutschen Interesse - , daß wir trotz der vielen Waffen bei uns und auf der anderen Seite in Ruhe und in Sicherheit leben

und in den Dialog mit dem Osten eintreten können. Es gibt viele, viele Dinge - wenige habe ich genannt -, die die Anerkennung des Bundeskanzlers zum Grund hatten und der wir uns auch nicht verschließen sollten.
 Herr Kollege Kolbow, ich finde es gut, daß Sie begrüßen, was wir vorhaben in Abweichung von dem, was 30 Jahre in der Bundeswehr üblich war. Es spricht aber eine Menge dafür, daß wir bei dieser Gepflogenheit, die ich eben erwähnte und die ebenfalls 30 Jahre geübt worden ist, bleiben. Ich will Ihnen, weil Sie nachfragen, den Grund etwas deutlicher sagen:
So würde quer durch die Bundesrepublik jedes Depot von einer ähnlichen Gruppe besucht. Wenn wir dann sagten: Da liegt Gewehr-, Pistolen- oder irgendwelche andere Munition, könnten am Ende genau die fünf, sechs, zehn, fünfzehn oder zwanzig Depots festgestellt werden, wo ganz besonders sensible Dinge gelagert sind. Dies haben wir bisher NATO-weit, auch in Anlehnung an das, was der Warschauer Pakt tut, eben nicht veröffentlicht, sondern geheimgehalten. Damit wollen wir nicht dem Vorschub leisten, daß in einem Reißverschlußverfahren abgefragt werden kann und Bestimmtes übrigbleibt. Dieses ist der Grund, warum wir die Tore aufmachen, aber diese restriktive einzelne Maßnahme beibehalten.
 Einmal durch scharfe Gesetze, Regelungen und Vorschriften, die den Piloten vorgegeben werden. In aller Regel halten sie sich daran. Regelungen sind immer nur dann besonders gut, wenn sie immer wieder einmal überraschend und ohne, daß der Fliegende es merkt, überprüft werden können. Dafür haben wir die hier oft in der Diskussion erwähnten Radargeräte Skyguard, womit wir überraschend unangemeldet auftauchen und sporadische Überprüfungen vornehmen und Verfehlungen in erheblicher Weise, auch die bei den AlliParl. Staatssekretär Würzbach
ierten, disziplinarisch bis hin zum Entzug der Lizenz, ahnden. Bei einigen Flugzeugen haben wir - da ist allerdings nur ein kompliziertes Auswahlverfahren möglich - auch Flugschreiber, wo man dieses bei bestimmten Stichproben feststellen kann.
Herr Kollege, ich möchte Ihnen aber sagen, daß Ihr Eindruck richtig ist, und ich füge hinzu: leider. Wenn Sie ein Gelände mit einer breiten talähnlichen Mulde haben, und Sie stehen auf der Anhöhe, dann kann es sehr wohl sein, daß die Flugzeuge fast unter Ihnen fliegen, weil dann die Mindesthöhe, die der Pilot fliegt, von der Talsohle gemessen wird. Dies führt zu erheblich größerem Lärm, als es in der Ebene der Fall ist.
 Frau Kollegin, ich finde, dieses Thema ist so ernst, daß wir auch bei dem Ernst bleiben sollten.
Hier vorne hat gar niemand innerhalb von 15 Minuten aus dem einen Typ den anderen gemacht. Dieses Flugzeug heißt „IDS" und ist ein Typ - ich will versuchen, ernsthaft auf Ihre verständliche und begründete Frage zu antworten -, der in der Lage ist, sowohl in der Verteidigung wie in begrenzten Angriffshandlungen eingesetzt zu werden. Dies ist korrekt.
Wenn Sie mir das Beispiel erlauben: Wenn ich ein Messer habe, kann ich mich damit verteidigen wie einen angreifen.
Wenn ich vorhin von Luftverteidigung gesprochen habe, dann gehört für jeden Staat in der Welt zu einer wirklichen Luftverteidigung sowohl die Komponente, sich über dem eigenen Gebiet selbst zu verteidigen,
wie die, zur Glaubwürdigkeit der Verteidigung in einer begrenzten Form bereits zu verhindern, daß andere einen angreifen. Das ist die deutsche Philosophie, nach der wir, unter welcher Verantwortung auch immer, über drei Jahrzehnte unsere Luftwaffe auf gebaut haben, eine Luftwaffe, die den Frieden hier erhält, die den Krieg verhindert.
Dies ist ein Flugzeug, das zur Verbesserung der Luftverteidigung in der angesprochenen Form beitragen kann.
 Mir ist nicht bekannt, ob er bei der Planung und Festlegung und auch bei der Absprache mit dem Bürgermeister bewußt auf dieses Datum gegangen ist. Ich weiß aus meinen Unterlagen, daß auch für das Zurverfügungstehen des Musikkorps, das man für ein öffentliches Gelöbnis braucht, organisatorisch zwei Daten, der 9. oder der 11. November, vorgegeben waren.
Den letzten Teil dessen, was Sie zitiert haben - ob das Zitat stimmt, kann ich hier nicht überprüfen -, kann ich voll unterstreichen: Ich halte es für geboten und richtig, daß ein Vorgesetzter, der für viele wehrpflichtige Soldaten verantwortlich ist, jede Möglichkeit und ganz besonders diese wahrnimmt, um seine Soldaten, mündige Bürger in unserer Demokratie, für deren Schutz sie eintreten, darauf hinzuweisen, daß in unserer Form des Rechtsstaats, in der Demokratie, ein so menschenverachtendes, unwürdiges, unrechtliches Verhalten ausgeschlossen ist, und zwar auch durch die gelebte praktische Ausfüllung dessen, was in der Verfassung theoretisch geschrieben ist. Das ist eine Aufgabe, der er sich auch als Kommandeur zu stellen hat.
 Herr Präsident! Frau Kollegin Fuchs! Herr Präsident, ich nahm für den Minister heute an der Kabinettssitzung teil. Das ist der Grund, daß ich gebeten wurde, jetzt hier zu sein.
Frau Kollegin Fuchs, als wir hier 1986 die Wehrpflichtverlängerung in Verbindung mit einer Erhöhung der Wehrgerechtigkeit beraten haben, nämlich möglichst alle, die tauglich sind, zu diesem Wehrdienst heranzuziehen, hat vor diesem Plenum der Minister ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß die Art der Verlängerung und der Zeitpunkt der Verlängerung ausschlaggebend dafür sind, daß wir von Mitte der 90er Jahre an nicht, wie beispielsweise namhafte Vertreter Ihrer Partei es damals hier in der Rede vermuteten und dann behaupteten, die Wehrpflicht über 21 Monate hinaus möglicherweise auf 24 Monate verlängern müssen. Deshalb soll im Juni 1989 um drei Monate verlängert werden. Im Grundsatz haben wir damals genau darauf gezielt, einen Bestand von etwa 320 000 Wehrpflichtigen zu haben, die dann bis Ende der 90er Jahre Gewähr dafür bieten, daß an der Länge der Wehrpflicht nach oben nicht wieder etwas geändert werden muß. Wir haben gegenüber der Zahl 320 000 durch eine Verschärfung der Tauglichkeitsmerkmale und eine Verringerung der Ausnahmen etwa 70 000 junge Männer mehr als damals berechnet, so daß wir knapp unter 400 000 liegen.
Dies führt nun nicht dazu, wonach Sie fragen, daß zum Nachteil des einzelnen Wehrpflichtigen oder gar älterer Wehrpflichtiger diese aus dem Beruf herausgezogen werden oder das Studium oder die Ausbildung unterbrechen müssen. Im Gegenteil; dadurch, daß wir um diese Anzahl erfreulicherweise mehr haben, können wir uns um den einzelnen, um dessen Berufs- und Lebensplanung individuell mehr kümmern und auf seine Wünsche eingehen.
Eine Reduzierung der Brigaden, was Sie vermuten, ist nicht vorgesehen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Viele hunderttausend Berufs- und Zeitsoldaten und fast 6 Millionen junge Wehrpflichtige haben inzwischen in der Bundeswehr Dienst geleistet. Ich finde es beschämend, daß ein Abgeordneter unseres Deutschen Bundestages diese, die Dienst für uns getan haben, als nützliche Idioten bezeichnet. Ich weise dies in aller Entschiedenheit zurück.
Meine Damen und Herren, wir sind verpflichtet, unserer Bundeswehr und in ihr unserer Luftwaffe das zu geben, was sie zu einer angemessenen Ausrüstung braucht, damit sie den von uns gegebenen, von der Mehrheit der Bevölkerung getragenen Verfassungsauftrag ausführen kann. Unsere Bundesregierung hat seit ihrem Amtsantritt das Nötige getan, um dieser Pflicht zu genügen. Wir mußten am Anfang eine Menge Weichenstellungen vornehmen, um manche zu korrigieren, solche der heutigen Opposition, wenngleich ich einräumen will, daß auch von Ihnen für viele Systeme, die eingeführt wurden, entsprechende Beschlüsse hier im Deutschen Bundestag und in den Ausschüssen gefaßt wurden.
Unsere Bundeswehr ist nach politischer Zielsetzung, nach Umfang, Struktur und Ausrüstung und operativer Planung defensiv. Sie ist für die strategische Offensive ungeeignet. Das kann so und das soll auch so sein.
Dies aber ist unbestritten bei den Streitkräften des Warschauer Pakts, angeführt von der Sowjetunion, grundlegend anders. Allein die Tatsache, daß in der DDR mehr sowjetische Divisionen stationiert sind, als die amerikanische Armee insgesamt unter Waffen hält, spricht hier eine deutliche Sprache.
Das Kernproblem für die Sicherheit in Europa bleibt also die konventionelle Überlegenheit des Warschauer Pakts, die sich in der Möglichkeit zur militärischen strategischen Offensive, zur Überraschung, zur Invasion, in der Angriffsfähigkeit also, ausdrückt.
Gerade für uns in der Bundesrepublik Deutschland ist das Prinzip der grenznahen, der zusammenhängenden Vorneverteidigung von besonderem Interesse und bildet als Instrument die Grundlage für die Erhaltung des Friedens.
Im Rahmen dieser Bedingungen und angesichts der laufenden Modernisierungen der Luftstreitkräfte im Warschauer Pakt, über die hier niemand redet, ist eine leistungsstarke Luftverteidigung für uns unverzichtbar. Das von Ihnen kritisierte Jagdflugzeug ist ein wichtiges Element im Verbund der Luftverteidigungsmittel der NATO und wird damit wesentlich zur Stabilisierung der Luftverteidigungsfähigkeit beitragen.
Die Auswirkungen des Jägers 90 auf die politischen Handlungsmöglichkeiten unter der Perspektive von Abrüstungsverhandlungen sind übrigens anders zu beurteilen, als die Opposition das hier tut. Der Kollege Ronneburger hat hier auf einzelne Beispiele hingewiesen.
Nach dem neuesten Kräftevergleich der NATO stehen 8 250 Kampfflugzeugen des Warschauer Pakts knapp 4 000 der NATO gegenüber.
Solange diese einseitige Überlegenheit fortbesteht, müssen wir an unseren Verteidigungsplanungen festhalten.
Das derzeit als Jagdflugzeug eingesetzte Waffensystem kann nicht mehr über die Jahrtausendwende hinaus in Betrieb gehalten werden. Die Luftwaffe benötigt nach heutiger gründlich geprüfter und abgewogener Auffassung auch über das Jahr 2000 hinaus ein leistungsfähiges Jagdflugzeug zur Ergänzung der Flugabwehrraketensysteme, um ein für Deutschland erforderliches raumdeckendes Luftverteidigungssystem zu organisieren.
Nur Jagdflugzeuge sind flexibel genug, schnell Abwehrschwerpunkte zu bilden, entstandene Lücken in der bodengebundenen Luftverteidigung zu schließen und offene Flanken zu sichern. Begleitschutz ist dabei eine der möglichen herkömmlichen Arten des Einsatzes von Jagdflugzeugen. Diese würde aber immer nur noch einem Angriff, der niemals von uns ausgeht, ausgelöst werden.
Dieses Konzept - das darf ich der Opposition einmal sagen - haben Sie bislang genauso, wie es heute gültig ist, mit getragen. Hätten Sie dies nicht getan, gäbe es keinen Tornado, den Sie haben entwickeln, beschaffen, einführen lassen, mit genau diesem Auftrag, den ich eben geschildert habe.
Die Frage von Alternativen zur bemannten Luftabwehr ist ausgesprochen intensiv untersucht worden. Bei vergleichbaren Forderungen an Manövrierfähigkeit, Waffenzuladung, Kampfkraft, Reichweite und Flugdauer würden unbemannte Luftfahrzeuge erheblich teurer, und sie wären nicht unbedeutend personalaufwendiger. Auch sogenannte Fertigkaufoptionen - Amerika käme hier in Frage - wurden gründlich untersucht. Es ergaben sich keine günstigen und geeigneten Alternativen.
 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Die CDU/CSUBundestagsfraktion begrüßt die Einbringung beider Gesetze durch die Bundesregierung und tritt für eine zügige weitere parlamentarische Beratung ein.
Das rüstungskontroll- und abrüstungspolitische Feld ist seit einigen Wochen wieder schwieriger geworden, deshalb aber für uns alle um so bedeutsamer. Die augenblickliche und - ich gehe davon aus - noch etwas länger anhaltende Instabilität in der Sowjetunion sollte für West und Ost gerade Anlaß sein, mit besonderem Ernst - und damit meine ich: unter Einsatz aller zur Verfügung stehenden politischen Mittel und Möglichkeiten -, die Ratifizierung, die Implementierung, die Realisierung und die Verifizierung dieses Vertrages voranzutreiben.
Unsere Bundesregierung kann mit Recht mit dem Zustandekommen dieses wichtigen und erstmals so in die Waffenbestände in Ost und West eingreifenden Vertrages auf einen weiteren großen und großartigen Erfolg in ihrer Abrüstungspolitik hinweisen.
Ich will hier ausdrücklich den Verhandlungsführern und vorweg unserem deutschen Botschafter in Wien, Herrn Hartmann, mit seinen militärischen Beratern sowie dem Auswärtigen Amt und dem Verteidigungsministerium anerkennend für die Arbeit, die geleistet wurde, danken.
Ich weiß, daß gerade von uns, den Deutschen, die daran beteiligt waren, in der Phase der Verhandlungen eine Menge wichtige und tragfähige Brücken für das Zustandekommen des Vertrages, Brücken zwischen Ost und West, gebaut wurden.
Es ist erfreulich, daß das, so sage ich einmal, lähmende Trauma von 17 Jahren MBFR-Verhandlungen diese Verhandlungen nicht gelähmt hat, sondern daß es hier in weniger als zwei Jahren, in 21 Monaten, gelungen ist, diesen komplexen und einschneidenden Vertrag zur Vernichtung von Zehntausenden von großen Waffensystemen zu formulieren. Ich will hier als beispielhafte Zahl nur einmal die der Hauptkampfwaffe des Heeres, der Panzer, nennen: In der NATO werden über 4 000, im ehemaligen Warschauer Pakt rund 12 000 dieser Hauptwaffensysteme zu vernichten sein,
bei uns in Deutschland sind es rund 3 000. - Ein gutes Ergebnis.
Aber dies - da sollten wir uns nicht täuschen, und das gehört hier angesprochen - muß nun erst umgesetzt werden. Das bedarf vieler Anstrengungen. Das lohnt volle politische Konzentration, und das fordert - ich freue mich, daß der Außenminister dies erwähnte - hohe Flexibilität auf allen Seiten.
Und es bedeutet noch mehr - und das möchte ich hier einfügen - : Das kostet eine Menge Geld.
Es erfordert ebenfalls viel Zeit. Meine Bitte auch an unsere Regierung - ich spreche das Ressort des Auswärtigen hier besonders an - ist in diesem Zusammenhang, in der innenpolitischen Diskussion, Herr Minister, bei uns in Deutschland deutlich und deutlicher zu machen - um auch Verständnis für die Abläufe dieser guten Ergebnisse, für die außenpolitischen Erfolge in der Bevölkerung zu erwirken -, daß dies Geld kostet, daß dies Anstrengungen kostet, daß dies auch Zeit kostet, damit diese außenpolitischen Erfolge umgesetzt werden.
Ich will beim Geld noch bleiben: Im Regierungsentwurf des Verteidigungsetats, der hier angesprochen wurde - wenngleich mit anderer Absicht - , sind im Kapitel „Rüstungskontrolle und Abrüstung" allein für das kommende Jahr 265 Millionen DM eingesetzt - eine große Summe. Ich sage: Wenn wir mit der Ratifizierung von KSE Erfolg haben und die Waffen in den beabsichtigten Schritten vernichten, wird dieses Geld nicht ausreichen. Wir werden noch mehr dafür brauchen: teures, wenngleich einem guten Zweck dienendes Geld. Nur müssen wir in der innenpolitischen Diskussion den außenpolitischen Erfolg mit der sich daraus ergebenden Notwendigkeit ein wenig besser als bislang verdeutlichen.
Und ich will noch konkreter werden: Deutschland ist es einzige Land, das die Reduzierung seiner Streitkräfte - einseitig und vorleistend - verbindlich auf 370 000 Mann festgelegt hat. Wer bereits heute - wie eine Seite dieses Hauses es getan hat; hier soeben noch einmal mehr als nur angedeutet geschehen - in dieser Lage mit dieser Zahl wieder weiter herunter will, der übersieht den Zusammenhang von Rüstungskontrolle, Abrüstung und Sicherheitspolitik mit dem Ziel sich daraus ergebender größerer, berechenbarer Stabilität gerade jetzt in der Situation, in der wir hier in Europa leben. Er übersieht auch, daß die neuen Demokratien im Osten, denen die NATO die Hand offiziell noch nicht reichen kann und will - aus einsehbaren Gründen -,
wegen ihrer Sicherheitsbedürfnisse großes Interesse daran haben, da auch wir dort Verantwortung übernehmen. Und ich sage denen, die dies jetzt fordern, noch etwas deutlicher: Sie übersehen - oder sie wollen dies bewußt herbeiführen -, daß sie mit einer noch weiteren Reduzierung - auf welche Zahl auch immer, aber erheblich darunter - die Wehrpflicht zum jetzigen Zeitpunkt automatisch abschaffen, ob3326 
wohl sie dies nach ihren offiziellen Äußerungen nicht wollen.
Ich will hier deutlich machen, daß Abrüstung auch in unseren Gemeinden - wo wir als Abgeordnete Rede und Antwort zu stehen haben - durch die gegenwärtige Entlassung unserer Soldaten und die Entlastung der Gemeinden, aus denen die Soldaten abgezogen werden, eine Menge Geld erfordert.
Zum Faktor Zeit: Hier, meine ich, sollten wir als Deutsche sehr bewußt und auch selbstbewußt darauf hinweisen, daß wir eine Menge Gutes vorgeleistet haben. Ich möchte als Beispiel nennen, daß wir in diesem Prozeß aus zwei Armeen in kürzester Zeit eine gemacht haben; daß wir uns zeitlich verpflichtet haben, diese eine Armee nun um rund die Hälfte zu reduzieren; daß wir im Zuge des Überdenkens der NATO-Strategie, was ansteht, gezwungen sind, diese neu zu dislozieren, umzustrukturieren, ihr neue Aufgaben zu geben, daß wir deutlich machen müssen, daß auf die Bundeswehr neue Aufgaben wie die Verifizierung im Abrüstungsprozeß und anderes zukommen.
Herr Minister, eine weitere Bitte an Sie. Wir haben riesige Materialbestände: solche, die Überbestände der Bundeswehr sind, plus solche aus der Übernahme alten NVA-Gerätes - viele Lager, große Bestände. Es kostet viel Geld, sie zu bewachen. Ganz gelingt dies im Augenblick noch nicht einmal; wir kennen die traurigen Nebenerscheinungen. Diese bei der Industrie zu vernichten verschlingt weitere Milliarden, und das Ganze kostet viel Zeit. Meine Bitte ist, zu prüfen, wie wir unter Ihrer Überschrift - die ich mir zu eigen mache - Flexibilität Entscheidungen zu möglicher Weitergabe dieser Geräte im eigenen Bereich oder in voller Abstimmung - die herbeizuführen wäre - mit der anderen Seite
- ich kenne die Texte - zügig treffen können, Entscheidungen, die allen miteinander nutzen.
Meine Kolleginnen und Kollegen, nach den bisherigen Erkenntnissen gibt es erfreulicherweise keinerlei Anlaß, an der Erfüllung vertraglicher Verpflichtungen der ehemaligen Sowjetunion zu zweifeln. Wir begrüßen es deshalb außerordentlich, daß sich Präsident Gorbatschow und mit ihm die Präsidenten der Republiken verpflichtet haben - ich zitiere - , „die strikte Einhaltung aller internationalen Abkommen und Verpflichtungen, die von der Sowjetunion übernommen worden waren - einschließlich der Fragen der Rüstungsreduzierung und der Rüstungskontrolle -, zu übernehmen". Dies ist etwas ganz Wichtiges und Gutes, das wir nun einfordern sollten.
Es muß unser Ziel sein - und meine Fraktion bittet die Bundesregierung, hier sehr darauf zu achten -, schon jetzt alles zu tun, daß nach Abschluß des neuen Unionsvertrages von der dann neuen Union eine politisch verbindliche Verpflichtung erreicht wird, die zum Inhalt hat, daß sie und ihre Teilrepubliken die von der Sowjetunion eingegangenen Verpflichtungen aus dem KSE-Vertrag erfüllen, daß in den einzelnen Republiken möglicherweise neu entstehende Streitkräfte den Vertragsbestimmungen unterliegen und daß auch dasjenige Gerät, das außerhalb des Territoriums der neuen Union liegt, den eingegangenen Verpflichtungen unterworfen bleibt. Das heißt auch, daß die Sowjetunion ihr noch im Baltikum stehendes Gerät auf ihre Höchstgrenzen anrechnet und in den Informationsaustausch einbezieht.
Ich gebe Minister Genscher recht, wenn er sinngemäß sagt, daß die Sowjetunion nun, um diese tiefen Schnitte, diese großen Schritte in der eigenen Abrüstung und des eigenen Rückzugs aus großen Regionen zu verdauen, eine bestimmte innere Ruhe braucht. So habe ich Sie, glaube ich, sinngemäß richtig zitiert.
Ich möchte das, was Sie zu Recht für diesen Bereich fordern, aber auf andere Bereiche übertragen, die diese innere Ruhe für den Ablauf dieser komplizierten Prozesse nötig haben. Ich schließe dabei ausdrücklich die Bundesrepublik und die Bundeswehr ein.
Parallel zu KSE sollten wir, fußend auf der Londoner Erklärung alle Energie einsetzen, um die Abschaffung der bodengestützten nuklearen Kurzstreckenwaffen - Rohrartillerie und Kurzstreckenraketen - zu erreichen, und zwar in Europa. Das ist meine Empfehlung.
Ich könnte Ihnen Zitate von Cheney oder dem neuen sojwetischen Verteidigungsminister Schaposchnikow nennen. Ich könnte unseren langjährigen Fraktionsvorsitzenden Alfred Dregger als Zeugen anrufen, der dies als einer der ersten - nicht immer regierungskonform - schon damals laut gefordert hat. Aber ich freue mich, zwei zu zitieren, die in einem Atemzug bei diesem Thema als in Übereinstimmung nennen zu können mir besondere Freude macht: den deutschen Generalsekretär der NATO, Manfred Wörner, und den russischen Präsidenten Jelzin. Ich zitiere aus einem Interview des „Deutschlandfunks" vom 12. September 1991, das also erst wenige Tage her ist, in dem Wörner von dem Journalisten gefragt wird: „Jelzin hat ja z. B. vorgeschlagen, man solle ohne langwierige Verhandlungen die atomaren Kurzstrekkenraketen und die nukleare Artillerie schnellstens verschrotten. Ist das Ihrer Ansicht nach ein guter Vorschlag?" Die Antwort Wörners: „Das ist ein guter Vorschlag. "
Ich finde, das ist ein gutes Beispiel, wie wir auf dem Weg von der Konfrontation zur Kooperation sind. Es ist weiter ein Beispiel dafür, daß entgegen manchen Behauptungen die NATO sehr wohl in ihrer militärpolitischen Entwicklung auf der Höhe der Zeit ist. Es geht um schnelles Realisieren des beiderseitigen totalen Vernichtens dieser Kurzstreckensysteme. Meine Empfehlung ist, dies, wo es greifbar zu sein scheint, nicht mit zusätzlichen, weiterreichenden Forderungen über diesen Bereich hinaus zu befrachten.
In diesem Zusammenhang begrüße ich es sehr, daß der französische Präsident bezüglich der Ausgestaltung seines Nuklearpotentials Bewegung zeigt. Es ist,

füge ich hinzu, aus deutscher Sicht dringend geboten, daß dessen Zusammensetzung überdacht wird.
Bei aller Freude, verehrte Kolleginnen und Kollegen, über bisherige und über konkret absehbare Erfolge in der Abrüstungspolitik dürfen wir aber nicht übersehen, daß Ziel und Zustand, daß Absicht und Wirklichkeit noch nicht übereinstimmen, daß Rüstungskontrolle mehr als nur numerisch weniger Waffen ist und daß wir nach dem Nachdenken endlich, und zwar bevor konkrete Krisen wieder vor der Tür stehen, auch zu praktischen Ergebnissen kommen müssen und Instrumente für die Verhinderung und, wenn wir hier ohne Erfolg waren, für die Eindämmung von Konflikten aufbauen müssen. Anders ausgedrückt: Wir brauchen effiziente Sanktionsmechanismen. Sie sind unverzichtbar, wie gerade an traurigen Beispielen vor unserer Haustür viel zu lang im Augenblick vorgeführt.
Wir sollten jetzt eine Vielzahl von sich bietenden Möglichkeiten zur Vertrauensbildung - es gibt eine Menge - nutzen: Kontakte, Kooperation, Austausch von Offizieren und anderen, Abbau von Fehlvorstellungen über Kapazitäten und mögliche Absichten. Ich rate in diesem Zusammenhang zu voller Konzentration unserer Außenpolitik auf KSE und zum Nutzen der Chancen für Folgeverhandlungen im Personalbereich sowie Vorbereitung des Gipfels in Helsinki.
Es liegt im Interesse der regionalen wie der gesamteuropäischen Stabilität, daß nicht nur die neue Union, sondern auch die neuen Staaten, die aus der ehemaligen UdSSR entstanden sind oder noch entstehen werden, in diesen Rüstungskontrollprozeß eingebunden sind und damit der Aufbau einer Sicherheitsordnung in Europa auch wirklich gelingt.
Eine Realisierung von KSE bedeutet, daß kein Staat mehr die Fähigkeit zur Offensive gegenüber einem anderen hat. Es bedeutet, daß Überraschungsangriffe unmöglich werden. Es bedeutet, daß es lange politische und militärische Vorwarnzeiten mit Möglichkeiten der Beilegung gibt. Es bedeutet, daß Abrüstung und Sicherheit neue Berechenbarkeit schaffen. Für Deutschland bedeutet dies, auch ganz konkret vor dem Hintergrund einer stabilen Ordnung, daß wir von der bisherigen Waffenkammer in der Mitte des geteilten Europas auch durch zusätzliche einseitige, vorzeitige Reduzierung der Bundeswehr zum abrüstungspolitischen Führungsstaat und vom Frontstaat in der Mitte des geteilten Europas zum Verbindungsglied zwischen Ost und West werden können.
 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Beide Vorschläge, die bahnbrechende amerikanische Initiative und die darauf - das will ich zugeben - schnell erfolgte sowjetische Reaktion, sind große und bisher beispiellose Schritte zu einem sichereren Frieden auf der nördlichen Erdhalbkugel. Beide Schritte entsprechen unseren deutschen und den gesamteuropäischen Interessen sowie der politischen Zielsetzung der Bundesregierung seit Übernahme der Verantwortung.
Beide Vorschläge zeigen, daß die Rüstungsspirale als Folge der Militarisierung des Ost-West-Konflikts nun - nach dessen politischer Auflösung - wieder zurückzuschrauben nötig und erfreulicherweise endlich auch politisch möglich geworden ist. Wir sollten nun die gleiche Beharrlichkeit und - wo angebracht - , wie gezeigt, auch die nötige Dynamik bei Abrüstung und damit verbundener und zu verbindender überprüfbarer Vertrauensbildung aufbringen, wie wir es damals zur Herstellung einer glaubwürdigen Abschreckung tun mußten. Das geschah damals ohne und zuweilen gegen die Opposition hier im Hause.
Beide Vorschläge werte ich als wichtige Schritte, um die militärischen Altlasten des Kalten Krieges zu beseitigen. Beide sind im Vergleich zu allen vorangegangenen komplizierten und langwierigen Verhandlungen ungleich weitreichender. Das Ziel jeder Abrüstung muß ganz konkret sein: mehr Sicherheit, sichererer Frieden, mehr Stabilität. Diese Ziele sind in diesen beiden Initiativen enthalten. Beides aber - das sollten wir nicht vergessen - sind Vorschläge, und es ist klug, jetzt nicht in Hektik und in Ungeduld zu verfallen, sondern gründlich an die Konkretisierung der Vorschläge beider Seiten, an deren Realisierung und
- dies füge ich hinzu - an die Verifizierung bei deren Durchführung heranzugehen. Hier fehlt von beiden Seiten übrigens noch Konkretes.
Der Verzicht auf taktische Atomwaffen und nukleare Artillerie ist sehr zu begrüßen. Diese Waffen sind seit längerer Zeit wegen der politischen Umbrüche militärisch sinnlos geworden. Ich stelle in diesem Zusammenhang mit Freude fest, daß auch andere
- ich meine die europäischen Atommächte - bereit sind, nachzuziehen, oder zumindest ihre Bereitschaft erklärt haben, zum geeigneten Zeitpunkt zur Überprüfung bisheriger Strategien und vorhandener Potentiale zu kommen.
Mit Genugtuung stelle ich fest, daß der sowjetische Präsident schnell auf die weitgehenden Vorschläge der Vereinigten Staaten von Amerika geantwortet hat. Es sollte sowohl im westlichen Interesse als auch im Interesse der entstandenen oder möglicherweise noch entstehenden souveränen Republiken und der neuen Sowjetunion liegen, daß diese Waffen nun wirklich schnell vernichtet werden, auch um eine mögliche Weitergabe an andere Republiken - mit all den damit verbundenen unwägbaren Folgen - zu verhindern und auch - dies ist ein wichtiger politischer Punkt - um die zentrale Handlungsfähigkeit der Sowjetunion in diesem Bereich der Sicherheitspolitik gerade jetzt zu festigen.
Aber ich will festhalten - hier unterscheiden wir uns, Kollege Gansel - : Selbst nach der erheblichen Reduzierung auf beiden Seiten wird hier eine Vielzahl von Atomwaffen für eine geraume Zeit vorhanden sein und in den Strategien beider Seiten eine tragende Rolle spielen. Ich füge nun hinzu: Manche Kriterien dieser Strategien sind nach den politischen Entwicklungen der letzten Jahre und dann realisierten Abrüstungserfolgen im Rahmen der Gesamtstrategie neu zu definieren. Dies möglicherweise auch gemeinsam zwischen Ost und West zu tun ist angeraten und erfordert besonders viel Umdenken und Geduld. Zu beidem rate ich uns allen.
Nach meiner politischen Beurteilung haben die jüngsten Vorschläge von Ost und West auch dazu beigetragen, die bisherige Abrüstungspolitik von dem Ost-West-Gegensatz abzukoppeln und Möglichkeiten zu mehr Kooperation statt bisheriger Konfrontation zu entwickeln.
Dies wird konkret besonders bei dem Angebot deutlich, ein gemeinsames Raketenabwehrprogramm zu entwickeln. Hierbei spielen sicherlich Erfahrungen mit Israel im Golfkrieg eine besondere Rolle.
Auch wenn diese Schritte wirklich vollzogen sind, bleibt noch eine Menge zu tun. Ich will abschließend nur ein Beispiel nennen: Die Gefahr, die von atomaren Schwellenländern - nicht nur, aber besonders in der Dritten Welt - ausgehen kann, fordert Ost und West zu verstärkten und besonders zu gemeinsamen Anstrengungen heraus. Ein solches koordiniertes Vorgehen auf allen sicherheitspolitischen Feldern kann dann langfristig den Übergang zu einer neuen Art der Sicherheitspolitik bewirken.

Die CDU/CSU begrüßt die Vorschläge aus Ost und West. Ich will hier abschließend rhetorisch fragen: Wer von uns - egal, wo er hier sitzt - hätte vor einem Jahr oder vor noch kürzerer Zeit an solche Erfolge geglaubt?
 Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen und Kollegen! Die CDU/CSU- Bundestagsfraktion begrüßt außerordentlich das heute zur Verabschiedung anstehende Abrüstungsgesetz und das vorgelegte Ausführungsgesetz.
Ich will noch einmal, wie schon bei der ersten Beratung, uns alle fragen: Wer hätte vor rund einem Jahr geglaubt, daß wir ein solch inhaltsreiches, wirklich Abrüstung einleitendes Gesetz heute verabschieden? Das ist eine großartige Sache für uns alle.
Wir begrüßen, daß der Deutsche Bundestag dieses Gesetz jetzt verabschiedet. Wir liegen damit in der vordersten Spitze aller Staaten, die dies tun. Dieser Zeitpunkt - mit der Bitte an alle Staaten, ebenfalls schnell zu ratifizieren - ist deshalb politisch wichtig, damit die Sowjetunion in ihrer neuen Form, in der sich zu finden sie dabei ist, auf dem schwierigen Weg mit den neuen Republiken ebenfalls dazu kommt, dieses Gesetz so, wie es vorliegt, zu verabschieden.
Wir stimmen heute einem Gesetz zu, das eines Tages als das erste, umfassendste und bedeutendste in den Geschichtsbüchern stehen wird. Ich finde, wir alle, egal, welcher Fraktion wir angehören, sollten unseren Bürgern klarmachen, daß hiermit Zehntausende großer Waffensysteme der Teilstreitkräfte der Luftwaffe und des Heeres beseitigt werden.
Militärisch wird das Ungleichgewicht beseitigt. Militärisch schafft dieser Vertrag Parität auf einem niedrigen Niveau. Militärisch nimmt er den verschiedenen Seiten die Möglichkeit zu einem überraschenden, raumgreifenden Angriff, zum Überraschungsangriff. Und er schafft militärisch lange Vorwarnzeiten.
Dennoch will ich die politische Würdigung voranstellen, nämlich daß dieser Vertrag die gewaltigen politischen Umwälzungen, die Abkehr von Konfrontation zu Kooperation in den letzten Jahren verdeutlicht; das ist ein abrüstungspolitisch, sicherheitspolitisch und außenpolitisch bedeutsamer Schritt.
Es ist ein großer Schritt, ein Schritt - das dürfen wir
als Deutsche sagen - , an dem wir entscheidenden
Anteil haben, daß er so und daß er so schnell zustande gekommen ist. Im Namen meiner Fraktion möchte ich all denen danken, die daran mitgearbeitet haben: denen im Auswärtigem Amt, denen im Verteidigungsministerium, denen in Bonn und denen in Wien.
Wenn wir diesen großen Schritt anerkennen und loben, will ich doch hinzufügen, daß dies ein erster Schritt ist. Diesen schon zu realisieren bedeutet eben auch, noch viele, viele schwieriger gewordene Schritte zu gehen. Die unstabile Lage in der Sowjetunion ist ein besonderes Beispiel dafür.
In der ersten Lesung haben wir oft die Vokabel „Flexibilität" bemüht. Es gilt, auch dieses Mal festzustellen, daß wir für Zusätze unterschiedlicher Art in bezug auf das Baltikum, in bezug auf die Ukraine und in bezug auf andere Gebiete hohe Beweglichkeit an den Tag zu legen haben.
Auf der Grundlage dessen, was wir heute ratifizieren, ist es ein gutes Beispiel für Flexibilität, daß im Bereich des Baltikums die Region der drei selbständig gewordenen Länder ausgeklammert, daß dort aber weiter stationiertes sowjetisches Material dem Vertrag unterworfen bleibt. Ich hoffe, daß wir das auch bei anderen Staaten bei all den Schwierigkeiten, die dort absehbar sind, ähnlich beweglich und erfolgreich regeln werden.
Ich will einen Begriff bemühen, den wir aus der rüstungskontrollpolitischen Debatte kennen. Ich wünsche, daß es uns gelingt, daß in diesem Zusammenhang rüstungskontrollpolitisch keine Grauzonen in der früheren Sowjetunion entstehen. Das muß unser Anliegen sein.
Vor dem Hintergrund der bedeutenden Vorschläge, die Bush und Gorbatschow zur weiteren Abrüstung besonders auch im nuklearen Bereich gemacht haben - das sind großartige Ziele - , will ich sagen: Den rüstungskontrollpolitischen Alltag läuten wir mit der Ratifizierung dieses Vertrages ein. Hier muß sich beweisen, daß wir alle miteinander wirklich in der Lage sind, große, gute Ziele nicht nur zu beschreiben, sondern trotz all der Widrigkeiten die praktischen Schritte wirklich zu realisieren.
Neben der Flexibilität und - auf Grund der Änderung in der Sowjetunion - hoher Sensibilität sind auch zwei weitere Punkte gefragt, die ich ansprechen will, nämlich Geduld und auch Geld, und von beidem eine ganze Menge. Wenn wir die Folgen dieses Vertrages betrachten - wenn die Sowjetunion wahr macht, was sie angekündigt hat - , nämlich nach den Waffen auch Personal - was auch in unserem Interesse ist - gravierend zu verringern - wir wissen, es handelt sich dabei um Hunderttausende von Soldaten, die allein die Sowjetunion zu reduzieren hat -, wird das Problem der beiden Punkte, die ich nannte, deutlich: Wo sollen sie wohnen? Wer soll sie ernähren? Wo sollen sie arbeiten?
Um die Dimension zu verdeutlichen, genügt ein kurzer Blick auf unser Land, auf unser dagegen kleines Problem mit der Reduzierung unserer Bundeswehr, mit der Verkleinerung vieler Standorte und mit denen sich daraus ergebenden Problemen für manche Regionen. Dennoch lohnt es sich für alle, diese Anstrengungen unter den Bedingungen, die ich nannte,
mit Geduld und Geld auf sich zu nehmen, weil es einem großartigen, einem wichtigen Ziel dient.
Ich weiß, daß heute einige Offiziere des Zentrums des Bundeswehramtes für Verifikation diese Debatte verfolgen. Ich wünsche Ihnen und damit uns, daß Sie recht schnell Ihre erworbene Qualifikation zur Beobachtung und zur Überprüfung der verabschiedeten Verträge einbringen können. Ich wünsche, daß Sie in allen Teilen des Vertragsgebietes diese neue, interessante und anspruchsvolle Aufgabe wahrnehmen können, der Sie sich als Offiziere und Beamte unserer Bundeswehr zu unterziehen haben.
Unser Ziel muß es sein, die durch den Vertrag erreichte Parität in sicherheitspolitische Stabilität umzusetzen. Ich wünsche mir, daß der in den letzten Jahren spürbare, dieses Ergebnis überhaupt erst herstellende politische Wille so stark erhalten bleibt, daß die Verhandlungsdynamik, mit der diesmal an diesen Vertrag herangegangen wurde, auch bestehen bleibt, um die Folgeverhandlungen für das Personal zu erreichen. Es gibt ja schlimme, abschreckende Beispiele: Bei dem Vorgänger dieses Vertrages, den MBFR-Verhandlungen, wurde nicht wie hier rund 20 Monate, sondern fast 20 Jahre - und dann noch erfolglos - verhandelt.
Es muß unser Interesse sein, daß nach Inkrafttreten dieses Vertrages ähnlich gravierende Schritte bei den Streitkräfteumfängen, bei der Personalstärke der Soldaten sehr schnell erreicht werden. Hier haben wir als Deutsche als einziger Staat in Ost und West ganz große Vorleistungen erbracht, indem wir uns völkerrechtlich verbindlich festgelegt haben, auf 370 000 Soldaten zu reduzieren.
Ich möchte in diesem Zusammenhang vor dem Deutschen Bundestag auf eines hinweisen, wo wir - nicht rechtlich festgeschrieben, aber politisch-moralisch - eine große Verpflichtung übernommen haben, nämlich die Sicherheit der neuen Demokratien im Osten - ich nenne als Beispiele die Ungarn, die Tschechen und die Polen - in diesem Zusammenhang deutlich mit zu beachten. Hier haben wir eine ganz besondere Verpflichtung, die ich auch deutlich beim Namen nennen möchte.
Ich stelle mit Genugtuung und - ich glaube, ich darf das tun - mit Stolz fest, daß in der Regierungszeit der Union Deutschland zum abrüstungspolitischen Führungsstaat geworden ist und daß wir vom früheren Frontstaat, wie das während des Kalten Krieges und der Konfrontation der Fall war, jetzt zum Verbindungsglied zwischen Ost und West und damit zum Vorreiter und zum Wegbegleiter für Stabilität und für einen Frieden in Kooperation auf einem in bezug auf die Waffen niedrigen Niveau geworden sind.
Dabei können wir zukünftig von einem Sicherheitsbegriff ausgehen und uns an diesem orientieren, der nach den schönen außerordentlichen Veränderungen im Bild der militärischen Bedrohung in Zukunft mehr als vorher nicht nur die militärische Situation, sondern immer auch die politische, wirtschaftliche, ökologische und soziale Situation einzubeziehen hat. Der
Vertrag, der heute verabschiedet wird, ist eine gute Grundlage, um in dieser Region ähnliche Verträge zu verabschieden. Ich hoffe, er ist ein gutes Beispiel für andere Regionen in der Welt - auch in der Dritten Welt - , um zu ähnlich vernünftigen Abmachungen zu kommen.
Ich rufe die verehrten Kolleginnen und Kollegen aller Parteien auf, diesem Vertrag heute zuzustimmen. Wir ratifizieren ihn. Wir wollen hoffen, daß er dann schnell von allen Staaten realisiert wird und zur Kontrolle immer wieder verifiziert werden kann.
Ich freue mich - so wurde es in den Ausschüssen deutlich - , daß es hier Einmütigkeit zwischen den Fraktionen dieses Hauses gibt.
 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Union und Koalition legen heute einen Antrag vor, der - dessen bin ich sicher - der umfassendste ist, der je hier im Parlament zur Rüstungskontrolle und Abrüstung vorgelegt wurde. So, wie wir uns, wie ich glaube, alle miteinander seit einigen Jahren einig sind, daß der Sicherheitsbegriff überhaupt umfassender zu definieren ist, als wir das noch vor einiger Zeit taten, so müssen auch zukünftige Abrüstungspolitik und Rüstungskontrollpolitik weit mehr sein, als manche zuweilen meinten, nämlich nur das Reduzieren oder gar das Begrenzen auf irgendeine Ebene von Waffensystemen.
Es gehört dazu, die verabredeten Verträge in die Tat umzusetzen, also auch das Realisieren, das Verifizieren und auch - hier gibt es Dissens im Hause - das Sanktionieren, wenn bestimmte Dinge nicht eingehalten werden.
Unser Antrag erstreckt sich auf alle Felder von Kontrolle, von Kooperation. Er tut dies sowohl im Hinblick auf den konventionellen wie den nichtkonventionellen Waffenbereich.
Er beinhaltet umfassende Perspektiven - wir sind sicher, wenn wir die politische Landschaft um uns herum betrachten: für weit mehr als ein Jahrzehnt - und neben weitreichenden, mit praktischem Leben zu füllenden Perspektiven aber auch konkrete Forderungen, und zwar solche an die nationale Adresse wie an vielfältige internationale Adressen.
Der Antrag bezieht auch die jüngsten Entwicklungen mit ein, auch die vor wenigen Wochen, so beispielsweise die gute Verabredung zwischen Bush und Jelzin, einen großen Teil strategischer weitreichender nuklearer Raketen auf einen niedrigeren Stand zu reduzieren, wie auch inzwischen abgeschlossene Verträge der Nachfolgestaaten der alten Sowjetunion, was deren nukleares Potential angeht.
Da wir dies gemeinsam diskutieren, erwähne ich den Abrüstungs- und Kontrollbericht der Bundesregierung, der einen guten Überblick über die vielfältigen Abrüstungsbemühungen gibt, der die Vielfalt darstellt. Ich füge als Parlamentarier hinzu: Es gibt viele gute Verträge; aber wir haben als Parlamentarier alle miteinander jetzt darauf zu achten, daß diese jetzt endlich praktisch umgesetzt werden. Hierzu haben wir bei aller angespannter Haushaltslage, die ein
jeder kennt, aus Gründen der Glaubwürdigkeit und des Erfolges dieser wichtigen Verträge das Notwendige an personeller, organisatorischer und finanzieller Hilfe zu geben - wir; und dies gemeinsam mit anderen Staaten, westlichen Industrienationen, die dazu auf Grund ihrer Lage befähigt sind. Dies müssen wir anmahnen. Bleibt es nur bei den Verträgen ohne praktische Schritte, dann machen wir uns und der Welt in diesem wichtigen Bereich etwas vor.
Eines darf nicht passieren: daß beispielsweise ein Land wie Rußland - aber das gilt auch für andere Nachfolgerepubliken der Sowjetunion - seine eigenen Abrüstungsbemühungen, seine Bemühungen, Waffensysteme kompliziertester Art zu verschrotten, möglicherweise - es gibt alarmierende Ansätze - dadurch stützt, daß es modernste Waffensysteme in andere Teile der Welt, ich sage mal, verscheuert für hartes Geld oder gar auch hochqualifizierte Wissenschaftler aus diesem Rüstungsbereich vermittelt und dafür Geld bekommt, um auf diese Art und Weise eigene Abrüstung zu finanzieren. Dies darf nicht sein.
Ich meine auch, daß wir uns international nicht weiter energisch darum bemühen sollten, neue Abrüstungsverträge zu formulieren, sondern daß wir uns anstrengen sollen, die abgeschlossenen nun zu verwirklichen und mit ganz besonderer Kraft - dies lehrt jeder Tag; aber viele gucken weg und haben sich behäbig an das gewöhnt, was sich dort abspielt - zu wirklich greifenden Konfliktverhütungsinstrumentarien zu kommen, das, was vorhanden ist, zu stärken und da, wo es nötig ist, Neues aufzubauen. Ich glaube, hier sind wir, das Parlament und unsere Bundesregierung, wir alle miteinander, egal, wo man sitzt, sehr gefordert, um wirklich greifende Konfliktverhütungsinstrumentarien zu finden.
Die Konfliktverhütung ist eines der Hauptmandate der KSZE. Es heißt dort: Krieg soll als Mittel der Politik ausscheiden. Eine schöne Forderung.
Den nüchternen, bitteren, brutalen Alltag erleben wir. Der Abrüstungsbericht der Bundesregierung spricht in seinem ersten Satz vom Ende der Nachkriegszeit. Dies ist richtig für Deutschland. Aber es ist nicht richtig für Europa. Wir haben vor unserer Haustür Krieg. Wenn die Zahlen stimmen, die wir hören, dann sind sie, egal, wie niedrig sie sind, zu hoch. Es sind Zehntausende von Toten dort. Jede Nacht und jeden Tag kommen neue dazu. Wir wissen, daß in den letzten Tagen neue Kriege, nicht nur Konflikte, entstanden sind und weitere dazukommen. Wir wissen, daß manche, die fliehen wollen, um nicht verletzt oder ermordet zu werden, in Jugoslawien sogar gehindert werden, als Flüchtling das nackte Leben in die Freiheit zu retten.
Was tut, frage ich uns, die KSZE? Weggucken vor dem Leid der Menschen? Dies darf nicht sein. Dies darf nicht länger sein. Die Menschen sich selber überlassen? Auch dies darf nicht sein.
Wir haben vor kurzem die Charta von Paris gefeiert. Auch dies ist ein schöner Vertrag. Aber was ist in der Praxis daraus geworden? Wir haben in der KSZE, stelle ich fest - dies ist eine unschöne Beschreibung; aber ich halte sie für zutreffend -, kein Konzept

gegen gewalttätige und entschlossene Friedensbrecher. Hier haben wir als Staatenwelt, wenn wir unsere Sicherheit weiter festigen wollen und uns dafür verantwortlich fühlen, miteinander auch über die eigenen Grenzen hinaus die Menschenrechtsidee zu verwirklichen, eine Menge zu tun.
Ich will einen weiteren Eindruck schildern. Die KSZE hat eine gewisse Stabilität und durch die Stabilität eine gute politische Dynamik in der Zeit entwickelt, als der Ost-West-Konflikt klare Gegensätze zwischen Ost und West in die tägliche Politik projizierte. Ich stelle fest, daß die Epoche nach dem Kalten Krieg für manche, und zwar für zu viele, und nicht nur in Jugoslawien, zu einer Epoche des Krieges geworden ist. Dies darf uns nicht weggucken lassen und die Dinge weiter so laufen lassen. Wir sind jetzt gefordert, daß wir uns dem Verrat an der Menschenrechtsidee - die eine faszinierende ist und die wir mit aller Härte mit vielen Mitteln verfolgt und vertreten haben, in der Masse einig zwischen Regierung und Opposition, in manchem dann Anfang der 80er Jahre nicht -, der vor unserer Haustür, im Vertragsgebiet der KSZE, Einzug gefunden hat, entgegenstellen, daß wir Mittel finden, um die Kriege, die entstanden sind, zu beenden, und daß wir Mittel finden, um neue Kriege vor dem Entstehen zu verhindern. Kriege sind - das will ich hinzufügen - für die betroffenen Menschen dort schlimmer als die schlimmste Naturkatastrophe. Jeder weiß, warum ich das sage.
Ich will hier auch die Frage - mehr als nur rhetorisch - hinzufügen: Wo sind eigentlich die vielen - ich gebe zu: oft sehr besorgten - Friedensbewegungen, nationaler wie internationaler Art, geblieben, seitdem der Krieg vor unserer Haustür mitten in Europa tobt? Wo sind unsere Medien, die erst langsam beginnen, zu beschreiben und zu mahnen und über die Brutalität zu berichten, mit der sich Menschen in einem Land gegenseitig ermorden, und das in einem Teil der Welt, den viele von uns persönlich gut kennen. Auch viele von dort waren hier. Das ist ja nicht irgendwo, sondern mitten in Europa.
Wir reden über Abrüstung. Ich stelle die These auf, daß Kriege wie der in Jugoslawien - aber zwei, drei, vier weitere Beispiele lassen sich jetzt leider hinzufügen - die Abrüstung verhindern, die Abrüstung blokkieren, eher die Aufrüstung fördern. Warum? - Wir haben eine Vielzahl von jungen, neuen Staaten, jungen Demokratien. Wenn die sehen, was dort geschieht und in anderen Staaten jetzt im Entstehen ist, dann ist es aus deren Sicht logisch und verständlich, daß sie mit Blick auf die Frage „Lege ich mir eine große oder kleine Armee zu, eine sehr modern ausgerüstete oder mit einfachen Waffen ausgestattete Armee - ja oder nein?" beim Sehen dieser Bilder in der Welt die Entscheidung treffen, lieber mehr und lieber modernste Waffen haben zu wollen. Auch das haben wir bei dem, was wir tun, mit zu berücksichtigen.
Ich füge noch ein weiteres Beispiel hinzu, das deutlich macht, daß solche Kriege die Abrüstung brutal behindern. Wir haben in Wien erfreulicherweise verabredet, Hauptwaffensysteme, Panzer, Schützenpanzer, Artilleriegeschütze und Hubschrauber, um Zehntausende von Systemen zu reduzieren. Das ist prima! Aber: Die alte Sowjetarmee mit ihrem Potential muß auf die Nachfolgerepubliken aufgeteilt werden. Wie wollen wir in Gegenden solches Material geben, wo Krieg entweder schon entstanden ist oder Krieg in Kürze entsteht? Auch das zeigt, wie hier in die Abrüstungsverhandlungen und -vereinbarungen ein Riegel hineingeschoben wird, den wir so nicht sehen wollen.
Ich will etwas zur KSE sagen. Hier sind wir gut beraten, wenn wir die damals übereinstimmend gefundene Formulierung der „hohen Flexibilität" auch weiter als Leitlinie beibehalten und nicht starr - um nicht zu sagen: stur - ein Datum festlegen, bis zu dem die GUS-Staaten ratifiziert haben müssen, anderenfalls das Vertragswerk außer Kraft gesetzt wird.
Nein, ich rate zu hoher Beweglichkeit, was Daten, was Räume, was Zahlen und Zusammenhänge angeht, damit wir das, was dort bisher in Übereinstimmung geschaffen worden ist - schwierig genug -, erhalten. Es wäre gut, wenn wir - der Verteidigungsminister hat angekündigt, daß er Mitte dieses Jahres damit beginnen will - wirklich mit dem Verschrotten der Systeme beginnen. Es wäre schön, wenn wir von einer Verschrottungsoffensive sprechen können, die friedlich in den Fabriken stattfindet, und stoppen können, daß Waffen im Augenblick nur durch ihren Einsatz in Gebieten, wo Menschen einander bekämpfen, zerstört werden.
Wichtig ist, daß wir, wenn KSE abgeschlossen ist, im Rahmen von KSE Ia die Fachleute wissen, worüber ich rede - zur personellen Begrenzung kommen. Daran haben wir Deutschen ein besonderes Interesse. Wir sind weltweit bisher die einzigen, die völkerrechtlich verbindlich festgelegt haben, ihre Streitkräfte in einer bestimmten Zeit auf ein bestimmtes Maß zu reduzieren. Natürlich muß es unser Interesse sein, auch die anderen Staaten - vertraglich verbindlich - dazu zu bringen, in einer überschaubaren Zeit überprüfbar das gleiche zu tun.
Zu einigen markanten Punkten - wir haben das zwischen den Rednern unserer Fraktion, die noch folgen, aufgeteilt - aus unserem Antrag „Rüstungskontrolle und Abrüstung nach Ende des Ost-WestKonflikts".
Der Bereich der Rüstungsexportkontrolle ist ein höchst bedeutender. Hier haben wir Deutschen anzumelden, daß wir dringend eine internationale Angleichung fordern, daß wir fordern, mit harten Strafen Verstöße zu ahnden und nicht nur mit Strafen wie für Kavaliersdelikte, wie das auch in manchem NATO-Partnerland heute geschieht. Wir legen großen Wert auf die Nichtverbreitungsregeln und fordern hier noch einmal - hier sind wir noch lahm und handlungsunfähig, zumindest sind unsere Waffen sehr stumpf -, daß im Rahmen der IAEA, der Internationalen Atomenergiebehörde, unbedingt auch unangemeldete Kontrollen, und zwar auch gegenüber Nichtmitgliedstaaten durchgeführt werden können, und raten dazu,
sich abzustützen, um personell leistungsfähiger zu werden, auf Einrichtungen wie Euratom oder ähnliches.
Zu begrüßen ist, daß Länder wie China, Frankreich kürzlich und Südafrika hier beigetreten sind. Dies sollte uns aber nicht ruhen lassen, die Bundesregierung zu bitten, auch auf die anderen Staaten einzuwirken, sich dieser Organisation anzuschließen. Es darf nicht dazu kommen, daß, wie heute die Wissenschaftler voraussagen, im Jahr 2000 etwa 15 Staaten in der Lage sind, weitreichende Trägerraketen herzustellen. Dies muß unbedingt im Vorfeld verhindert werden, wie schwierig auch immer dies sein wird, und es darf auch nicht nur nachher versucht werden, dies einzudämmen.
Wir reden hier auch über den seit 1980 bei der UNO hinterlegten Vertrag, der das Völkerrecht mit der Bestimmung abrundet, daß Staaten, die Krieg führten und Minen verlegten, nach Ende der Kampfhandlungen - ich sage: gefälligst - die Minenverlegepläne offenzulegen haben, um zu verhindern, daß Zivilbevölkerung dort sich verletzt oder durch die Minen getötet wird. Ich bin sicher, hier werden wir alle miteinander zustimmen.
Der Bereich der chemischen Waffen wird im Augenblick in Genf unter deutscher Führung geregelt. Ich hoffe, Herr Minister Kinkel, daß der Optimismus, den Ihre Herren kürzlich im Ausschuß an den Tag gelegt haben, in der Tat „in wenigen Wochen" , wie es heißt, eingelöst werden kann. Dies wäre ein großer und wichtiger Schritt. Und was die Kollegen der Opposition besonders freut: In unserem Antrag wird auch deutlich gefordert, zum frühestmöglichen Zeitpunkt einen umfassenden nuklearen Teststopp weltweit zu erreichen.
Die Situation ist auf dem Feld, über das wir reden, insgesamt instabiler geworden. Sie ist nur global zu betrachten. Dieser Herausforderung haben wir uns zu stellen. Rüstungskontrolle und Abrüstungspolitik sind wichtige Instrumente für mehr Sicherheit und Stabilität, aber - dies will ich hier deutlich sagen - allein reichen diese Instrumente nicht aus, um Frieden zu gewährleisten und Kriege zu verhindern. Trotz aller Fortschritte im Bereich der Abrüstung haben wir Krieg in Europa. Ich stelle fest: Es ist gut, daß wir in dieser Lage mit unseren Soldaten, den aktiven und den Reservisten unserer Bundeswehr, gemeinsam mit unserem Bündnis den nötigen Rückhalt haben, um zur Friedenserhaltung und zur Kriegsverhinderung beitragen zu können.
 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Das Ende
des Ost-West-Konflikts, das Ende der Konfrontation bringt die großartige Möglichkeit zu mehr Kooperation, zu Zusammenarbeit auf allen Ebenen. Diese Zusammenarbeit ist nach unserer Überzeugung nicht nur möglich, sondern im Interesse aller auch dringend nötig. Diese neue Lage bringt aber auch eine Menge von Unwägbarkeiten, von Instabilitäten, von Gefährdungen und von Gefahren. Deshalb hat Rüstungskontroll- und Abrüstungspolitik folgenden Zielen zu dienen: die bestehenden Gefahren abzubauen, neue vermeiden zu helfen, unbefugten und unbedachten Umgang mit Waffen und mit dem Wissen um diese Waffen zu verhindern und alles an Kooperation und multinationaler Verifikation zu erreichen, um die Sicherheit in allen Staaten in und für Europa zu stärken und zu erhalten. Das gilt auch für die globale Sicherheit im Hinblick auf die Dritte Welt, auf Auswirkungen auf diese und Rückwirkungen von dort auf uns.
Trotz aller bisherigen Fortschritte gibt es - das kann man vor der Haustür beginnen abzulesen - einen dringenden und teils überfälligen Handlungsbedarf auf diesem Feld. Dem entspricht unser Antrag, der von der Union erarbeitete Antrag. Es ist ein Antrag, der alle Felder, die der Kontrolle, der Kooperation, der Verteidigungsfähigkeit, der Verifikation und auch der erforderlichen Sanktionen, umfaßt, im nuklearen wie im konventionellen Bereich, ein Antrag, der eine klare Perspektive für etwa das kommende Jahrzehnt umfaßt, ein Antrag, der wegen mancher heutiger Instabilitäten und Unwägbarkeiten die erforderliche Flexibilität beinhaltet, der den Interessen der Bundesrepublik Deutschland entspricht, ein Antrag, der die internationalen Gremien auch durch eigene Beiträge - zu erbringende oder schon erbrachte - zu höherer Effektivität auffordert. Ich sage deshalb: Es ist ein grundlegender, ein wegweisender Antrag der Koalition von CDU/CSU und FDP.
Ich freue mich, daß unter den Zuhörern auf der Tribüne eine große Zahl von Soldaten sind, wie ich vorhin gehört habe, aus dem Bundesland Thüringen. Ich erwähne das mit Dank für den Dienst der Soldaten. Wir brauchen unsere Bundeswehr auch bei erfolgreicher Abrüstung und Rüstungskontrolle weiterhin zu unserer eigenen Stabilität.
Ich will deutlich machen, daß der Sicherheitsbegriff heute erheblich umfassender zu formulieren ist. Wir alle sind uns quer über die Parteigrenzen hinweg darin einig. Das gleiche gilt für die Aufgaben der Rüstungskontrolle und der Abrüstungspolitik. Hier geht es nicht mehr nur um weniger Waffen, sondern vielmehr immer auch um effektive Kontrolle der getroffenen Abkommen, um Nichtweitergabe von Waffen und dem Wissen um diese und endlich auch - hier gibt es große Defizite - um wirksamere Möglichkeiten von internationalen Sanktionen.
Wir wollen den jungen Demokratien im Osten weitere Hilfe geben, dabei aber klar fordern, daß diese mit überprüfbaren Abrüstungsvereinbarungen und mit multinationaler Kontrolle einhergehen muß, und das besonders und sofort beim möglichen Transfer von Waffen und Wissen um diese.
Wir begrüßen die Initiativen von Bush und Jelzin. Sie sind gut. Wir erwarten, daß sie schnell konkret vereinbart und möglichst rasch umgesetzt werden. Der Anschluß aller anderen Alliierten an diese Initiativen sollte dann angestrebt werden. Wir wollen weiter die volle Beseitigung aller landgestützten Kurzstreckenwaffen und der nuklearen Artillerie. Atomteststopps gehören auch in diese Verhandlungsrunden.
Ich will noch einmal zu den Kurzstreckenwaffen und zu der nuklearen Artillerie zurückkehren und auf die Dimension aufmerksam machen, über die wir relativ leicht und einig politisch und militärisch reden: Allein in der GUS gibt es rund 10 000 solcher Gefechtsköpfe für landgestützte Waffen. Ich frage: Wie wollen wir nicht nur politisch erklären, daß sie weg müssen, sondern sie wirklich technisch vernichten? Die Amerikaner werden hier Geld geben. Das ist von allen Seiten des Hauses begrüßt worden. Dieses Geld wird nicht reichen, es bedarf sicher mehr davon. Aber es bedarf vor allen Dingen der technischen Einrichtungen, damit die ehemalige Sowjetunion diese Waffen wirklich zerlegen kann und das militärisch nur dafür geeignete Uran in ausschließlich zivile Nutzung umorganisiert. Dies könnten wir mit einer Anlage, wie wir sie auf hohem technologischem Stand beispielsweise in Hanau haben - wo dies nicht getan wird, aber technisch getan werden könnte. Daher rege ich an, daß wir dieses deutsche Wissen und technische Können multinational, u. a. auch mit vielen der sowjetischen Wissenschaftler, über die wir alle miteinander viel reden, die in der Planung, Entwicklung, Beaufsichtigung und Bearbeitung tätig werden können, sehr schnell einsetzen.
- Entschuldigung, jede Fraktion redet zu ihrem Antrag. Ich möchte dies, Kollege Voigt, gern im Zusammenhang tun. Sie reden nachher ja selbst.
Der Atomwaffensperrvertrag bleibt nach wie vor ein ganz wichtiges Element unserer Abrüstungs- und Kontrollpolitik. Er dient der Eindämmung von Massenvernichtungswaffen. Wir müssen darauf drängen, daß er verlängert wird, wenn dies Mitte des Jahrzehnts ansteht. Wir müssen alle Nachfolgerepubliken der ehemaligen Sowjetunion, aber auch viele andere Länder in der Welt, auch solche, mit denen wir eng
verbunden und befreundet sind, auffordern, daß sie endlich auch den Weg zur Mitgliedschaft finden, was längst überfällig ist. Ich nenne hier Länder wie Indien, Israel, Brasilien und viele mehr.
Ich will ein paar Bemerkungen zur Atomenergiebehörde IAEA machen. Hier ist dringend erforderlich, daß wir die Kontrollmechanismen dieser wichtigen Behörde, die lange ein bißchen im Abseits schlummerte, verschärfen,
daß wir auch bei Verdacht kontrollieren dürfen, daß wir von dem sogenannten Konsensprinzip abkommen. Es ist schizophren, daß ein Staat, der international in Verdacht geraten ist, in dieser Runde sitzt und mit darüber zu befinden hat, ob bei ihm kontrolliert wird oder nicht.
Hier müssen Verdachtskontrollen - und zwar unangemeldete - auch bei solchen Anlagen durchgeführt werden können, die eigentlich als solche offiziell nicht deklariert sind. Die Überprüfungen im Irak bis in den November 1990 hinein haben hier traurige Beispiele gegeben.
Um die Darstellung der Ohnmacht dieser Institution noch ein bißchen abzurunden, weise ich darauf hin - fast will man es nicht glauben -: Ein Kontrolleur, der im Namen der Behörde in ein bestimmtes Land geht, um zu kontrollieren, der muß tatsächlich vorher in diesem Land ein Visum beantragen, um einreisen zu können. Ich wollte es wirklich kaum glauben!
Das zeigt, wie stumpf dieses Instrument ist. Das muß schnell geregelt werden.
Neben mehr Rechten, die dort erforderlich sind, brauchen wir mehr Personal. Die heute nur rund 200 Personen sind dazu nicht in der Lage. Wir brauchen eher 2 000. Auch hier weise ich wieder auf die zur Verfügung stehenden Experten aus der ehemaligen Sowjetunion hin, die sehr schnell und unbürokratisch eingesetzt werden könnten.
- Kollege Voigt, ein Wort zu Ihrem Antrag bzw. zu den Anträgen der SPD; Sie haben zwei vorgelegt, und ich meine beide. Hier sind eine Menge guter Ansätze, über die wir uns freuen, über die wir Einigkeit haben, die wir konstruktiv und mit aller Energie national wie international weiter verfolgen sollten.
Eines aber will ich in diesem Zusammenhang - das wird Sie nicht überraschen - sagen, was mich sehr befremdet. Leider ist mein SPD-Kollege aus Schleswig-Holstein nicht da. Es befremdet mich, wenn Ihr außenpolitischer Sprecher jüngst den deutschen Vorschlag, ehemalige sowjetische Atomwissenschaftler durch eine Stiftung finanziell abzusichern, als - so

wörtlich - naiv und heuchlerisch bezeichnet hat, weil es - wiederum wörtlich - das gut organisierte Deutschland doch nicht einmal geschafft habe, deutsche Wissenschaftler und deutsche Unternehmen davon abzuhalten, Hussein bei seinem atomaren Rüstungsprogramm zu helfen.
Hier muß ich Ihnen sagen, daß diese verallgemeinernde Gleichsetzung von kriminellen und abzuurteilenden Verfehlungen mancher Firmen mit den besorgten deutschen Vorschlägen auf internationaler Bühne überhaupt nicht statthaft, sondern unangemessen ist und daß ich sie als mehr als zynisch bezeichnen möchte.
Zurück zu unserem Antrag: Wir sind für folgende weitere wichtige Elemente: die Stärkung der Kontrollmechanismen bei der Verbreitung von Raketentechnologie, international wirksame Strafen für eigene Staatsbürger, die im Ausland bei der Herstellung oder Entwicklung von Massenvernichtungsmitteln mitwirken, Verzicht auf A-, B- und C-Waffen. Wir wollen, daß alle Staaten zügig dem Übereinkommen zum Verbot biologischer Waffen beitreten, und auch auf diesem wichtigen Feld - auch dies in den letzten Jahren ein bißchen abseits der Aufmerksamkeit - sind dringend Verifikationen und Sanktionen erforderlich.
All die Dinge, über die wir hier sprechen, dürfen am Geld nicht scheitern.
Ich sage dies noch einmal deutlich auch vor dem Hintergrund, daß ja bei manchen Planungen bestehen, 50 Milliarden Dollar und teilweise erheblich mehr in hochtechnologische Raketenabwehrsysteme zu investieren. Wer dies überlegt oder gar schon plant, der muß erst recht bereit sein, sich mit einzureihen, solche Dinge zu finanzieren, wo wir an der Wurzel des möglichen Entstehens von Gefährdungen diese verhindern, und er ist aufgerufen, sich materiell, personell und finanziell an der Verhinderung solcher Dinge zu beteiligen.
Auf die Konversion mit den erheblichen Auswirkungen - schon bei uns in kleinerem Maßstab zu spüren, erst recht in der ehemaligen Sowjetunion - will ich hier nicht näher eingehen, sondern nur darauf hinweisen.
Ich will aber etwas zu den konventionellen Waffen sagen; denn wenn wir über Rüstungskontrolle und Abrüstung reden, dann steht im Augenblick das Nukleare im Vordergrund. Wir dürfen die gewaltigen konventionellen Waffen und deren Möglichkeiten jedoch nicht übersehen.
Wir sollten als Bundesrepublik, da der Ratifizierungsvorgang von Wien und Paris durch die Umorganisation in der ehemaligen Sowjetunion ins Stocken gekommen ist, recht bald, meine ich, demonstrativ, angemeldet, offen und international überwacht mit dem Verschrotten der Tausende von Großwaffensystemen beginnen. Dies wäre ein deutliches internationales Signal für den Ernst unserer Vorhaben auf
diesem Feld; es wäre ein psychologisch-politisch wichtiges Signal an die jungen Republiken in der ehemaligen Sowjetunion, die dabei sind, sich zu finden und zu überlegen, wie und in welchem Umfang sie ihre eigenen Armeen formieren. Ich meine, daß dies ein guter, angemessener Schritt ist. All diese Staaten sind, mit wenigen Ausnahmen, inzwischen in der KSZE, und auch sie sind nun aufgerufen, zügig verbindlich zu erklären, auf welches Maß sie ihre überdimensionierten Streitkräfte abrüsten. Wir als Deutsche haben dies ja als einzige bereits völkerrechtlich verbindlich getan.
Es gibt viele zu lösende, wenngleich sehr komplizierte Probleme, und es gibt zunehmende Bedrohungen alter oder vermeintlich neuer Art. Vielleicht sind einige schon älter und nun nur ein bißchen deutlicher geworden. Sie bestanden schon, aber wir haben uns mit anderen Dingen beschäftigt. Ich bin überzeugt, daß eine kluge und feste Politik es leisten wird, daß sie die Chancen der neuen Kooperationsmöglichkeiten nutzen wird und daß wir gemeinsam mit unseren verläßlichen und erprobten Partnern aus dem Westen und den neuen im Osten aufmerksam, beweglich und zugleich wachsam die Gefährdungen vermeiden und die Stabilität und Berechenbarkeit zur Sicherheit ausbauen.
Die zukünftigen Rüstungskontroll- und Abrüstungsbemühungen haben mehr zu bedeuten, als nur zu reduzieren, nämlich eben auch zu verifizieren und, wo erforderlich, unterhalb der Schwelle militärischer Einsätze zu sanktionieren. Hier muß die internationale Staatengemeinschaft dringend handeln. Ein Anfang kann nächste Woche bei der anstehenden Tagung der IAEA, der Atomenergiebehörde, gemacht werden.
Zu all den angesprochenen Feldern und manchen mehr gibt unser Antrag, wie wir meinen, wichtigste Anstöße.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich sage - ich weiß, daß dies gleich am Anfang dieser Debatte etwas mutig ist -, daß das eine gute Debatte wird, und zwar schon deshalb, weil - was ungewöhnlich in dieser Zeit des Streits zwischen Regierung und Koalition um manche Fragen der Sicherheits-, Verteidigungs- und Bundeswehrpolitik ist - wir bei all diesen Fragen, die heute hier anstehen, eine Sprache sprechen und gemeinsame Beschlußempfehlungen vorgelegt haben. Dies macht Mut, um nicht nur unserer Bundesregierung zu zeigen, daß das Parlament hier quer durch alle Fraktionen in diesen zentralen abrüstungs- und sicherheitspolitischen Fragen einig ist, sondern darüber hinaus zeigt dies auch allen internationalen Institutionen in der Welt, die teilweise noch handlungskräftiger, handlungswilliger in diesem Zusammenhang werden müssen, daß der Deutsche Bundestag hier eine Sprache spricht. Das ist etwas Besonderes, das wir, glaube ich, eingangs hier auch so würdigen sollten. Ich möchte den Kolleginnen und Kollegen, die - auch auf meine Anregung hin; manchmal waren wir dabei, das Handtuch zu werfen - weiterverhandelt haben, danken, daß wir in der Frage des Vertrages über die Nichtweiterverbreitung von Atomwaffen - ein zentrales Thema in der Welt; es geht im Augenblick inmitten der Tagespolitik und nachgeordneter Dinge manchmal ein bißchen unter - zu einem gemeinsamen Entschluß kamen. Die Kollegin Fuchs von der SPD, der Kollege Feldmann von der F.D.P. und der Kollege Pflüger haben - nicht Tage; es hat Wochen gedauert - miteinander verhandelt, und ich freue mich, daß unser Unterausschuß und der Auswärtige Ausschuß zu dem Konsens gekommen sind, der uns heute hier dieses in der Form verabschieden läßt. Das ist eine prima, das ist eine beispielhafte Sache, und jeder versteht meinen Wunsch: Gäbe es diese Übereinstimmung doch auch in manch anderen für Deutschland, Europa und die Welt wichtigen Fragen.
Ich will das renommierte Internationale Institut für Friedensforschung - SIPRI - aus Stockholm mit einigen wenigen Zahlen zitieren. SIPRI stellte vor wenigen Wochen fest, daß eine Reihe genannter Länder - und ich habe mir aus einer längeren Kette mit Bedacht und bewußt folgende drei herausgesucht: Indien, Israel, Pakistan, und jeder weiß, was ich im Hinblick auf bestimmte Regionen, Zusammenhänge und Auswirkungen mit dem Erwähnen gerade dieser Länder meine - wohl über genügend Material verfügten, um zusammen über 120 Atomwaffen bauen zu können. SIPRI stellte weiter fest - zum erstenmal in einer solch zusammengefaßten Schätzung -, daß auf der Erde insgesamt - und das ist nicht alles im Besitz der Kernwaffenstaaten - rund 1 000 Tonnen Plutonium und 1 300 Tonnen hochangereichertes Uran vorhanden sind. All dies sind Materialien, die die Voraussetzung dafür bieten, Atomwaffen herzustellen.
Das macht deutlich, wie wichtig es ist, daß die Weltgemeinschaft, die UNO, und alle Institutionen internationaler Art, die dies tun können, jetzt eingreifen, um hier zu ordnen, um zu kontrollieren. Das Kontrollieren ist schon schwer, und wir sind darin noch unfertig. Korea hat das gezeigt, der Irak hat das gezeigt. Das waren zwei Bereiche, die uns aus sonst ziemlich behäbiger Lethargie ein bißchen aufgerüttelt haben.
Das Kontrollieren, das dann schon ein bißchen besser perfektioniert ist, genügt aber nicht, wenn dahinter nicht Mechanismen stehen, um zu sanktionieren, wenn jemand gegen freiwillig unterschriebene Verträge und die gültigen Regeln verstößt. Bei den Sanktionen sind wir noch nicht einmal am Anfang, vernünftige Instrumente gefunden zu haben, und diese sind ungleich notwendiger. Hier haben wir alle miteinander in der Welt eine Menge zu tun, und auch wir, die Deutschen, haben unseren Teil dazu beizutragen. In unserem gemeinsamen Beschluß haben wir - ich komme kurz darauf zurück - hierzu sehr konkrete Anregungen gegeben.
Eine vor diesem Hintergrund ganz aktuelle und ebenfalls schwere Herausforderung kommt im Augenblick noch dadurch hinzu, daß wir erhebliche Mängel bei der Kontrolle der Atomwaffen der ehemaligen Sowjetunion feststellen müssen. Auch wenn die ehemalige Sowjetunion endlich angefangen hat, ihre Verträge zu erfüllen, nämlich riesige Mengen atomarer Waffen und Sprengköpfe zu verschrotten, gibt es noch eine Vielzahl von unwägbaren Unsicherheiten in den Nachfolgestaaten der ehemaligen Sowjetunion.
Etwas Erfreuliches will ich hier direkt anfügen. Es gibt Länder, die, obwohl sie in der Lage wären, Atomwaffen zu bauen, konkret darauf verzichtet haben, dies zu tun. Ich nenne Länder wie Argentinien, Brasilien, Südafrika, Taiwan.
Der Nichtverbreitungsvertrag über die Nichtweitergabe von atomaren Waffen und dazugehörigen Raketen, 1970 in Kraft getreten, muß 1995 verlängert werden, und wir fordern, daß er dann unbefristet, für alle Ewigkeit geltend, verlängert wird, also ohne über neue Konditionen nachverhandeln zu müssen. Es gibt manches in dem Vertrag, was besser sein könnte; aber
wenn wir ihn öffnen und neu verhandeln würden, wäre bei so vielen Ländern - nur 28 Länder der Welt gehören ihm nicht an - die Chance, eine Ratifizierung in den bestehenden Vertragsstaaten zu erreichen, ungleich geringer. Es ist heute schon schwer. Zwei oder drei Schwierigkeiten will ich nennen, die, wie ich hoffe, durch kluge Verhandlungen überwunden werden können. Unsere Bundesregierung ist hier an der Spitze der Aktivitäten und, wie ich höre, bei den ersten Vorbereitungskonferenzen auch mit gutem Erfolg tätig geworden. Ich will hoffen, daß die Schwierigkeiten, die ich kurz skizzieren will, überwunden werden können.
Da ist einmal die Schwierigkeit, daß atomare Rüstung von Vertragsstaaten durchgeführt wird, und auch hier haben wir Beispiele: Nordkorea mit einem Fragezeichen - wenn es noch ein Fragezeichen ist. Beim Irak wissen wir alle, wie es sich in der jüngsten Geschichte entwickelt hat und daß es nicht zu einer solchen vertragswidrigen Herstellung von Atomwaffen kam.
Aber auch wenn Nichtvertragsstaaten - die 28, die ich nannte - sich jetzt Atomwaffen zulegen und die Weltgemeinschaft nicht in der Lage ist, irgend etwas zu tun, könnte das andere davon abhalten, diesen Vertrag zu verlängern.
Ich nenne eine dritte - etwas, was auch an die Adresse von Partnern und Freunden geht - kritische Entwicklungsmöglichkeit, nämlich daß auch Vertragspartner ihre Pflichten, die sich aus dem Vertrag ergeben, nicht uneingeschränkt oder nur ungenügend erfüllen, und zwar im Hinblick auf drei Punkte, die der Vertrag zur Leitlinie hat, erstens auf die Abrüstung, zweitens auf die Teststopps - darauf, jetzt sofort auf alle weiteren Tests mit nuklearen Waffen zu verzichten; ein Punkt der hier gesondert ansteht, und mein Kollege Pflüger wird sich dieser Frage besonders annehmen - und drittens - dieser Punkt ist in der sicherheitspolitischen Diskussion hochaktuell - auf die Frage des Gebens von Sicherheitsgarantien für solche Staaten, die selber bewußt auf Atomwaffen auch weiterhin verzichten wollen, aber in einer unstabilen Region sind und des Schutzes und der Zusicherung von Garantien durch stärkere, dazu in der Lage befindliche Staaten bedürfen. Ich will als Deutscher im Deutschen Bundestag nur fragen: Was wären wir, was wäre unser Land, das bewußt auf nukleare Waffen verzichtet hat, aber der Garantie von Partnern und Freunden bedurfte, uns mit allen Waffen beizustehen, wenn dies erforderlich sein würde, ohne solche Garantie?
Das sind drei Punkte, bei denen ich hoffe, daß kluge Beratungen befreundeter Regierungen - auch in Richtung solcher Staaten, die wir noch gewinnen wollen - ein Scheitern verhindern und eine Vertragsverlängerung erreichen können.
Die Vorgänge im Irak sind es gewesen, die die UNO, den Sicherheitsrat, erst ein wenig in Bewegung gebracht haben. Hier muß noch eine Menge mehr geschehen, damit wir uns die vernünftigen Instrumente schaffen, um hier kontrollieren und sanktionieren zu können. Korea - ein Kapitel, das sich im Augenblick ein bißchen beruhigt hat - wird hier ein ganz aktueller Prüfstein sein. Das Kapitel ist noch nicht abgeschlossen; da ist ein bißchen geschmeidig eingelenkt worden. Dies wird der erste im Augenblick erkennbare praktische Prüfstein für Handlungsfähigkeit und - viel wichtiger noch - für Handlungswilligkeit der Vereinten Nationen, des Sicherheitsrates und aller ihnen angehörigen Nationen sein.
Ich will einige Länder nennen, die diesem Vertrag noch nicht angehören und bei denen wir alle - wir, aber auch alle unsere Partner mit uns zusammen, jeder von uns - die große Möglichkeit und - ich sage auch - Verpflichtung haben, auf diese Länder in der gebotenen parlamentarischen und politischen Form einzuwirken, sich diesem wichtigen Vertrag anzuschließen. Länder wie Algerien, Brasilien, Indien, Israel, Kasachstan, Kuba, Pakistan, die Ukraine und Weißrußland gehören diesem Vertrag noch nicht an. Manche dieser Länder haben Atomwaffen. Alle sollten sich dringend diesem Vertrag anschließen.
Daß wir als Deutsche, daß Deutschland besonderes Interesse an diesem Vertrag hat, und zwar aus unterschiedlichen Gründen, das will ich hier auch sehr deutlich feststellen. Unser Land hat völkerrechtlich verbindlich - und niemand wollte und will und wird daran rütteln, und wollte er es, dann könnte er es nicht, auch zukünftig nicht - auf Kernwaffen verzichtet, und selbst im schlimmsten Fall, daß die Verlängerung dieses Vertrages über 1995 hinaus scheitern sollte, wird sich an dieser Haltung Deutschlands nichts ändern. Ich sage auch - und das mit Bedacht, aber ebenso klar -, daß Deutschland in diesem Zusammenhang ein Beispiel, ein Vorbild für andere Staaten ist. Wir sind eines der bevölkerungsmäßig größten Länder in Europa; wir sind kerntechnisch in der Welt noch immer mit führend; wir haben strenge, in Europa mit die strengsten Exportkontrollen in diesem Zusammenhang. Wir werden umfassend kontrolliert, und da gibt es kein Tabu; da ist nicht irgendeine Anlage verschlossen. Wir wirken in allen internationalen Institutionen, die sich mit diesen Vorgängen zu befassen haben, uneingeschränkt mit. Ich sage noch einmal: Wir wollen und werden kernwaffenfrei bleiben - ein wirkliches Beispiel für viele andere Länder. Das sollten wir selbstbewußt und deutlich, so finde ich, auch sagen.
Zu unserem Antrag: Wir haben darin in zehn recht inhaltsvollen Punkten einen umfassenden, gründlichen und in vielen Bereichen sehr neuen und richtungsweisenden Zielkatalog für die Verhinderung der Weiterverbreitung von Nuklearwaffen formuliert, ein Zielkatalog, der der Bundesregierung bei den internationalen Verhandlungen sehr helfen wird und von dem ich mir wünsche, daß er auch mit uns in Verbindung stehende Parlamente anderer Staaten anregt, in ähnlicher Form tätig zu werden.
In Stichworten seien wenige der zehn inhaltsreichen Punkte genannt:
Stärkung der Kontrollmöglichkeiten der internationalen Atomenergiebehörde. Sie sind heute. völlig unzureichend. Ich will hier noch einmal ein kleines Beispiel nennen, das aber ein Licht auf ein starres, bürokratisches, behäbiges und den Auftrag damit lähmendes und erstickendes Handlungsvermögen

wirft. Wenn die Kontrolleure in irgendein Land gehen, weil sie den dringenden Verdacht haben, daß dort gegen die internationalen Regularien verstoßen wird - es ist fast ein Witz, es erwähnen zu müssen; es tut weh -, dann müssen sie wie jeder Tourist bei dem Land, in das sie reisen wollen, um Kontrollen durchzuführen, erst einmal ein Visum beantragen. Jeder weiß, was bestimmte Länder dann, wenn sie wissen, wer von welcher Behörde aus welchem Anlaß und zu welchem Zeitpunkt kommen will, tun. Daß es dieser Behörde der UNO noch nicht einmal gelungen ist, den Kontrolleuren wenigstens ein Dauervisum zu verschaffen, so daß sie reisen können, wenn sie meinen, es sei nötig, das zeigt, welcher riesige Handlungsbedarf da noch ist; das zeigt aber auch, wie alle Mitgliedstaaten - ich rechne uns mal dazu - sich mit diesem behäbigen Verwaltungsverfahren abgefunden zu haben scheinen. Hier ist, lieber Herr Schäfer, für uns alle, das Parlament und die Regierung, für unseren Staat und andere, dringender Handlungsbedarf gegeben.
Wir fordern darüber hinaus eine sehr weitgehende Überprüfung auch aller zivilen Nuklearanlagen. Das ist eine ganz weitgehende Forderung, die wir erheben, und dies ohne Ausnahme. Sie werden bisher nicht kontrolliert. Hier wird es möglicherweise Protest aus den Vereinigten Staaten, unseren Freunden und Partnern, geben. Aber ich will begründen, warum wir dies gemeinsam gefordert haben: weil wir nur so in die überalterten und gefährlichen Kernkraftwerke der ehemaligen Sowjetunion, in Rußland, in der Ukraine und sonstwo, hineinkommen. Ich hoffe, daß es allen unseren Partnern einsichtig ist, daß wir dort hineingehen müssen, um zu schauen, was sich dort tut, was man dort tut und wie dort mit den Materialien umgegangen wird.
Eine internationale Kontrolle der Entsorgung soll eingeführt werden. Auch dies ist neu und muß ohne Ausnahme gelten.
Ein weiterer Punkt ist die Hilfe bei der nuklearen Abrüstung der GUS, die dies allein nicht leisten kann. Wenn sie es endlich politisch wirklich wollen - auch da ist ja inzwischen noch bei dem einen oder anderen Land berechtigter Zweifel anzumelden -, dann können sie es finanziell oder technologisch nicht. Hier sind wir gewaltig gefordert, um mehr zu tun.
Ein weiterer Punkt ist die Frage der Sanktionen, und zwar gegen Firmen, die gegen die Regeln verstießen, wie gegen Lander, die lieferten, wie gegen Länder, die empfingen. Alle drei müssen im Bereich der Sanktionen gesehen werden. Auf den allgemeinen Teststopp, der hierher gehört, wies ich hin. Der Kollege Pflüger wird darauf eingehen.
Es gibt in diesem Zusammenhang einen weiteren schwierigen Punkt, den ich als die „herumvagabundierenden Nuklearmaterialien in der alten Sowjetunion" bezeichnen möchte. Es gibt viele solcher Materialien, und es muß verhindert werden, daß diese frei gehandelt und verkauft - um nicht zu sagen: verscheuert - werden, um Devisen zu bekommen, ohne Rücksicht darauf, welche Gefährdung dadurch eintritt.
Es muß von uns klug - hier sind wir wieder bei der Abrüstungshilfe - frühzeitig geregelt werden, daß sich, wenn die Abrüstung begonnen hat und neue Waffen zerlegt werden, dieses Material, das auf dem Schwarzen Markt gehandelt wird, nicht vermehrt. Über 25 000 Kernwaffen müssen die Staaten der ehemaligen Sowjetunion abrüsten. Das wirft Fragen nach der Zerlegung, dem Transport, der Zwischenlagerung, der Kontrolle, der Bewachung, der Weiterverwendung, der Umweltverträglichkeit und der Finanzierung auf.
Wir haben großartige Verträge geschlossen. Ich sehe hier unseren Ehrenvorsitzenden, Dr. Dregger, der damals forderte: Weg mit den Kurzstreckenwaffen!
Das ist längst Geschichte. Weiter forderte er: Weg mit den chemischen Waffen! Auch das ist längst Geschichte. Alles das ist aber nur in bezug auf das Vertragswesen Geschichte. Die Dinger liegen noch hier und da und warten auf die Vernichtung. Hier darf ich an unser aller Adresse - der Schlüssel hierzu liegt bei den ersten Ansätzen zum Haushalt unserer Bundesregierung; ich glaube, das ist nächste Woche - darauf aufmerksam machen: Diese Verträge, gute Verträge, von denen manche hier auf der einen oder anderen Seite meinten, daß wir sie nie zustande bekämen, müssen nun umgesetzt werden in die praktische Wirklichkeit. Dies kostet Geld, und hierzu hat Deutschland bisher 10 Millionen DM beigetragen.
Vor dem Hintergrund mancher Diskussion ist das viel; aber gemessen an dem, was wir tun müssen, nämlich chemische Waffen und Kurz- und Langstrekkenwaffen und Raketen vernichten, ist das nichts. Im Vergleich zu dem, was Japan, England, Frankreich und besonders Amerika geben, ist das ebenfalls fast nichts. Ich melde also hier gerade vor dem Hintergrund der Gemeinsamkeit deutlich an, daß der theoretischen Vertragsabschließung das praktische Umsetzen zu folgen hat.
Abschließend ein Wort zu einem Bericht, der hier ebenfalls ansteht. Die Bundesregierung hat am 24. März einen Vertrag über den sogenannten Offenen Himmel unterzeichnet. Das ist ein fabelhafter Vertrag, dem zuzustimmen wir empfehlen. Von Wladiwostok bis Vancouver und Malibu
ist für alle in Europa, in Amerika, in Kanada und Rußland erlaubt, von oben mit Hilfe von Flugzeugen zu kontrollieren, ob man sich an die Verträge hält. Vielleicht kann dadurch eine Zusammenarbeit im europäischen und im über Europa hinausgehenden Bündnis hergestellt werden. Es dient der Kontrolle und ermöglicht die Chance, das auch auf Fragen des Umweltschutzes und andere Dinge auszuweiten. Ich möchte über diesen Vertragstext hinausgehend anre14170 
gen, zu prüfen, ob wir - das gilt nur für die Vertragsstaaten des ehemaligen Warschauer Pakts und die NATO-Staaten - nicht auch neutralen Staaten - ich nenne einmal bewußt ein Land wie Finnland - diese Daten zur Verfügung stellen sollten. Wir freuen uns: Demnächst werden die letzten russischen Soldaten aus Deutschland abgezogen sein. Aus Zentraleuropa sind sie weg. Vor der Tür von Finnland haben sie sich massiert zusammengezogen. Als Finne hätte ich Interesse zu sehen: Was tut sich da? Meine Frage also ist, ob wir nicht auch Nichtvertragsstaaten die Chance einräumen sollten, an den Daten teilzuhaben oder sogar in den Flugzeugen mitzufliegen und zu schauen.
Ich ende mit dem Wunsch, mit dem ich begann: daß wir hier recht bald wieder Debatten zur Sicherheits-und Verteidigungspolitik führen, bei denen wir der gleichen Auffassung sind, wie heute bei diesen Dingen.
 Als Abgeordneter begrüße ich, daß die Regierung diesen Bericht in diesem Jahr sehr früh vorgelegt hat. Im letzten Jahr haben wir übereinstimmend, Regierungsfraktionen und Opposition - ich nehme stillschweigend an, daß das auch heute so ist -, die große Zahl von Initiativen von internationalen Abkommen im Bereich der Abrüstung und der Rüstungskontrolle ausdrücklich anerkannt und gefragt - dies darf ich auch heute tun -, was im Praktischen, Handwerklichen getan wird, um dieses großartige Gerippe von Verträgen in die Praxis umzusetzen. Da nannten Sie die Abrüstungshilfe. Dies ist eine Summe - auch wenn wir im Augenblick jede Million sparen müssen -, die so niedrig ist, daß wir nicht einmal unterste Anfänge machen können.
Welche Initiativen plant unsere Regierung national oder international, mit welchen Partnern, um besonders im Osten Europas alle Waffen - die konventionellen, die chemischen, die nuklearen - schneller als geplant und gründlicher als im Augenblick zu bewachen, zu lagern und zu verschrotten? Können Sie noch ein paar Striche bezüglich der Initiative des Außenministers zeichnen, der Nichtverbreitung Einhaltung zu gebieten? Was ist dazu von deutscher Seite geplant?
 Liebe Frau Präsidentin! Meine liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben eine verbundene Debatte. Zu dem Komplex KSZE wird mein Kollege Ruck reden. Ich will mich den Chemiewaffen zuwenden und über das Übereinkommen reden, das in Zukunft die Entwicklung, die Herstellung, die Lagerung und den Einsatz chemischer Waffen verbieten soll. Das Übereinkommen legt die Vernichtung aller bestehenden chemischen Waffen überall in der Welt fordernd fest.
Kollege Schäfer, es ist, so glaube ich, gerade bei dieser Debatte - bei aller Gepflogenheit, das Parlament zuerst sprechen zu lassen - ziemlich egal, wer zuerst redet. Eines möchte ich aber zu Beginn sagen: Bei diesen beiden Themen hat besonders Deutschland - und hier die Bundesregierung - enorm viel Zeit und Kraft und alle Möglichkeiten, die man diplomatisch und politisch nutzen kann, eingesetzt, um diese beiden Dinge zum Erfolg zu bringen.
Ich möchte für meine Fraktion unserer Bundesregierung hierfür Anerkennung zollen.
Der Kollege Ruck wird das bei der KSZE wiederholen, und ich sage das ganz deutlich für den Bereich der chemischen Waffen. Ich finde, das sollten wir auch hier im deutschen Parlament tun, denn international macht überhaupt keiner unserer Partner einen Hehl daraus, daß es die Deutschen waren, die hier ganz besonders erfolgreich gearbeitet haben.
Dieses Abkommen wird erstmals in der Geschichte dieser schlimmen Waffen - der chemischen WafPeter Kurt Würzbach
fen - die Chance geben, eine chemiewaffenfreie Welt zu schaffen, wenn sich wirklich alle Staaten hier anschließen und den Vertrag einhalten. Ich möchte uns gem daran erinnern, daß das ein Ziel gewesen ist - das hört sich fast unglaublich an -, an dem Regierungen, Nationen und einzelne Personen seit über 100 Jahren gearbeitet haben. Seitdem man damals entdeckte, was man mit diesen schlimmen chemischen Waffen durch kriegerischen Einsatz machen kann, haben sich Menschen, Regierungen und Staaten bemüht, diese Waffen zu ächten, wenn auch nur mit mittelmäßigem Erfolg.
1874 ist die sogenannte Brüsseler Deklaration beschlossen worden. 1907 waren diese Waffen Bestandteil der Haager Landkriegsordnung. Und wir Deutsche wissen besonders - mit unseren heutigen Freunden und Partnern, den Franzosen - um die Einsätze von Lost, also von Senfgas, und ähnlichem.
Nach dem Ersten Weltkrieg, im Jahre 1925, ist das Genfer Protokoll verabschiedet worden, das die gewaltige Schwäche darin hatte, daß mächtige Staaten sogenannte Ausnahmeklauseln verabschieden konnten, also Vorbehalte, die das gewaltig abschwächten, beispielsweise mit dem Erfolg, daß nur der Ersteinsatz verboten war - eine Geschichte, die an bestimmte NATO-Doktrinen in der Zeit des Ost-West-Konflikts erinnert, als wir noch chemische Waffen hatten und dies uns auch zu eigen gemacht hatten.
Nach dem Zweiten Weltkrieg standen die Nuklearwaffen im Mittelpunkt, und die chemischen Waffen waren zunächst in den Hintergrund gerückt. Dann gab es 1972 die Abmachungen über die B-Waffen, und nun verhandeln wir in Genf inzwischen 20 Jahre über dieses Übereinkommen. Als die Deutschen 1992 den Vorsitz übernommen hatten, ist in den ganz wichtigen, bis dahin scheinbar unlösbaren Schlüsselfragen eine Lösung gefunden worden.
Inzwischen haben - das ist ein großer Erfolg - im November 1992 in der Generalversammlung der Organisation der Vereinten Nationen über 150 Staaten diesem Abkommen zugestimmt, und das ohne Gegenstimme - ein großartiges Ergebnis, dem nun die Ratifikation folgen muß. Hierzu waren allerdings bisher nur sehr wenige Parlamente - weniger als Finger an einer Hand! - bereit. Deshalb begrüße ich, daß wir in der Bundesrepublik Deutschland nunmehr die Ratifikation eingeleitet haben.
Die Ausführungsgesetze dazu sind schwierig. Wir haben ein gutes erarbeitet. Ich hoffe, daß auch andere Staaten dies bald tun. Wir, Herr Kollege Schäfer, sollten bei unseren befreundeten Regierungen darauf hinwirken, daß möglichst schnell die geforderten 65 Staaten ratifizieren; denn dies ist als Hürde eingebaut, damit dieses Übereinkommen überhaupt in Kraft treten kann. Ist es dann in Kraft, haben wir mit diesem Übereinkommen ein Modell für eine Kooperation im Bereich der Rüstungskontrolle weltweit und verbieten erstmals in einer wirklich wasserdichten Form eine gesamte schlimme Waffenkategorie in allen Ländern dieser Erde.
Dieses Übereinkommen beinhaltet - auch dies ein Unterschied zu früheren ähnlichen Abkommen über
andere Waffenarten - Verifikationsbestimmungen, die sehr gründlich sind und, wenn sie ordentlich angewandt werden, keine Umgehung auf irgendwelchen Schleichwegen für den einen oder anderen Staat zulassen.
Sie beinhalten Hilfen für Staaten, die dies selber technisch oder auch finanziell nicht können, sie beinhalten - ganz wichtig und sehr selten in solchen Verträgen - Sanktionen bis hin zum Anruf des Sicherheitsrates, und - auch ein Unterschied zu anderen Verträgen auf dieser Ebene - sie behandeln alle Staaten gleich. Es gibt hier also keine Sonderklausel für die Supermächte, keine Sonderklausel für die Kernwaffenstaaten, wie wir dies im Augenblick bei der Nichtverbreitung auf dem nuklearem Gebiet haben.
Das Übereinkommen sieht sehr gründliche Industrieinspektionen vor. Das war einer der Punkte, die das Abkommen lange verzögerten und bei denen gerade Deutschland eine Menge an ganz praktischer Handhabung in dieses Übereinkommen eingebracht hat. Ich will hier gern hinzufügen, daß das aus der Sicht der Wirtschaft, der Industrie natürlich die Gefahr von Industriespionage beinhaltet, wenn internationale Inspektoren hier freien, unangemeldeten und uneingeschränkten Zugang haben. Es ist gut, daß die Staaten nun bereit sind, auch dieses mögliche Risiko, das zum Nachteil in einem anderen Bereich führen könnte, einzugehen.
Dieses Verbot ist umfassend. Es bezieht sich auf die Entwicklung, die Herstellung, den Erwerb, die Lagerung wie die Weitergabe der chemischen Waffen. Es ist äußerst erfreulich, daß hier kein Bereich ausgeschlossen ist. Besonders gut ist, daß nach diesem Vertrag alle heute irgendwo auf der Welt vorhandenen Waffen vernichtet werden müssen - alle, überall, egal, wem sie gehören. Es ist sogar so, daß ein Staat, der in irgendeinem anderen Staat Waffen hinterlassen hat, die ihm einmal gehörten, die Verantwortung dafür trägt, daß die dort zurückgelassenen Waffen vernichtet werden.
Ich will nur mit einer Nebenbemerkung darauf aufmerksam machen, daß das für manchen manches Problem mit sich bringen wird. Ich denke an Rußland.
- Es wird teuer sein. Das ist für manche ein Problem, bei uns im Augenblick auch, Kollege Feldmann. - Das gilt auch für den Irak, wenn Sie an den jüngsten Krieg beispielsweise in Kuwait denken, für China und andere Staaten.
Dieses Übereinkommen sieht vor, daß alle Bestände erfaßt werden, auch solche, die vor 1946 konstruiert und irgendwo ausgelagert wurden. Hiervon gibt es - das ist der einzige von mir anzumerkende gravierende Mangel an diesem Übereinkommen - ein paar Ausnahmen. Ich weiß, daß man die Verhandlungen zu einem Erfolg führen wollte, und dennoch, Kollege Schäfer, bitte ich, hier noch etwas zu unternehmen. Dazu muß ja nicht die ganze Prozedur wiederholt werden, sondern man kann in den gebildeten Exekutivkomitees -klug, daß dies ausdrücklich ermöglicht wurde! - nachverhandeln.
Hier ist ausdrücklich vorgesehen, daß wir uns nicht für die chemischen Waffen zu interessieren haben, die vor 1977 irgendwo in der Erde vergraben wurden, oder für die, die vor 1985 - und beides sind Zeiträume, die ziemlich eng an der Gegenwart dran sind - irgendwo im Meer versenkt worden sind. Dies sollten wir nachbessern - mit allem Nachdruck. Wir sollten hier eine Meldepflicht einführen. Ich will - ich komme aus Schleswig-Holstein; man könnte auch andere Regionen nehmen - nur einmal auf die Ostsee hinweisen. Jeder weiß, was dort an riesigen Mengen, an Tonnen gegen Ende des Krieges von verschiedenen Seiten versenkt wurde. Es sollte versucht werden, dies nachzubessern.
Der Zeitraum dafür, daß diese chemischen Waffen vernichtet werden, beträgt zehn Jahre. Es ist ein ausdrückliches Verbot festgeschrieben, wie die Vernichtung nicht erfolgen darf, nämlich durch offenes Abbrennen oder wieder durch Versenken oder durch Vergraben. Für die Zukunft sind diese Dinge eingeschlossen.
Auch mit vernichtet werden müssen diejenigen Fabrikanlagen, die bisher dazu benutzt wurden, um solche Waffen herzustellen. Ich stelle fest, daß kein Vertrag im Abrüstungs- und Rüstungskontrollbereich so weitreichend und umfassend formuliert ist wie dieser.
Die Inspektoren haben weitgehende Rechte. Die einzelnen Staaten haben die Pflicht, nationale Gesetze zu erlassen, nach denen eine Bestrafung bei Verstoß gegen die aufgegebenen Vorschriften möglich ist. Die Vereinten Nationen richten eine Organisation ein, die das Verbot der chemischen Waffen zu überwachen hat. Sie soll in Den Haag eingerichtet werden. Hier frage ich einfach einmal: Konnte man nicht bei der deutschen Energie, die wir eingebracht haben, auch Bonn mit für diese neue Institution, die erst angedacht ist, ins Gespräch bringen?
Die Laufzeit dieses Vertrages ist unbefristet. Dies ist gut und befreit uns von komplizierten Nachverhandlungen.
Ich wünsche mir, daß auch die Staaten aus dem Nahen Osten - die mit Blick auf die Waffen, die in Israel vorhanden sind, bisher Abstand davon genommen haben - diesem Übereinkommen beitreten. Ich wünsche mir sehr, daß der Gaseinsatz der Serben in der brutalen Form wie jüngst - das spielte auch heute nachmittag hier eine Rolle - nicht manche Staaten dazu führt, von einem solchen Übereinkommen doch Abstand zu nehmen. Ich wünsche mir, daß die technischen Gegebenheiten, chemische Waffen zu vernichten, noch weiter ausgebaut werden - u. a. auch bei uns in Deutschland. Ich wünsche mir, daß die Ratifikation bei uns und in anderen Ländern der Welt jetzt zügig vorangeht, daß wir gezielte projektbezogene - wie sehr erfolgreich mit Rußland praktiziert - Zusammenarbeit durchführen und alle Altbestände erfaßt werden.
Es war ein langer Weg, wie ich mit meinen Eingangsbemerkungen, bezogen auf das Datum vor 100 Jahren, deutlich machen wollte. Wir sind an einem guten Ziel angelangt. Ich empfehle, daß wir diesen Vertrag annehmen und ihn ratifizieren.
 Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Zehn Jahre lang
haben die Roten und die Rotgrünen in SchleswigHolstein unter der Überschrift „Umweltschutz, Landschaftschutz und Naturschutz“ unser Land SchleswigHolstein mit einem Dickicht an Verordnungen, Programmen, Plänen, Vorschriften und anderem reglementierend überzogen.

Die Ausbreitung dieses Dickichts über das ganze Land
wurde von Kiel aus theoretisch und ideologisch zentral
geregelt - gegen die Erfahrungen der Menschen, gegen
die Erfahrungen der Bauern, der Fischer an der Küste,
der Naturschützer, der Deichvögte und anderer.

Diese Regierung in Kiel wußte alles besser. Sie bevormundete und entmündigte die Verantwortlichen; sie
lähmte durch Bestimmungen die Menschen vor Ort. Sie
ergriff Maßnahmen bis hin zur Enteignung und nannte
das „modernen Umweltschutz“.

Für den Küstenschutz wurde nahezu nichts getan.
Jetzt war man aber gefordert, die Küste zu schützen.
Man hat zwar gesehen, wie das Schiff auf die Küste zutrieb, man hat sich aber weggedreht und sich in einem
Bereich untätig gezeigt, Herr Kollege Steenblock, wo
eine Regierung gefordert ist, um alles zu tun, was national wie international möglich ist. Für die rechtzeitige
Mobilisierung und Koordinierung haben Sie tagelang
nichts getan. Sie haben sich vielmehr tagelang abgewendet und sind erst müde in Gang gekommen, als die
Medien begannen, diesen Vorgang zu beleuchten.

Als Sie und Ihre Ministerpräsidentin dann langsam in
Gang kamen, konzentrierten Sie sich mehr auf die Bilder
für die Kameras und auf die Überschriften und weniger
darauf, wirklich etwas in der Sache zu bewegen.

Die Menschen bei uns im Lande sind verbittert und
enttäuscht. Die Natur wurde auf schlimme Weise geschädigt. Unabhängig von unserer Parteizugehörigkeit
muß man sagen: Das Vertrauen in die politische Handlungsfähigkeit ist durch dieses Nichtstun in einer blamablen Art und Weise beschädigt worden.

Ich muß hier noch erwähnen: Es sind Tausende - es
werden Zehntausend - von Tieren, die qualvoll getötet
worden sind oder noch getötet werden. In diesem Punkt
hat die Rednerin der Grünen recht, wenn sie von Trümmern der Katastrophe und von Tragödie gesprochen hat.

Ich stelle fest: Es handelt sich um eine grobe Pflichtverletzung der Landesregierung und auch um eine
Pflichtverletzung der Bundesregierung. Selbst der SPD
freundlich gesonnene Zeitungen schreiben inzwischen
von einem desolaten Zustand bei denen, die hier etwas
hätten unternehmen müssen.

Ich darf noch etwas zu den Redebeiträgen sagen. Die
Regierungsverantwortung war übergeben,

das entsprechende Ministerium von der neuen Regierung übernommen. Anstatt den - übrigens parteilosen Abteilungsleiter aus ideologischen Gründen, um eine
andere Personalpolitik durchzusetzen, zu feuern, hätten
Sie unmittelbar nach Ihren Feiern auf ihn mit seinen
Kenntnissen und Fähigkeiten, Verwaltungshandeln
wirksam einzusetzen, zurückgreifen müssen. Sie haben
sich halbe Tage in Bonn ins „Holiday Inn“ zurückgezogen, statt mit den Fachleuten des Ministeriums vernünftige Maßnahmen einzuleiten. Insofern stelle ich hier
auch deutlich eine grobe Pflichtverletzung dieses Bundesministeriums für Verkehr während der entscheidenden Tage fest.

Wir in Schleswig-Holstein und besonders die Menschen an der Küste haben einen anderen Umgang mit


unserer Natur verdient, gerade mit dem empfindlichen
Wattenmeer.

Die Menschen auf den Inseln, die Insulaner und die Gäste, wie auch die Tiere haben einen anderen Umgang
verdient.

Ich darf Sie übrigens unabhängig von Ihrer Parteizugehörigkeit fragen: Haben Sie irgendwo in Deutschland
oder sonstwo einmal erlebt, daß, wie von Frau Simonis
getan, ein Regierungschef seinem Stellvertreter in der
Öffentlichkeit den Ratschlag gibt: „Schlafen Sie sich
erst einmal ein paar Tage aus!“? - Ihnen, Herr Steenblock, ist dieser Ratschlag in der Öffentlichkeit nicht
wegen Übermüdung auf Grund Ihres frühen Einsatzes
vor Ort, sondern wegen Ihres müden Regierungshandelns erteilt worden.

Ich stimme mit meinem Kollegen aus SchleswigHolstein, Jürgen Koppelin, überein, daß diese Regierung
ähnlich wie das Wrack, das sich jetzt festgesetzt hat,
eine Motorleistung Null hat. Sie ist sozusagen leckgeschlagen und dümpelt ohne Kapitän und Steuermann vor
sich hin. Wir brauchen in Schleswig-Holstein eine andere Regierung, eine wirkliche Regierung!

Kollege Steenblock, jeder Leiter einer Ortsfeuerwehr
wäre professioneller, also früher und energischer,
pflichtbewußter und verantwortungsfreudiger, an diese
Sache herangegangen, als Rot und Grün in Kiel und Rot
und Grün in Bonn es getan haben.


