Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin

gelernter Naturwissenschaftler. Da hat man ein gewisses
Faible für Zahlen. Als ich mir jetzt, Herr Westerwelle
und Frau Merkel, Ihren Koalitionsvertrag angeschaut
habe, sprang mich ein Ereignis sofort förmlich an. Das
Mantra Ihrer Außenpolitik sind ja die deutschen Interessen bzw., wie wir heute Morgen von der Kanzlerin gehört haben, der Zugriff auf die weltweit vorhandenen
Rohstoffe. Jetzt kommt es: Wenn es um die Durchsetzung dieser Interessen geht, erwähnen Sie elfmal die
Bundeswehr und die deutschen Soldaten, aber das Völkerrecht kommt ganze zweimal in diesem Koalitionsvertrag vor. Ich sage Ihnen: Das ist kein statistischer Ausreißer mehr. Das ist Programm.

Herr Westerwelle, wenn Sie sich hier heute hinstellen
und sagen, die deutsche Außenpolitik ist Friedenspolitik,
dann kann ich dazu nur sagen: Das ist schlichtweg
falsch. Die Militarisierung Ihrer Außenpolitik

zieht sich wie ein roter Faden durch die 132 Seiten Ihres
Koalitionsvertrages.

Ich nenne vier Beispiele. Sie kündigen darin heute tatsächlich schon noch mehr Auslandseinsätze an.

Sie wollen den Aufbau einer europäischen Armee. Sie
wollen noch mehr Geld für die europäische Sicherheitspolitik, und Sie setzen auf noch mehr Rüstungsexporte.
Jetzt könnte man es fast schon erfrischend nennen, dass
Sie das überhaupt nicht mehr humanitär verbrämen oder
irgendwie propagandistisch übertünchen, sondern schlicht
und einfach klarstellen: Es geht um die Durchsetzung
deutscher Interessen, zur Not mit der Waffe in der Hand;
Punkt.

Ich finde das aber überhaupt nicht erfrischend. Ich finde
das sehr beunruhigend.

Vor allem beunruhigt mich aber, dass sich hier überhaupt kein Protest regt. Ich stelle mir einmal vor, dass
die schwarz-gelbe Koalition 1994 ein solches nacktes
und blankes Bekenntnis zur Normalität des Krieges vorgelegt hätte. Was glauben Sie denn, wäre dann hier in
Deutschland los gewesen? Da hätten doch Hunderttausende in Bonn demonstriert. Ich sage Ihnen, Herr Trittin:
Wir hätten uns zusammen vor dem Konrad-AdenauerHaus angekettet.

- Dann wäre das der Moment gewesen, dass wir beide
uns auch einmal zusammen irgendwo angekettet hätten.

Ich sage es jetzt ganz direkt an die Adresse der SPD
und der Grünen: Ich finde, Sie machen einen Riesenfehler, wenn Sie hier und heute die Militarisierung der deutschen Außenpolitik einfach so durchwinken. Ich finde,
es wird Zeit - eigentlich ist heute genau der richtige
Zeitpunkt dafür -, dass Sie sich endlich einmal aus dieser Schröder-Fischer-Falle befreien.

Ich kann ja verstehen - ich kann es wirklich verstehen,
auch wenn ich es grundfalsch finde -, dass Sie immer
noch diesen Reflex haben, bei Auslandseinsätzen erst
einmal zuzustimmen. Aber irgendwann muss doch damit
einmal Schluss sein.

Herr Westerwelle, es gibt eine Sache, die uns beide
vereint: Wir sind beide Jahrgang 1961. Ich finde eigentlich, das ist ein guter Jahrgang. Ich erwähne das aber vor
allen Dingen deshalb, weil es bedeutet, dass wir beide in
einem Deutschland aufgewachsen sind, in dem Frieden
noch etwas galt.

Als wir beide zehn Jahre alt waren - da kannten wir
uns noch nicht -, da hat ein deutscher Bundeskanzler namens Willy Brandt gesagt, dass von deutschem Boden
nie wieder Krieg ausgehen darf.

Zu unserem 20. Geburtstag haben in Bonn damals
Millionen von Menschen gegen die atomare Aufrüstung
demonstriert. Ich weiß nicht, ob wir uns damals gesehen
haben; ich war jedenfalls dabei.

Auch zu unserem 30. Geburtstag hat sich ein CDUKanzler noch geweigert, deutsche Soldaten in einen
Irakkrieg zu schicken, obwohl es damals ein UN-Mandat
gab; es gab die UN-Sicherheitsresolution 687. Trotzdem
war es 50 Jahre lang in Deutschland undenkbar, dass wir
die Bundeswehr in einen Krieg im Ausland schicken. Ich
glaube, einer der wichtigsten Gründe dafür war, dass die
Generation unserer Eltern selber noch Krieg erlebt hat.
Sie hat das Leid und das Elend des Krieges am eigenen
Leibe erfahren.

Wenn in diesen Tagen wieder über die Tanklaster in
Afghanistan debattiert wird, dann dürfen wir doch eines
nie vergessen: Diese Tanklaster sind nur die Spitze des
Eisberges. Der Krieg in Afghanistan bedeutet wie jeder
Krieg tagtägliches Sterben, tagtägliche Zerstörung und
tagtägliches Hungern.

Davon höre ich hier im Bundestag kein einziges Wort.
Hier gibt es „Krieg“ oder „Einsatz“, der immer irgendwie unausweichlich scheint, immer nur als abstrakten
Begriff. Aber eines dürfen wir doch nie vergessen: Krieg
ist nie unausweichlich. Es gibt immer eine Alternative.
Es braucht nur den politischen Willen dazu. Ich selber
habe bei den Biowaffeninspektoren der Vereinten Nationen gearbeitet, weil diese eine Alternative zum Irakkrieg
gewesen sind. Genauso gibt es heute eine Alternative
zum Krieg in Afghanistan.

Noch ein Wort zu Europa. Der Lissabon-Vertrag
wird bald in Kraft treten. Das ist keine gute Nachricht
für Menschen, die Europa lieben. Wir haben in den letzten Jahren immer für ein besseres, sozialeres und friedlicheres Europa gekämpft. Aber mit unserer Klage vor
dem Verfassungsgericht haben wir wenigstens durchgesetzt, dass dieses Europa ein wenig demokratischer geworden ist.

Der Bundestag hat mehr Rechte bekommen, und Sie
können sich schon heute darauf einstellen, dass wir diese
Rechte auch nutzen werden.

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Deutschland
gar keine Waffen mehr exportieren sollte.

Dazu muss ich eines sagen: Der Koalitionsvertrag ist
132 Seiten lang. Ein einziges Mal werden in ihm die
hochwertigen Arbeitsplätze erwähnt. Raten Sie einmal,
was für diese Koalition hochwertige Arbeitsplätze sind!
Da würden mir Solarfabriken, Schulen, Krankenhäuser
oder Opel einfallen. Warum nicht Opel? Aber für Frau
Merkel und Herrn Westerwelle sind hochwertige Arbeitsplätze nach diesem Koalitionsvertrag ausschließlich
in der Rüstungsindustrie zu finden.

Ich finde das eklig.

Jedes Mal, wenn heute irgendwo auf der Welt - in Myanmar, in Kolumbien oder im Sudan - Menschen aufeinander schießen, dann ist die Wahrscheinlichkeit sehr
hoch, dass eine deutsche Firma daran mitverdient. Ich
finde das eine Schande. Ich verspreche Ihnen hier und
heute, dass die Linke keine Ruhe geben wird, bis
Deutschland endlich aufhört, Waffen in alle Welt zu exportieren.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sie werden gleich dafür stimmen, 4 500 deutsche Soldaten in
den Krieg zu schicken. Sie sagen es nur nicht. Sie reden
hier die ganze Zeit von Mandat, von Abzugsperspektive
- auf das Wort muss man erst einmal kommen -, von
Missionen, von Einsatz, als ob das Ganze eine Feuerwehrübung in Castrop-Rauxel wäre.

Das ist es aber nicht. Es geht hier um einen Krieg. Die
Entscheidung, die Sie gleich im Bundestag treffen, wird
Menschenleben kosten, und das verschweigen Sie.

Wie weit dieses Ausblenden einer Kriegsrealität geht,
musste ich vor zwei Tagen in voller Breite und Tiefe erfahren. Da habe ich den Verteidigungsminister zu
Guttenberg gefragt, wie viele zivile Opfer es insgesamt
in den letzten Jahren durch die Bundeswehr in Afghanistan gegeben hat. Er wusste es nicht.

Auch die ganze Riege der Generäle, die hinter ihm saß,
wusste es nicht. Das interessiert Sie einfach nicht, wenn
in Ihrem Krieg unschuldige Zivilisten zu Tode kommen,

es sei denn, es steht irgendwann einmal in der Bild-Zeitung.

Es geht hier auch nicht nur um die Bombenabwürfe in
Kunduz. Die beiden Tanklaster sind doch nur die Spitze
des Eisberges. Darunter liegen viele Tausende Tote. Ich
habe hier nur eine Zahl von den Vereinten Nationen für
Sie: In den letzten zweieinhalb Jahren sind in Afghanistan 4 654 unschuldige Zivilisten bei Kampfhandlungen
getötet worden, ein Drittel davon von afghanischen und
westlichen Truppen.

Darin sind all die noch nicht eingerechnet, die im Krieg
an Unterernährung und Krankheit gestorben sind.

Herr zu Guttenberg, es reicht einfach nicht, dass Sie einen Krieg auch einen Krieg nennen. Sie müssen auch sagen, welches Elend und welche Zerstörung dieser Krieg
jeden Tag in Afghanistan bedeutet.

Ihre Soldaten wissen das ganz genau.

Ich möchte jetzt den Wehrbeauftragten der Bundesregierung zitieren.

Er hat immer einen sehr engen Kontakt zu den Soldaten.
Er hat neulich in einer Fernsehsendung etwas gesagt,
was mir bis heute keine Ruhe lässt. Er sagte nämlich, bei
seinem letzten Besuch in Afghanistan hätten deutsche
Soldaten ihn bedrängt: Herr Robbe, wenn Sie wieder in
Berlin sind, dann sagen Sie doch bitte, dass im Moment
hier keine Brunnen gebaut werden und auch keine Schulen errichtet werden, sondern dass hier Krieg stattfindet. Das ist die Stimme der deutschen Soldaten in Afghanistan. Ich habe mir kurz überlegt, ob ich diesen Satz heute
nicht immer und immer wieder vorlesen soll: Sagen Sie
doch bitte, dass im Moment hier keine Brunnen gebaut
werden und auch keine Schulen errichtet werden, sondern dass hier Krieg stattfindet.

Wir müssen endlich aufhören, diesen Krieg als große
Aufbauaktion darzustellen. Wenn ich Ihnen heute hier
zuhöre, dann habe ich das Gefühl, Sie schicken Care-Pakete nach Afghanistan und keine Soldaten. Wenn die
deutschen Soldaten selber sagen, hier werde nichts aufgebaut, dann müssen Sie auch einmal darauf hören.

Das Gleiche gilt übrigens auch für die Entwicklungshelfer, die tagtäglich vor Ort sind. Sie sagen seit Jahren
das Gleiche: Da, wo das Militär ist, können wir gar
nichts aufbauen. - Erst gestern hat dazu CARE, eine der
größten internationalen Hilfsorganisationen, deutliche
Worte gefunden: In dem Moment, in dem wir gezwungen werden, mit dem Militär zusammenzuarbeiten, werden wir von den Menschen vor Ort nicht mehr akzeptiert. Dieses Risiko können wir nicht eingehen. Deshalb
nehmen wir kein Geld an, das uns zwingen würde, mit
dem Militär zusammenzuarbeiten.

Nehmen wir doch einmal einen Zeugen aus den Reihen der Bundeswehr. Der ehemalige Bundeswehrarzt
Reinhard Erös baut seit sieben Jahren in Afghanistan
Schulen für Mädchen und Jungen,

und zwar im Osten, wo die Amerikaner sind, also mitten
im Hauptkampfgebiet, mitten im Taliban-Gebiet. Was
sagt er dazu? Ich habe neulich mit ihm in einer Talkshow
gesessen, in der er gesagt hat: Die Voraussetzung dafür,
dass ich Schulen bauen und betreiben kann, ist, dass sich
das Militär heraushält. Die Amerikaner haben bei uns
die strikte Vorgabe, an die sie sich auch halten: Kommt
unseren Schulen nicht zu nahe, Distanz vier bis fünf Kilometer. - Das hat er militärisch präzise ausgedrückt.

Herr Erös sagte weiter: Verbindet Schulen nicht mit
westlichen Soldaten. Und das funktioniert mitten im Taliban-Gebiet. - Das sind die Realitäten. Hören Sie endlich auf, hier Krieg als Wohltätigkeitsveranstaltung anzupreisen!

Eine Frage habe ich die ganze Zeit: Warum überhaupt, warum schicken Sie jetzt wieder 4 500 deutsche
Soldaten in den Krieg? In ihrem Antrag nennt die Bundesregierung dafür genau zwei Gründe. Der erste Grund
ist die Sicherheit Deutschlands, also Terrorbekämpfung.
Dabei wissen doch alle Militärs und auch Sie, Herr zu
Guttenberg, ganz genau, dass sich Terror nicht mit Krieg
bekämpfen lässt.

Im Gegenteil: Mit jedem einzelnen Bombenabwurf und
mit jedem einzelnen Toten in Afghanistan wächst der
Widerstand dort. Auch die internationalen Terrororganisationen bekommen mehr und mehr Zulauf von jungen
Leuten.

Der zweite Grund, den Sie nennen, ist die Bündnistreue. Sie schreiben in dem Antrag, dem Sie gleich zustimmen werden, als Begründung für den Kriegseinsatz:

Für die Bundesregierung ist es eine Frage der
Glaubwürdigkeit und Verlässlichkeit als Bündnispartner …

Wenn ich mir vorstelle, dass mir als Soldaten in Afghanistan die Kugeln rechts und links um die Ohren fliegen
und mein oberster Dienstherr mir sagt: „Das machst du,
um die deutsche Bündnistreue zu demonstrieren“, dann
muss ich doch sofort den Dienst quittieren.

Nehmen Sie sich ein Beispiel an Kanada und Australien, die den Mut hatten, ihre Soldaten aus Afghanistan
abzuziehen. Nehmen Sie sich auch ein Beispiel am niederländischen Parlament, das den Mut hatte, den Abzug
seiner Soldaten zu beschließen.

Bringen auch Sie endlich den Mut auf, den Abzug der
deutschen Soldaten zu beschließen und jetzt endlich den
Weg zum Frieden einzuschlagen.

Die spannende Frage ist natürlich: Was ist der Weg
zum Frieden? Wie könnte er aussehen? Da muss man
das Rad gar nicht neu erfinden.

Denn in jedem Krieg ist der allererste Schritt, den man
machen muss, um zum Frieden zu kommen, ein Waffenstillstand.

Warum redet hier eigentlich niemand über Waffenstillstand?

Der kann natürlich scheitern. Aber ohne einen Waffenstillstand wird es niemals Frieden geben.
Das war in jedem Krieg so, und das ist auch im Afghanistan-Krieg so.

Also, Herr Westerwelle, wann fangen die Verhandlungen an? Wissen Sie jetzt schon, mit welchen lokalen
Führern Sie dann zusammenarbeiten wollen?

Haben Sie den Waffenstillstand schon auf die Tagesordnung der Afghanistan-Konferenz gesetzt?

Das darf doch keine Truppenstellerkonferenz, sondern
muss eine Friedenskonferenz werden.

Wir als Linke bleiben dabei: Wir lehnen diesen Krieg
ab. Wir lehnen den Kriegseinsatz der deutschen Soldaten
ab, und wir werden uns weiterhin im Bundestag und auf
der Straße für einen Waffenstillstand, für einen wirklich
zivilen Aufbau in Afghanistan und für einen endgültigen
Frieden einsetzen.

Vorhin hat ein Abgeordneter der CDU/CSU Immanuel
Kant zitiert:

Der Friede ist das Meisterstück der Vernunft.

Recht hat er. Aber der Krieg, den Sie jetzt gleich beschließen, ist das Meisterstück der Unvernunft.

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Deutschland
keine Waffen mehr exportieren sollte. Ob wir nun deutsche Soldaten oder deutsche Waffen in einen Krieg schicken, beides ist falsch. Ich sage Ihnen: Wir werden keine
Ruhe geben, bis beides aufhört.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! In Kunduz ging es nie um die Tanklaster. Es
ging darum, Menschen zu töten. Ich zitiere hier jetzt nur
aus öffentlichen Quellen. Ich habe keinen Grund, an deren Seriosität zu zweifeln. Kurz vor dem Bombenabwurf
fragten die beiden amerikanischen Piloten fast schon
verzweifelt: Worum geht es denn jetzt? Geht es um die
Tanklaster oder um die Menschen? Darauf gab es eine
ganz klare Antwort aus dem deutschen Lager - ich zitiere wörtlich -: Wir wollen die Menschen töten. - Kein
Wort von den Tanklastern, und ein paar Minuten später
waren über Hundert Menschen tot.

Seit dem Zweiten Weltkrieg gab es keinen einzigen Angriff mit deutscher Beteiligung, bei dem so viele Menschen getötet worden sind.

„Vernichten“, das ist das Wort, das Oberst Klein dafür
benutzt hat. Bis heute wissen wir immer noch nicht, wie
viele unschuldige Zivilisten dabei zu Tode gekommen
sind.

Auf jeden Fall waren es sehr, sehr viele.

Dann setzt sich Herr zu Guttenberg ins deutsche Fernsehen und sagt: Wir brauchen eine „notwendige Anpassung an die Realitäten“. Sie haben hier gar nichts anzupassen. Herr zu Guttenberg, Sie haben keine Lizenz zum
Töten.

Gezielte Tötung ist nichts anderes als eine Todesstrafe
ohne Gerichtsurteil und ohne Gerichtsverfahren. Das
dürfen Sie nicht.

Das Einzige, was Herr zu Guttenberg hat, ist ein Mandat
des Deutschen Bundestages. Dieser Bundestag hat Ihnen
niemals die Erlaubnis zum gezielten Töten gegeben.

Um es deutlich zu sagen: Das vom Bundestag erteilte
Mandat umfasst nicht das Recht, Zielpersonen unter Anwendung tödlicher Gewalt wegen einer nur vermuteten
Gefahr gezielt zu liquidieren.

Wenn Sie in den Reihen der CDU/CSU jetzt dagegen
protestieren, dann sage ich Ihnen: Sie sind doch völlig
kriegsblind. Das, was ich eben hier vorgelesen habe,
kommt aus Ihren eigenen Reihen. Der Staatssekretär im
Verteidigungsministerium hat dies vor wenigen Monaten
im Bundestag gesagt. Ich wiederhole:

Das … Mandat umfasst nicht das Recht, Zielpersonen … gezielt zu liquidieren, …

Das sagte der Staatssekretär im Verteidigungsministerium hier am 11. Februar dieses Jahres. Das heißt, der
Bombenangriff in Kunduz war illegal und durch kein
Mandat und durch kein Gesetz gedeckt. So weit sind wir
jetzt gekommen.

Sie von der CDU/CSU, Sie von der FDP, aber auch
Sie von der SPD und den Grünen haben Deutschland in
einen Krieg getrieben, über den Sie nie die Wahrheit gesagt haben.

Sie haben immer von Aufbau geredet und meinten den
Krieg. Sie reden von Brunnenbau und verschweigen die
Leichen. Sie alle haben gelogen, und Sie wissen ganz genau, warum. Denn die ganz große Mehrheit in Deutschland lehnt diesen Krieg ab.

Selbst vor zwei Wochen, vor dem Desaster, das Sie jetzt
hier angerichtet haben, haben sich gerade einmal
27 Prozent der Deutschen für den Krieg in Afghanistan
ausgesprochen, und das trotz all Ihrer Lügen, all Ihrer
Aufbau- und Schutztruppenrhetorik; da war von Vernichten noch gar nicht die Rede. Wir wollen keinen
Krieg, wir wollen keine Leichen, und wir wollen nicht
die tagtägliche Zerstörung, die dieser Krieg in Afghanistan anrichtet.

Es geht jetzt um zwei Dinge:

Erstens. Heben Sie sofort das Mandat für den Afghanistan-Krieg auf,

das der Bundestag vor zwei Wochen beschlossen hat;
denn noch vor zwei Wochen hat niemand etwas von Vernichtung gesagt. Das ganze Mandat ist doch unter völlig
falschen Voraussetzungen zustande gekommen.

Deswegen sagen wir: Das Mandat muss weg, und der
Krieg muss jetzt aufhören.

Zweitens muss Frau Merkel endlich erklären, wer
wann die Erlaubnis oder sogar den Befehl zum gezielten
Töten gegeben hat. Ich bitte Sie: Kein Mensch glaubt
doch im Ernst, dass ein deutscher Offizier ohne Absicherung nach oben Regeln verletzt, Amerikaner belügt und
eigenmächtig handelt, was dazu führt, dass über 100 tote
Menschen auf der Strecke bleiben.

Irgendwer hier in Berlin hat diese Entscheidung irgendwann getroffen. Alle, die an dieser Entscheidung beteiligt waren, müssen ihren Hut nehmen. Es kann doch
nicht sein, dass jemand in Deutschland die illegale Tötung beschließt und danach weiterregiert.

Dazu muss sich Frau Merkel jetzt erklären.

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Deutschland
keine Waffen mehr exportieren sollte. Gestern konnten
wir lesen: Über 8 Milliarden Euro hat Deutschland im
letzten Jahr am Export von Kriegsgerät verdient. Ich
finde, das sind 8 Milliarden Euro zu viel.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich war

letzte Woche in Afghanistan. Ich muss sagen, diese
Reise hat mich erschüttert. Wir haben mit afghanischen
Politikern und Wissenschaftlern geredet, mit deutschen
Aufbauhelfern, mit vielen Soldaten.

Wir haben auch Opfer und Hinterbliebene von Opfern
des Bombenangriffs von Kunduz getroffen. Eine Frau,
die mehrere Angehörige verloren hatte, hat etwas gesagt,
was mir seitdem nicht mehr aus dem Kopf geht: Wären
wir nicht arm, hätten wir kein Benzin gebraucht. - Weil
sie so arm sind, sind ihre Kinder und Enkelkinder losgezogen, um Benzin zu holen. Das erklärt vielleicht, was
sich viele von uns gefragt haben: Warum waren nachts
um 2 Uhr auf einer Sandbank mitten im Kunduz-Fluss
so viele Zivilisten, die dann getötet worden sind?
26 Schüler mussten sterben, der jüngste von ihnen war
gerade einmal zehn Jahre alt.

Ich begrüße ausdrücklich, dass die Bundesregierung
den Hinterbliebenen Soforthilfe - Essen, Decken, Heizmaterial - gegeben hat. Ich würde mir aber auch
wünschen, dass wir hier im Bundestag - über alle Parteigrenzen hinweg, jenseits der Frage, wer zum Krieg
wie steht - der Opfer von Kunduz gedenken könnten.

Eine Botschaft, die uns die Hinterbliebenen mit auf den
Weg gegeben haben, lautet, dass es ihnen sehr viel bedeuten würde, wenn es hier in Deutschland eine Gedenkveranstaltung geben würde.

In Afghanistan habe ich gemerkt, dass die Diskussion
dort eine völlig andere ist als hier im Raumschiff Berlin.
Ein Beispiel ist die Frage der Versöhnung und der
Wiedereingliederung. Sie, Herr Westerwelle, reden
ausschließlich über die Frage der Wiedereingliederung
der Taliban. Das ist im Prinzip richtig. Aber wo bleibt
die Versöhnung? Wo bleiben die Verhandlungen? In
Afghanistan ist es genau umgekehrt: Dort redet man ausschließlich über die laufenden Verhandlungen mit den
Taliban; das ist auch gut so. Herr Westerwelle, wenn Sie
diesen Krieg beenden wollen - ich glaube, Sie wollen
ihn beenden -, dann tun Sie alles, was in Ihrer Macht
steht, um diese Verhandlungen zu unterstützen, damit es
endlich zu einem Frieden in Afghanistan kommt.

Ein zweites Beispiel, wo Ihr Wunschdenken und die
Realität in Afghanistan völlig auseinandergehen, ist der
zivile Wiederaufbau. Sie haben im Prinzip zwei Optionen. Die eine Option ist der reine zivile Wiederaufbau,
die klassische Entwicklungshilfe. Ich habe in Kabul mit
einem deutschen Entwicklungshelfer gesprochen. Er hat
eine interessante Geschichte erzählt.

Vor einigen Jahren ist er gebeten worden, in einer
schwer umkämpften Provinz im Süden Afghanistans ein
Aufbauprojekt durchzuführen. Von allen Seiten ist er gewarnt worden, dort hinzugehen, sie würden sonst „sofort
vom Acker geschossen“. Der Aufbauhelfer ist den mühsamen Weg gegangen. Er hat sich mit afghanischen Experten auf den Weg gemacht und analysiert: Wer schießt
in dieser Provinz auf wen? Wer hat in dieser Provinz, im
Distrikt, im Dorf das Sagen? Mit diesem Wissen konnten
sie mit den richtigen Leuten reden und mit ihnen das
Projekt anfangen. Weil alle Seiten dabei waren und die
Bedürfnisse von allen Seiten berücksichtigt worden sind,
ist am Ende niemand vom Acker geschossen worden.
Eine Bedingung für diesen Erfolg war auch, dass kein
Militär mit auf den Acker gegangen ist. Das ist der zivile
Aufbau.

Das andere Modell ist Ihre zivil-militärische Zusammenarbeit. Ich konnte in Kunduz mit eigenen Augen sehen, wie sie funktioniert. Da fährt eine Panzerkolonne
mit mehreren Dutzend schwer bewaffneten Soldaten los,
um einen oder zwei Aufbauhelfer ins nächste Dorf zu
bringen. Sie fahren in die Provinz, werden beschossen,
und dann gibt es Feuergefechte. Wenn die Taliban geflohen sind, dann kann man vielleicht mit den Dorfältesten
sprechen. So befrieden Sie doch keinen einzigen Distrikt. So schaffen Sie keinen Frieden in der Fläche.

Hören Sie endlich auf, den zivilen Aufbau mit den militärischen Einsätzen zu verknüpfen. Gehen Sie endlich
den intelligenten und mutigen Weg des rein zivilen Aufbaus. Lassen Sie das Militär außen vor!

Wir kommen damit zur entscheidenden Frage. Sie haben hier eben gesagt: Die zusätzlichen 850 Soldaten
seien Teil einer Aufbau- und Schutztruppe. Das hört
sich harmlos an, ist aber eine infame Täuschung. Sie
wollen Kampftruppen in Form von 850 Soldaten dorthin
schicken.

Ich habe mit eigenen Augen gesehen, wie diese „Schutztruppen“ aussehen: Das sind bis an die Zähne bewaffnete
Soldaten. Das ist überhaupt kein Vorwurf an die Soldaten; denn sie werden natürlich beschossen und müssen
kämpfen, wenn sie nach draußen gehen. Aber das sind
keine Schutztruppen.

Herr Westerwelle, hören Sie endlich auf, die Öffentlichkeit in Deutschland über den Krieg in Afghanistan zu
täuschen. Solange Sie uns hier täuschen, wird es weder
in Afghanistan noch hier in Deutschland Frieden geben.

Ich sage den Abgeordneten der SPD ganz bewusst: Lassen Sie sich von der Rhetorik des Herrn Westerwelle
nicht täuschen. Stimmen Sie keinem Mandat zu, mit dem
850 zusätzliche Soldaten in den Krieg geschickt werden.

Dieser Meinung ist im Übrigen auch der stellvertretende Vizepräsident des afghanischen Parlamentes,
Amanullah Paiman. Er hat uns die Botschaft mit auf den
Weg gegeben: Wir wollen Frieden, und mehr Soldaten
helfen dabei nicht. Je mehr Soldaten, desto mehr Probleme. Ich stimme Herrn Paiman zu. Deshalb wird die
Linke heute Ihrem Antrag nicht zustimmen.

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Deutschland
keine Waffen mehr exportieren sollte. Wir wollen Frieden überall in der Welt. Mehr Waffen helfen dabei nicht,
mehr Soldaten auch nicht.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Abrüstung muss doch zu Hause anfangen. Nehmen
wir die Waffenexporte. Ich finde es grauenhaft, dass
kein anderes Land in Europa so viel Waffen exportiert
wie Deutschland. Es ist kein totes Metall, das da verkauft wird, sondern diese Waffen töten, jeden Tag. In
praktisch jedem Krieg und in jedem Bürgerkrieg auf der
Welt werden deutsche Maschinengewehre eingesetzt,
manchmal auf beiden Seiten. Es ist verlogen, hier über
Abrüstung zu reden und gleichzeitig für viele Milliarden
Euro andere Länder aufzurüsten.

Wenn jemand sagt, an den Waffenexporten hingen
viele Arbeitsplätze, dann kann ich nur sagen: Wir wollen
Arbeit schaffen ohne Waffen.

Wir haben noch eine Vision. Wir haben die Vision einer
Welt, die frei ist von Waffen. Wir haben die Vision einer
Welt, die frei ist von Atomwaffen und Kriegen.

Helmut Schmidt soll einmal gesagt haben: Wer Visionen
hat, soll zum Arzt gehen. - Ich weiß nicht, ob er das
wirklich ernst gemeint hat; falsch ist es auf jeden Fall.
Ich sage: Wenn jemand Visionen hat, dann soll er nicht
zum Arzt gehen, sondern auf die Straße,

jetzt zum Ostermarsch und jeden Tag, immer wieder, bis
wir endlich eine Welt ohne Atomwaffen und frei von
Kriegen haben.

Damit komme ich zu Ihrem Antrag zur atomaren Abrüstung. Erst einmal muss ich sagen: Ich finde ihn wirklich bemerkenswert.

Ich freue mich ganz aufrichtig, dass auch die CDU/CSU
jetzt die Forderung nach atomwaffenfreien Zonen unterstützt. Besonders freue ich mich, dass nun alle fünf Fraktionen im Bundestag dafür eintreten, dass endlich die
letzten US-amerikanischen Atomwaffen aus Deutschland abgezogen werden.

Aber da Sie selbst regieren, frage ich Sie: Wann?
Wenn Sie es wirklich wollen, kann das doch innerhalb
kürzester Zeit passieren. Nennen Sie ein konkretes Datum: Abzug aller amerikanischen Atombomben noch in
diesem Jahr. Punkt. Denn Abrüstung kann doch nur
funktionieren, wenn sie ganz konkret und ganz verbindlich ist.

Einiges in dem Antrag finde ich gut, sogar sehr gut;
anderes finde ich aber eher bedenklich. Sie wollen immer noch nicht auf den Ersteinsatz von Atomwaffen
verzichten. Wie kann das zusammengehen, wenn Sie einerseits eine atomwaffenfreie Welt fordern und andererseits immer noch daran festhalten, anderen Ländern mit
dem Ersteinsatz von Atomwaffen zu drohen? Das passt
nicht zusammen.

In einem Punkt hat sich ein richtig kapitaler Fehler in
den Antrag eingeschlichen. Da kann ich nur sagen: Hätten Sie mal mit uns geredet! Wir haben vor fünf Monaten den ersten Antrag zur atomaren Abrüstung eingebracht. Dann haben Sie von den anderen vier Fraktionen
sich zusammengesetzt, ohne mit uns zu reden. Ich finde
das ziemlich kleinkariert, aber das ist Ihr gutes Recht.
Wenn ich jetzt diesen peinlichen Fehler in dem Antrag
sehe, muss ich sagen: Ein bisschen mehr Expertise hätte
Ihnen gutgetan.

Wenn ich den Antrag genau lese, komme ich zu dem
Schluss, dass Sie darin den engsten Verbündeten der
Bundesrepublik - England, Frankreich und den USA mit Sanktionen drohen. Dazu muss man eines wissen
- Herr Westerwelle hat es vorhin erklärt -: Der Atomwaffensperrvertrag kennt zwei Ländergruppen. Die einen haben Atomwaffen; die anderen haben keine Atomwaffen. Die einen haben sich verpflichtet, abzurüsten;
die anderen haben sich verpflichtet, überhaupt keine
Atomwaffen zu erwerben.

Es gibt fünf Länder, von denen wir ganz sicher wissen, dass sie ihre Verpflichtungen nach dem Atomwaffensperrvertrag nicht erfüllt haben. Das sind die fünf offiziellen Atomwaffenstaaten China, Russland, England,
Frankreich und die USA. Seit Jahren tun sie nichts, aber
auch gar nichts für die atomare Abrüstung. Alle Experten in der Welt sind sich einig, dass das eine gravierende
Verletzung des Atomwaffensperrvertrages ist.

Jetzt fordern Sie in Ihrem Antrag unter der Nr. 10
Sanktionen gegen alle Länder, die den Atomwaffensperrvertrag verletzt haben.

Ich weiß nicht, wie das in London, Paris und Washington
aufgenommen wird.

Sie werden natürlich sagen: Die sind gar nicht gemeint. Wir meinen nur die Länder, die noch gar keine
Atomwaffen haben, die erst welche erwerben wollen. Dazu muss ich Ihnen sagen: Diesen Unterschied kennt
das Völkerrecht nicht. Vor dem Völkerrecht sind alle
Verpflichtungen gleich. Danach haben die Atomwaffenstaaten nun einmal die Verpflichtung, abzurüsten, und
die haben sie gebrochen.

Das ist auch der Grund dafür, dass wir diesem Antrag
- ich muss sagen: leider - nicht zustimmen können.

Ich hätte es gern gesehen, dass wir als gesamter Bundestag diesem Antrag zustimmen. Aber mit diesem Punkt
zu den Sanktionen geht das nicht.

Sie meinen mit den Sanktionen natürlich den Iran.
Ich sage Ihnen: Da gehen Sie einen ganz gefährlichen
Weg. Wer jetzt immer mehr Sanktionen gegen den Iran
fordert, der kommt in eine Eskalation, die er nicht mehr
stoppen kann. Das Ganze erinnert mich fatal an das Jahr
2002. Damals wurden die Drohungen gegen den Irak
immer mehr verschärft, und am Ende hatten wir einen
Krieg, den keiner hier mehr stoppen konnte. Ich sage Ih3324

nen als jemand, der jahrelang auf dem Gebiet der Abrüstung gearbeitet hat, auch bei den Vereinten Nationen:
Hören Sie auf, mit Sanktionen zu drohen, und kehren Sie
an den Verhandlungstisch zurück!

Eine atomwaffenfreie Welt werden Sie nie, aber auch nie
mit Sanktionen und Drohungen durchsetzen, sondern
nur mit Verhandlungen.

Ich bedanke mich.

 Herr Mißfelder, Sie haben gerade gesagt, wir hätten

nach einem Haar in der Suppe gesucht. Das lasse ich
nicht auf mir sitzen. Seit Jahren arbeite ich im Bereich
der Abrüstung - an der Universität, in NGOs, bei den
Vereinten Nationen. Sie können versichert sein, dass uns
die Abrüstung über alles geht. Ich habe lange nach einem Weg gesucht, wie wir diesem Antrag zustimmen
können. Eines ist klar: In Washington und überall auf der
Welt wird dieser Antrag völlig anders wahrgenommen,
wenn der gesamte Bundestag zugestimmt hat. Diese
Stärke hätte ich diesem Antrag gerne verliehen.

Wenn Sie sich hier hinstellen und sagen, wir sollten
uns einen Ruck geben, dann kann ich nur sagen: Sie von
der CDU/CSU-Fraktion waren diejenigen, die darauf bestanden haben, dass die Linke bei der Ausarbeitung des
Antrags nicht dabei ist.

Jetzt fällt Ihnen das auf die Füße. Sie haben diesen Antrag geschwächt.

Lassen Sie uns beim nächsten Mal zu fünft zusammensetzen. Gemeinsam bringen wir etwas zustande. Das
wird ein Signal an die Welt sein, das die Abrüstung
wirklich voranbringt. Das, was Sie jetzt machen, ist parteipolitisches Schmierentheater. Dafür bin ich nicht zu
haben. Mir geht es um die Abrüstung.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin heilfroh - das muss ich zunächst einmal sagen -, dass unsere Kolleginnen und unsere Freunde, die
auf den Hilfsschiffen für Gaza waren, wieder heil zurück
in Deutschland sind. Am Montag sind neun Menschen
erschossen worden. Unser Mitgefühl gehört ihren Angehörigen und Freunden.

Der Angriff auf die Schiffe war ein Verbrechen. Ein
griechischer Aktivist, der sich auf einem der Schiffe befand, hat das sehr treffend und auch sehr einfach gesagt:
Dieses Meer ist frei. Seit 4 000 Jahren fahren wir auf
diesem Meer. Es ist ein Verbrechen, auf einem freien
Meer auf hoher See Schiffe zu entern, Menschen zu erschießen, zu verletzen und zu entführen. - Weil das eine
Freiheitsberaubung und ein Kriegsverbrechen ist, haben
wir auch hier in Deutschland Strafanzeige gestellt.

Ich möchte heute aber vor allem nach vorne schauen
und fragen: Was können wir jetzt tun, um das unendliche



Leid in Gaza zu beenden? Die Hilfsflotte hatte von vornherein zwei Ziele. Einmal ging es um ganz praktische
Hilfe. Es ging darum, dringend benötigte Güter - Zement, Rollstühle, Medikamente und Dachziegel - nach
Gaza zu bringen. An all dem mangelt es dort, weil Israel
seit Jahren rechtswidrig den Gazastreifen einschnürt, abriegelt und kaum noch etwas durchlässt.

Die Hilfsflotte war aber auch eine politische Aktion.
Die Welt sollte an das Leid in Gaza, an die menschliche
Tragödie, erinnert werden. Das ist ja eine der größten
humanitären Katastrophen unserer Zeit. Die Hilfsflotte
wollte auf die illegale Blockade des Gazastreifens aufmerksam machen. Israel blockiert fast alles - nicht nur
Waffen und Raketen, sondern auch Baumaterial für
Schulen und Häuser, lebensnotwendige Medikamente
und selbst das tägliche Brot.

60 Prozent der Menschen in Gaza können sich nicht
mehr selbst ernähren. Wenn sie Glück haben, dann bekommen sie Lebensmittelhilfe von den Vereinten Nationen. Wenn sie kein Glück haben, dann müssen sie hungern. Die Vereinten Nationen berichten, dass unter den
Kindern in Gaza Mangelernährung und Wachstumsstörungen weiter zunehmen. Zwei von drei Neugeborenen
sind schon unterernährt und leiden an Blutarmut.

Die Landwirtschaft in Gaza liegt völlig am Boden. Es
gibt nicht genügend Saatgut, keine Bewässerungsanlagen und kaum noch Land. Denn fast die Hälfte des
fruchtbaren Bodens kann zum Beispiel deshalb nicht
mehr beackert werden, weil er zur Schutzzone erklärt
wurde. Kein Bauer darf mehr auf das Land. Niemand
darf säen und ernten. Und am Ende hungern die Kinder
von Gaza. Das muss doch endlich ein Ende haben.

Genauso ist es mit der Fischerei. Man muss sich das
einmal vorstellen: Ein Land mit einem so langen Küstenstreifen am Mittelmeer muss jetzt illegal Fisch importieren, der durch die Tunnel aus Ägypten kommt. Die eigenen Fischer dürfen nur noch drei Meilen weit
hinausfahren. Die guten Fanggründe sind viel weiter
draußen.

Die Lage in Gaza ist verzweifelt. Es liegt auch an uns,
das jetzt zu beenden. Ich freue mich, dass alle Parteien
im Bundestag hier einer Meinung sind. Aber jetzt müssen wir auch etwas daraus machen. Die Bundesregierung
muss auch einmal die israelische Regierung drängen,
endlich die Blockade vollständig aufzuheben und Transporte durchzulassen.

Im Moment ist die Regierung Netanjahu doch auf einer Art Kamikaze-Kurs. Die Blockade von Gaza stärkt
nur die Extremisten und die Feinde Israels. Der Angriff
auf die Schiffe hat Israel weltweit vollständig isoliert.
Bei dem Versuch, Gaza zu erdrosseln, schnürt sich Israel
im Moment selbst die Luft ab.

Jetzt müssen wir gemeinsam mit unseren Nachbarn
bzw. mit der EU solange Druck auf Israel ausüben, bis
die Blockade endlich beendet wird, bis endlich die anderthalb Millionen Menschen in Gaza wieder in Würde
leben können, sich frei bewegen können und auch selbst
wirtschaften können.

Dazu gehört natürlich auch eine Idee, wie man dann
die Sicherheit Israels garantieren kann. Niemand
möchte, dass nach der Aufhebung der Blockade mit den
Transporten auch Waffen und Raketen nach Israel kommen. Die Lösung ist ganz einfach. Da könnten doch
Kontrollen durch die Vereinten Nationen sein: Inspektionen auf jedem Schiff, das Gaza anläuft, durch unabhängige Kontrolleure. Dadurch kann verhindert werden,
dass Waffen nach Gaza gelangen.

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Deutschland
keine Waffen mehr exportieren sollte, auch nicht in den
Nahen Osten.

Deutschland verkauft FUCHS-Panzer in die Vereinigten Arabischen Emirate, Sturmgewehre nach Saudi Arabien und Kriegsschiffe nach Israel. Wie wollen Sie denn
Frieden im Nahen Osten schaffen, wenn Sie immer wieder neue Waffen in die Region schicken? Wir sind dafür,
dass Deutschland gar keine Waffen mehr exportiert und schon gar nicht in den Nahen Osten.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Westerwelle, ich bin richtig erschrocken darüber, was
Sie in nur neun Monaten aus dem Außenministerium gemacht haben.

Vorgestern haben Sie auch für Ihr Ministerium Kürzungen beschlossen. Natürlich haben Sie nicht querbeet
gleichmäßig gestrichen, sondern Sie haben ganz gezielt
die Axt angelegt. Das ist grundsätzlich in Ordnung; aber
wenn ich mir anschaue, wo Sie die Axt angelegt haben,
dann kommt mir das kalte Grausen. Sie haben genau da


gekürzt, wo es um Frieden und Völkerverständigung
geht, und das ganz kräftig. Ausgerechnet bei der Abrüstung wollen Sie 19 Millionen Euro einsparen. Sie haben
hier vor einem halben Jahr gesagt - ich zitiere -:

Nach dem Jahrzehnt der Aufrüstung brauchen wir
jetzt ein Jahrzehnt der Abrüstung …

Das sind Ihre Worte. Das Jahrzehnt der Abrüstung leiten
Sie damit ein, die Abrüstung kräftig, um 19 Millionen
Euro, zu kürzen. Das müssen Sie mir einmal erklären.

Es kommt aber noch dicker: 67 Millionen Euro sparen Sie bei der humanitären Hilfe und bei der Vorbeugung von Konflikten. Ich habe tatsächlich den Eindruck,
dass Sie bei der zivilen Konfliktbearbeitung sparen wollen, um die Konflikte hinterher militärisch zu lösen. Genau das machen Sie in Afghanistan. Dort setzen Sie völlig einseitig auf Waffen und Soldaten.

Aber ich sehe nichts, was Sie für eine Friedenslösung
tun. Sie haben hier von einer „Übergabe in Verantwortung“ gesprochen. Ich frage mich die ganze Zeit: Was
wollen Sie eigentlich übergeben? Einen Krieg oder einen
Frieden? Der einzige Schlüssel zum Frieden sind doch
Verhandlungen und nichts als Verhandlungen. Jeder
Krieg in der Geschichte ist entweder durch eine bedingungslose Kapitulation oder durch Verhandlungen beendet worden. Selbst die größten Träumer in Ihren Referaten können doch nicht ernsthaft glauben, dass die
Aufständischen in Afghanistan jetzt die Waffen niederlegen und kapitulieren. Das Gegenteil ist doch der Fall.
Die Sicherheitslage ist so desolat wie nie zuvor. Die Anzahl der Toten war im letzten Monat so hoch wie nie seit
Beginn des Einsatzes. Das Einzige, was uns bleibt, sind
Friedensverhandlungen.

Dafür muss man aber auch etwas tun. Sie haben hier
gerade die Friedensjirga erwähnt. Das Hochnotpeinliche an Ihrem Beitrag ist, dass Sie das entscheidende Ergebnis der Friedensjirga hier verschwiegen haben. Denn
die Friedensjirga hat ganz klare Forderungen an Sie,
Herr Westerwelle, und an alle internationalen Truppensteller formuliert, und zwar mit dem Ziel, die Friedensverhandlungen zu ermöglichen. Ich zähle die Forderungen einmal auf: Erstens fordert die Friedensjirga
von Ihnen, alle Gefangenen freizulassen, die ohne Anklage festgehalten werden. Zweitens fordert sie, endlich
die Namen von Aufständischen von der internationalen
schwarzen Liste zu streichen. Drittens fordert sie eine
Sicherheitsgarantie für all diejenigen, die an den Friedensverhandlungen teilnehmen wollen. Das macht auch
Sinn. Sie können doch nicht erwarten, dass irgendein
Warlord oder Taliban-Führer an Verhandlungen teilnimmt, wenn er befürchten muss, gleich erschossen zu
werden!
Das sind keine Forderungen der Linken, sondern sie
kommen direkt aus Afghanistan. Da wird es brenzlig.
Sind Sie jetzt als Unterstützer der afghanischen Regierung in Afghanistan oder nicht? Führen Sie eigentlich einen Krieg mit den Afghanen oder gegen die Afghanen?
Es ist völlig egal, was man von der Regierung Karzai
hält. Sie wissen, dass ich von der Korruption gar nichts
halte und die Beteiligung von Kriegsverbrechern an der
Karzai-Regierung unerträglich finde. Aber dieser Bundestag hat ein Mandat beschlossen, das zentral darauf
beruht, die afghanische Regierung zu unterstützen. Deshalb frage ich Sie jetzt, Herr Westerwelle - das sind
keine rhetorischen Fragen; ich will wirklich eine Antwort von Ihnen haben; ich höre auch früher auf, dann
können Sie etwas von meiner Zeit für Ihre Antwort nehmen -:

Sind Sie bereit, die Forderungen der afghanischen Regierung und der Friedensjirga zu erfüllen, ja oder nein?
Setzen Sie sich konkret dafür ein, dass die Namen von
Aufständischen von der UN-Liste gestrichen werden?
Was tun Sie dafür, dass es freies Geleit für Friedensverhandlungen gibt?

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Deutschland
keine Waffen mehr exportieren sollte.

Zumindest bei den Rüstungsexporten ist Deutschland
schon die Nummer drei in der Welt. Selbst bei der Fußballweltmeisterschaft bin ich darüber gestolpert. Ich
habe mir mal angeschaut, wer von den WM-Teilnehmern Waffen in Deutschland gekauft hat. An jedem einzelnen Spieltag - bis ins Finale - finden sich Länder, in
die Deutschland Waffen exportiert hat. Am jetzigen
Sonntag spielen die Niederlande und Spanien: Sie haben
für 3,9 Milliarden Euro Waffen in Deutschland gekauft.
Ich finde das falsch. Ich finde, wir sollten keine Waffen
mehr exportieren.

Herr Westerwelle, ich habe noch anderthalb Minuten
Redezeit. Ich würde mich wirklich freuen, wenn Sie die
Fragen ganz konkret beantworten könnten.

Beantworten Sie ganz präzise die Frage: Sind Sie bereit,
auf die Forderungen der Friedensjirga einzugehen, was
die Friedensverhandlungen angeht? Was ist mit der
Streichung der Namen von der schwarzen Liste?

 Herr Mißfelder, Sie sind eine Gefahr für dieses Land.

Wenn Sie sich hier hinstellen und von „voller Härte“ gegenüber dem Iran sprechen, dann höre ich schon die
Panzer rollen. Daran sind Sie mit schuld. Bitte mäßigen
Sie sich, oder schweigen Sie stille, wenn es um „volle
Härte“ geht!

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr
Westerwelle - ist er noch da? -, es gibt in Ihrem Etat ein
paar Ausgaben, die ich liebend gern einsparen würde,
zum Beispiel Rüstungslieferungen an ausländische Armeen. Das muss man sich einmal vorstellen: Sie sind der
deutsche Außenminister, sozusagen unser oberster Diplomat, und Sie finanzieren Rüstungslieferungen. Aber
an diesen Etat gehen Sie gar nicht heran. Richtig radikal
kürzen Sie nur bei den wirklich wichtigen und guten Elementen der Außenpolitik:

bei der Abrüstung, bei der Flüchtlingshilfe, bei den Menschenrechten und bei der friedlichen Lösung von Konflikten.

Hier wird es meiner Meinung nach richtig gefährlich.
Denn Frieden fällt nicht einfach so vom Himmel. Man
muss etwas dafür tun. Konflikte gibt es immer und überall, im Großen wie im Kleinen. Aber manchmal führen
diese Konflikte direkt auf Gewalt und Krieg zu. Es muss
doch Ihr wichtigstes Ziel als Außenminister sein, solche
Konflikte frühzeitig zu erkennen und zu entschärfen, damit sie eben nicht in Gewalt und Krieg enden.

Dafür muss man gar nichts neu erfinden. Was die Methoden der zivilen Konfliktbearbeitung angeht, gibt es
unendlich viele Beispiele aus der Geschichte. Weil Herr
Erler heute hier ist, möchte ich ein solches Beispiel nennen, wie das konkret funktionieren kann.

Vor drei Jahren drohte Kenia in einem Bürgerkrieg zu
versinken. Es fand eine Wahl statt, bei der sich zwei riJan van Aken
valisierende Parteien gegenüberstanden, diese Wahl ist
ganz knapp ausgegangen, es gab Unruhen und viele
Hundert Tote; Sie alle erinnern sich an die blutigen Bilder. Kofi Annan ist als Vermittler aufgetreten und hat
den damaligen Staatsminister Erler eingeladen, um den
beiden Parteien zu erklären, wie eigentlich eine Große
Koalition funktioniert, wie zwei Parteien, die sich eigentlich spinnefeind sind - das waren sich SPD und
CDU ja auch einmal, vor langer, langer Zeit -,

ein gemeinsames Programm entwickeln, eine gemeinsame Regierung bilden und vor allem - das ist ja das
Wichtigste - die Posten verteilen können. Der Einsatz
von Herrn Erler hat damals direkt dazu beigetragen, dass
die beiden Parteien in Kenia zusammen eine Regierung
gebildet haben und dass es nicht zu einem Bürgerkrieg
gekommen ist.

Es gibt noch viele andere Beispiele, wie Sie mit zivilen Mitteln Gewalt und Kriege rechtzeitig verhindern
können. Wie können Sie, Herr Westerwelle, es da
wagen, an genau diesem Punkt, bei der zivilen Konfliktbearbeitung, massive Einschnitte vorzunehmen? Im gesamten Haushalt wollen Sie hier 71 Millionen Euro einsparen. Ich sage Ihnen: Wer heute nicht versucht,
Konflikte friedlich zu lösen, der organisiert die Kriege
von morgen.

Das ist einfach nur eine falsche Politik. Wirklich
skandalös wird es allerdings da, wo Sie am Bundestag
vorbeiregieren und unsere Beschlüsse ignorieren. Sie
machen in der Außenpolitik nichts anderes als bei den
Geschenken an die Atomindustrie.

Ich nenne Ihnen zwei Beispiele. Vor zwei Monaten,
am 1. Juli, hat der Bundestag Sie einstimmig dazu aufgefordert - ich zitiere -,

… Initiativen zur Verbesserung der humanitären
Lage in Gaza mit allem Nachdruck zu unterstützen …

„Einstimmig“ heißt, sogar Sie selbst, sogar die Kanzlerin
haben das mitbeschlossen. In Ihrem Haushalt machen
Sie aber genau das Gegenteil. Sie kürzen die Zahlungen
für die UN-Hilfe für palästinensische Flüchtlinge um
1,7 Millionen Euro. Hier mit großartigen Gesten erst
Hilfe zu versprechen und zwei Monate später das Geld
dafür zusammenzustreichen, ist Betrug und Missachtung
unserer Beschlüsse hier im Parlament.

Genau das Gleiche machen Sie auch im Hinblick auf
den Sudan. Am 25. März dieses Jahres hat der Bundestag Sie - wiederum mit Ihren eigenen Stimmen - aufgefordert, sich für die Entsendung von mehr Menschenrechtsbeobachtern in den Sudan einzusetzen. Aber jetzt
kürzen Sie die Zahlungen für die Menschenrechtsbeobachter der UN um 1,6 Millionen Euro. Das, was
Sie, Herr Westerwelle, hier machen, ist eine Gefahr für
die Demokratie. Sie regieren Tag für Tag an Volk und
Parlament vorbei und führen sich dabei auf wie König
Guido der Viertelvorzwölfte. Damit machen Sie auf
Dauer die Demokratie in Deutschland kaputt.

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Deutschland
keine Waffen mehr exportieren sollte. Die Welt braucht
nicht mehr Waffen, sondern weniger Waffen.

Ihnen müsste eigentlich die Schamesröte ins Gesicht
steigen, wenn Sie sich, wie gerade geschehen, hier hinstellen und sagen - ich zitiere Sie -: Abrüstung hat
für uns eine ebenso große Bedeutung wie der Klimaschutz. - Dann kann ich nur sagen: Gute Nacht, Klimaschutz! Denn die Mittel für Abrüstung streichen Sie radikal um 19 Millionen Euro zusammen. Meine Fraktion
und ich finden das einfach nur noch unverschämt.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

denke, eines ist sicher: So funktioniert es nicht. Wir
brauchen uns die Zahlen doch nur anzuschauen. Vor
zwei Jahren gab es in den ersten neun Monaten des Jahres genau 77 Piratenangriffe. In diesem Jahr waren es
127, Tendenz steigend. Es ist auch logisch, dass das so
nicht funktionieren kann; denn Sie können kein einziges
Problem dadurch lösen, dass Sie nur an den Symptomen
herumdoktern, aber überhaupt nicht an die Ursachen herangehen.

Die Ursachen liegen an Land, in Somalia. In Somalia
herrscht bitterste Not. 3,2 Millionen Menschen sind auf
Nahrungsmittelhilfe angewiesen. Das Land schlittert immer weiter in einen Bürgerkrieg hinein. Sie können das
Problem der Piraterie nur mit einer politischen Lösung in
Somalia lösen.



Das sagen einem nicht nur die Zahlen der letzten zwei
Jahre. Das sagt einem nicht nur der gesunde Menschenverstand. Das sagt auch unser Außenminister, Herr
Westerwelle, der an dieser Stelle vor genau einer Woche
gesagt hat - ich zitiere Sie jetzt, Herr Westerwelle -:

Der Einsatz gegen die Piraterie wird nicht

- „nicht“, Herr Kiesewetter auf der Hohen See gewonnen, sondern nur an Land.

Das ist die Wahrheit. Ich gebe Ihnen recht, Herr
Westerwelle. Allerdings verstehe ich nicht - das müssen
Sie mir hier erklären -, dass Sie hier zwar eine richtige
Analyse vorlegen, aber trotzdem 50 Millionen Euro und
1 400 Soldaten beantragen, um sie auf die Hohe See zu
schicken, obwohl das Problem dort gar nicht zu lösen ist.
Das verstehe ich wirklich gar nicht.

Wenn Sie so weitermachen, können Sie die ganze Bundesmarine in den Indischen Ozean schicken. Sie können
sie für 30 Jahre dort hinschicken, aber es wird sich nichts
ändern, solange Sie nicht an die Ursachen herangehen.

Da frage ich auch die Kolleginnen und Kollegen von
den Grünen. Sie machen in Ihrem Antrag genau die gleiche Analyse auf. Sie fragen sogar richtigerweise: Wie
lange soll es denn noch so weitergehen? Wann ist ein
Ende abzusehen? - Aber wie können Sie nach dieser
richtigen Analyse diesem Mandat noch zustimmen? Ich
verstehe es einfach nicht.

Herr Westerwelle hat letztes Mal noch etwas Zweites
gesagt. Er hat behauptet, die Bundesregierung werde
auch den politischen Wiederaufbau in Somalia unterstützen. Das allerdings war schlichtweg gelogen. Wir haben
ihn gestern zweimal im Ausschuss gefragt. Wir haben
uns das Mandat genau durchgelesen, und es gibt sehr genaue Zahlen darüber, was die Bundesregierung in Somalia macht und was sie nicht macht.

Sie liefert Nahrungsmittelhilfe. Wunderbar! Das finde
ich richtig, und diese Hilfe muss auch weiterhin geleistet
werden. Allerdings ist das kein politischer Wiederaufbau. Und sie bildet 2 000 somalische Soldaten aus. Das
ist nicht nur falsch, das ist richtig kontraproduktiv. Denn
wie wollen Sie überhaupt einen politischen Friedensprozess in Somalia anstoßen, wenn Sie eine Seite im Bürgerkrieg mit Militärs ausrüsten? Sie haben doch jeden
Kredit verspielt. Sie sind jetzt Partei. Sie können in Somalia doch überhaupt nicht mehr als Mediator bzw. als
Friedenspartei auftreten. Das heißt, Sie machen das Gegenteil eines politischen Wiederaufbaus.

Dabei gibt es doch viele gute und konstruktive Ideen.
Beispielsweise haben Amnesty International oder der
Evangelische Entwicklungsdienst in den letzten Tagen
wunderbare Vorschläge gemacht; zum Beispiel hätte
Entwicklungshilfe im Norden in Somaliland oder in
Puntland eine positive Wirkung auf ganz Somalia.

Es gibt ja lokale Autoritäten, die funktionieren. Diese
können Sie unterstützen und einen demokratischen Aufbau von unten fördern. Natürlich können Sie endlich
auch etwas gegen die illegale Fischerei unternehmen.
Denn auch sie ist eine der Ursachen - sie ist keine
Rechtfertigung - der Piraterie in Somalia.

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Deutschland
keine Waffen mehr exportieren sollte. 8 Milliarden Euro

hat Deutschland im letzten Jahr an Rüstungsexporten
verdient, und ich finde, dass jedes einzelne Sturmgewehr
und jede einzelne Maschinenpistole eine zu viel ist,
wenn sie exportiert wird. Denn über kurz oder lang landen sie alle in Kriegsgebieten - auch in Somalia -, und
wir, die Linke, sind dafür, dass die Waffenexporte endlich aufhören.

Ich danke Ihnen.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst
einmal, Herr Westerwelle, muss ich sagen, dass es tatsächlich ein Fortschritt ist, dass es diesen Bericht überhaupt gibt. Seit neun Jahren führt die Bundesrepublik
Krieg in Afghanistan. Neun Jahre lang hat es niemand
für nötig gehalten, einmal zu schauen, was dieser Krieg
eigentlich in Afghanistan anrichtet.

Das richtet sich auch an die Grünen und an die SPD.
Sie haben vor neun Jahren gemeinsam diesen Krieg beschlossen. Herr Steinmeier, Sie waren acht Jahre lang
Minister einer Bundesregierung, die in Afghanistan
Krieg führt. Sie haben es nie geschafft, so einen Bericht
vorzulegen. Jetzt plustern Sie sich auf und fordern eine
unabhängige Evaluation. Das ist zwar richtig, aber weil
Sie das in der Regierung versemmelt haben, können Sie
sich jetzt nicht so aufplustern. Das glaubt Ihnen kein
Mensch mehr.

Herr Westerwelle, ich war beim Lesen der ersten Seiten des Berichtes positiv überrascht, weil Sie darin ein
ehrliches, ein ganz katastrophales Bild der Situation in
Afghanistan zeichnen. Sie schreiben, dass die Sicherheitslage immer schlechter wird. Gerade haben Sie gesagt, dass es eine Trendwende gibt. Aber Ihre Zahlen
und Ihr eigener Bericht bieten ein anderes Bild. Sie sagen: Die Sicherheitslage ist so schlecht wie nie zuvor.
Sie schreiben in dem Bericht: Es gibt in diesem Jahr
mehr Tote als je zuvor, bei den NATO-Soldaten, bei den
Bundeswehrsoldaten und natürlich auch, und zwar viel
mehr, bei den Afghaninnen und Afghanen. Die Willkür,
die Korruption, die Armut sind unvorstellbar groß.

Sie schreiben sogar - als ich das las, habe ich gedacht,
bei Ihnen gibt es auch einen Maulwurf der Linken; denn
wir sagen das schon seit Jahren -: Weil wir mehr Soldaten hingeschickt haben, gibt es mehr Tote in diesem
Land. - Das ist doch das beste Argument dafür, die Bundeswehrsoldaten jetzt und sofort aus Afghanistan abzuziehen, wenn sie nur die Sicherheitslage verschlechtern.

Wenn Sie ein derart ehrliches katastrophales Bild der
Lage zeichnen, frage ich mich, warum Sie das Ganze
„Fortschrittsbericht“ nennen. Es gibt keinen Fortschritt.
Der ganze Bericht ist ein Dokument des Scheiterns. Auf
108 Seiten dokumentieren Sie, wie der Krieg in Afghanistan in neun Jahren auf der ganzen Linie gescheitert
ist.

Sie reden hier heute von Abzug, Sie reden hier heute
von Aufbau, und Sie reden hier heute von Terrorismus,
Herr Kauder. Ich muss Ihnen sagen: Ihr Abzug ist kein
Abzug, Ihr Aufbau ist kein Aufbau, und Ihre Terrorbekämpfung hat nichts mit Terrorbekämpfung zu tun.

Kommen wir zum ersten Punkt, dem Abzug. Heute
Nachmittag wird der amerikanische Präsident, Barack
Obama, erklären, dass es beim vorgesehenen Zeitplan
bleibt: Im Juli nächsten Jahres beginnt der Abzug der
amerikanischen Truppen. Was kann Barack Obama, was
Sie nicht können, Herr Westerwelle? Warum können Sie
nicht im nächsten Juli mit dem Abzug beginnen? Von
mir aus schon heute, aber warum können Sie nicht wenigstens im nächsten Juli damit beginnen? Was kann er
besser?

Dann komme ich zu dem Punkt, dass Ihr Abzug überhaupt kein Abzug ist. Sie haben gerade gesagt: Es wird
nach 2014 keine deutschen Kampftruppen mehr geben.
Das ist eine Vernebelungstaktik.

Denn das heißt, dass offensichtlich andere Bundeswehrsoldaten noch im Land bleiben werden. Sie wollen gar
nicht ganz aus Afghanistan herausgehen.

In dem Bericht schreiben Sie - das ist nur noch peinlich -, dass die afghanische Regierung Sie bitten wird,
im Jahre 2014 noch Bundeswehrsoldaten im Land zu
lassen. Wenn Sie das schon heute wissen, dann gibt es
offensichtlich Gespräche, vielleicht sogar schon Absprachen, dann müssen Sie das auf den Tisch legen. Sie müssen deutlich sagen, welche Einheiten der Bundeswehr
auch nach 2014 bleiben sollen. Wenn Sie jetzt vom Abzug 2014 reden, ist das gelogen. Das sollte kein einziger
Mensch da draußen glauben.

Kommen wir zur Terrorbekämpfung. Herr Kauder
hat es gerade gesagt - es steht auch im Bericht -: Der
Anfangsgrund und der fortdauernde Grund für den Einsatz in Afghanistan ist die Terrorbekämpfung. Ein paar
Seiten weiter ist im Kleingedruckten zu lesen: Al-Qaida
ist gar nicht mehr in Afghanistan.

Bei Hillary Clinton lese ich - ich bin mir sicher, dass
Sie dieselben Informationen haben -: Die Hauptquelle


für die Finanzierung von al-Qaida und die ganzen sunnitischen Terroristen kommt aus Saudi-Arabien. Aber mit
Saudi-Arabien und seinen Menschenrechtsverletzungen
kuscheln Sie. Stattdessen schicken Sie die Bundeswehr
nach Afghanistan, obwohl dort gar keine Al-QaidaKämpfer sind. Wenn es Ihnen um Terrorbekämpfung
geht, dann müssen Sie das anders machen. Mit Militär
und Krieg in Afghanistan geht das nicht.

Jetzt zum Aufbau. Der Aufbau, wie Sie ihn betreiben,
ist gar kein Aufbau. Ich war Anfang des Jahres in Afghanistan. Wir waren im Bundeswehrlager Kunduz und haben gesehen, wie dort der Aufbau funktioniert. Das Lager heißt sogar noch „Wiederaufbaulager Kunduz“.
Dazu muss man wissen, dass dort über 1 400 Bundeswehrsoldaten stationiert sind, von denen ganze 12 Wiederaufbauhelfer sind. Die Soldaten selbst sagen, dass sie
seit zwei Jahren keinen einzigen Brunnen mehr gebaut
und keine einzige Schule mehr eröffnet haben. Unter den
Bedingungen des Krieges findet dort kein Aufbau statt.

Wir waren auch in Kabul und haben dort mit echten
Entwicklungshelfern geredet. Ich habe eine Geschichte
gehört, die mich bis heute beeindruckt. Ein Deutscher - er
war ein staatlicher Entwicklungshelfer, also kein wildgewordener Nichtregierungsmensch - hat mir von einer
Anfrage der holländischen Armee erzählt, die - anders
als die Bundeswehr - mittlerweile abgezogen ist, in der
Provinz Uruzgan ein Projekt durchzuführen. Uruzgan
ist Taliban-Land, schwer umkämpft. Dort wird viel geschossen. Alle Kollegen haben ihm gesagt: Mach das
bloß nicht, da wirst du sofort vom Acker geschossen.

Dann hat er etwas Schlaues gemacht. Er hat sich an
eine afghanische Institution gewandt, die Wissenschaftler in allen Provinzen, Distrikten und ethnischen Gruppen hat. Sie hat ihm eine Analyse erstellt, wer eigentlich
das Sagen in Uruzgan hat - die traditionellen Strukturen,
die neuen Strukturen -, wer dort auf wen schießt und warum. Mit dieser Analyse in der Hand ist er nach Uruzgan
gegangen, hat mit den richtigen Leuten geredet und mit
ihnen gemeinsam ein Projekt entwickelt, in dessen Rahmen er nicht nur den Brunnen gebohrt hat, sondern landwirtschaftliche Projekte dazu gemacht hat und sogar eine
weiterverarbeitende Industrie aufgebaut hat, damit die
jungen Menschen dort nicht nur die Wahl haben, zu den
Taliban zu gehen, sondern auch in die Fabrik gehen können. Am Ende sagte er lapidar, er sei nicht vom Acker
geschossen worden. Die einzige Bedingung, damit es geklappt hat, war: kein Militär. Die Holländer haben sich
daran gehalten und sind nicht in die Nähe des Projektes
gegangen. Diese Geschichten hören Sie überall in Afghanistan. Sie können vernünftig aufbauen - ohne Militär.

Wenn Sie schon nicht auf mich hören - das kann ich
ja noch verstehen - und wenn Sie auch nicht auf Ihre eigenen Entwicklungshelfer hören - das könnte ich auch
noch verstehen -, dann hören Sie doch vielleicht auf den
ehemaligen Bundeswehrarzt, Herrn Erös, der seit Jahren
Schulen, auch Mädchenschulen, mitten im Taliban-Gebiet baut. Er sagt genau das Gleiche: erstens mit den
richtigen Leuten reden, zweitens ohne Soldaten. Dann
klappt es. Das ist für mich das zweite sehr gute Argumente dafür, sofort die Bundeswehr abzuziehen und dort
dann endlich einen richtigen Aufbau, einen zivilen Aufbau, anzuschieben.

Ich muss sagen, dass es auf diesen 108 Seiten tatsächlich eine Erfolgsgeschichte gibt. Sie haben mit zwei großen Kästen herausgestellt, wie Sie den Distrikt Chahar
Darreh bei Kunduz von den Taliban befreit haben, wie
der Aufbau dort jetzt wieder beginnt. Beim zweiten Lesen habe ich gesehen, dass diese Erfolgsgeschichte zwei,
drei Wochen alt ist; das haben Sie in diesem November
gemacht. Vorgestern habe ich dann aber in der Zeitung
gelesen, dass diese Erfolgsgeschichte schon wieder Makulatur ist, bevor Ihr Bericht überhaupt in Druck gegangen ist. Am Freitag gab es in Chahar Darreh einen
schweren Anschlag von Taliban mit vielen Toten und
Verletzten. Ihre Erfolgsgeschichten halten zwei, drei
Wochen, weil Sie unter Bedingungen des Krieges keinen
Frieden in Afghanistan herstellen können. Das funktioniert so nicht.

Wenn Sie eine Lösung, vor allen Dingen eine langfristige Lösung, in Afghanistan wollen, dann ist am Ende
der einzige Weg, dass Sie dort die wirklich demokratischen Kräfte unterstützen. Sie wissen genauso gut wie
alle hier im Hause, dass in der Regierung Karzai Kriegsverbrecher, Folterer und Vergewaltiger aus den 90er-Jahren sitzen. Auch viele Abgeordnete im Parlament sind
Kriegsverbrecher der 90er-Jahre. Solange sie dort und
vor allen Dingen auch in der Regierung Karzai sitzen,
wird es keinen Frieden geben. Der einzige Weg ist die
Unterstützung der wirklich demokratischen Kräfte, die
es ja auch gibt, zum Beispiel den Präsidentschaftskandidaten Baschardost und viele andere, die wir getroffen
haben. Wir werden sie im Januar zu einer Konferenz
nach Berlin einladen, auf der wir das demokratische Afghanistan vorstellen wollen. Diese Kräfte gilt es zu stärken, und zwar nicht in den nächsten 10 Monaten, sondern in den nächsten 10, 20 Jahren, damit irgendwann
der Fortschritt in Afghanistan wirklich stattfindet.

Ich möchte noch ein letztes Wort zu dem Bericht sagen. Anfang des Jahres haben Sie sich endlich durchgerungen, den Krieg in Afghanistan einen Krieg zu nennen. In diesem Bericht wird der Begriff „Krieg“ kein
einziges Mal verwendet; da reden Sie nur von Engagement usw. Ich kann ja noch verstehen, dass Sie nicht
gerne von den Realitäten, also vom Krieg, in Afghanistan reden. Aber dann steht hier an drei Stellen für das
heutige Afghanistan, für das Afghanistan des Jahres
2010, tatsächlich der Begriff „Nachkriegsgesellschaft“.
Wie verquast muss man im Kopf eigentlich sein, dass
man in einer Situation, in der in jedem Jahr Tausende
von Toten zu beklagen sind, von Nachkriegsgesellschaft
spricht? Das geht so nicht. Herr Westerwelle, Sie haben

da noch ordentlich Aufbauarbeit zu leisten, vor allem in
Ihrem Ministerium, in Afghanistan aber natürlich auch.

Diese ganze Vernebelungstaktik, dass Sie vom Abzug
reden, ihn aber gar nicht meinen, dass Sie nicht von
Krieg reden, obwohl er dort tobt, führt natürlich dazu,
dass immer mehr Deutsche den Krieg ablehnen. Die
letzte Zahl von gestern: 71 Prozent der Menschen wollen
den Krieg in Afghanistan nicht. Diese Zahlen steigen
immer weiter. Vor einem Jahr, als Sie die Bomben auf
Kunduz abgeworfen haben, ist die Ablehnung gestiegen,
im April, als es viele in Afghanistan gestorbene Bundeswehrsoldaten zu beklagen gab, ist sie gestiegen, und sie
steigt immer weiter. Solange Sie den Menschen nicht die
Wahrheit sagen - dies versuchen Sie mit Ihrer Vernebelungstaktik immer wieder -, so lange wird die Ablehnung steigen. Ich sage Ihnen: Sie halten es nicht mehr
lange durch.

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Deutschland
keine Waffen mehr exportieren sollte. Gestern hat die
Bundesregierung den Rüstungsexportbericht 2009 vorgelegt. Die Zahlen sind wie immer katastrophal.
Deutschland ist noch immer der drittgrößte Waffenexporteur der Welt. Nach Ihren Zahlen wurden Waffen im
Wert von über 5 Milliarden Euro exportiert. Und das
sind Ihre Zahlen! Die Waffenexporte in Entwicklungsländer haben sich verdoppelt. Wissen Sie, wer der zweitgrößte Abnehmer deutscher Waffen ist? Das sind die
Vereinigten Arabischen Emirate, die laut Hillary Clinton
- das alles können Sie bei WikiLeaks nachlesen - einer
der größten Finanziers von al-Qaida sind. Ich finde,
wenn Sie wirklich an einer friedlichen Lösung von Konflikten in der Welt interessiert sind, dann müssen Sie
grundsätzlich die Waffenexporte einstellen.

Am schlimmsten finde ich: Sie haben Saudi-Arabien
sogar genehmigt, eine eigene Fabrik für Maschinengewehre der Marke Heckler & Koch zu bauen. Wissen Sie,
was das bedeutet? Diese Fabrik wird 50 Jahre, wenn
nicht sogar länger, Maschinengewehre der modernsten
Bauart produzieren. Diese Maschinengewehre werden
mindestens 50 Jahre in Kriegen auf dieser Welt eingesetzt werden. Das heißt, das, was Sie jetzt entschieden
haben, wird noch in 100 Jahren überall auf der Welt zu
Toten führen. Mir fehlen die Worte. Ich finde das einfach
nur furchtbar.

Eigentlich finde ich das sogar unchristlich. Herr Kauder,
Sie müssen sich dabei doch auch an das Christliche in
Ihrem Parteinamen erinnern. Ich kann verstehen, dass
Sie nicht alle Rüstungsexporte einstellen. Aber wenigstens den bei den Maschinenpistolen, Maschinengewehren und Sturmgewehren, die weltweit zu so vielen Toten
führen, müssen wir einstellen. Wir sollten an diesem
Punkt zusammenkommen und endlich den Export solcher Waffen verbieten.

Ich bedanke mich bei Ihnen.

 Herr Hoyer, ich möchte erst einmal betonen, dass wir

uns alle darüber einig sind, dass 2010 aufgrund des
Nichtverbreitungsvertrages und des START-Vertrages
eigentlich ein gutes Jahr war. Ich würde aber auch sagen,
dass es aus deutscher Sicht eher ein schlechtes Jahr für
die atomare Abrüstung war. In Ihrem Koalitionsvertrag
haben Sie explizit das Ziel formuliert, dass die ungefähr
20 in Deutschland verbliebenen US-Atomwaffen abgezogen werden. Damit sind Sie komplett gescheitert.
Wenn ich Ihre Worte richtig verstanden haben, gehen Sie
davon aus - das ist die Perspektive -, dass das noch
mehrere Dutzend Jahre dauern wird. Das ist nicht vielversprechend. Das ist sogar eine negative Bilanz.

In diesem Zusammenhang kann ich Ihnen eine Frage
zu Indien leider nicht ersparen. Sie wissen, dass China
und Pakistan sozusagen im Copy-and-Paste-Verfahren
einen ähnlichen Nukleardeal schließen wollen wie die
USA und Indien im letzten Jahr. Daran sieht man, dass
all die Bedenken, die in der letzten Legislaturperiode
hier geäußert wurden, richtig sind: Indem man die
Schleusen einmal öffnet und einem erklärten Atomwaffenstaat wie Indien, das den Nichtverbreitungsvertrag
nicht unterzeichnet hat, Atomtechnologie zur Verfügung
stellt, unterminiert man den ganzen Nichtverbreitungsvertrag. Jetzt hören wir von dem deutschen Botschafter
in Indien, Herrn Matussek: Wir werden trotzdem Indien
darin unterstützen, der Nuclear Suppliers Group beizutreten. - Das geht nach den Regeln der NSG überhaupt
nicht. Damit torpedieren und unterminieren Sie natürlich
den Nichtverbreitungsvertrag.

Sie haben die Kleinwaffen erwähnt. Sie haben gesagt,
dass Sie - so haben Sie das genannt - bei der Kontrolle
von Kleinwaffen wichtige Akzente gesetzt haben. Dem
würde ich zustimmen, aber, so glaube ich, in einem ganz
anderen Sinn. Sie haben vor einigen Wochen den Rüstungsexportbericht vorgelegt, aus dem hervorgeht, dass
Deutschland auch im letzten Jahr für mehrere Dutzend
Millionen Euro Kleinwaffen in alle Welt geliefert hat.
Damit haben Sie den Akzent auf die Verbreitung von
Kleinwaffen in der Welt gelegt. Ich verstehe überhaupt
nicht, wie Sie sich jetzt hier hinstellen und sagen können, dass Sie den Akzent auf die Kontrolle von Kleinwaffen gelegt haben. Das große deutsche Unternehmen
Heckler & Koch, das Kleinwaffen in alle Welt exportiert, gilt mittlerweile nicht mehr als zuverlässig. Sie
selbst haben entschieden, dass Heckler & Koch zumindest in ein Land, Mexiko, nichts mehr exportieren darf.
Wann gehen Sie endlich den richtigen Schritt und sagen:
Ein Unternehmen, dessen Räume von der Staatsanwaltschaft durchsucht werden, darf nicht weiter Kleinwaffen
- die 30 bis 50 Jahre lang in der ganzen Welt zu Millionen Toten führen können - exportieren? Das ist meine
Frage. Wenn Sie wirklich Akzente setzen wollen, dann
doch hier in Deutschland.

 Herr Hoyer, um jetzt nicht zu spekulieren, möchte ich

erst einmal auf die Frage von offensiver und defensiver
Ausrichtung eingehen. Es gibt in Sachen Cyber War
nichts, was man als defensive Forschung einstufen
könnte. Wir haben das im Unterausschuss diskutiert. Ein
Vertreter der Bundeswehr hat zugestimmt und eindeutig
gesagt: In dem Moment, wo Sie im IT-Bereich defensiv
forschen, müssen Sie gleichzeitig auch offensiv forschen. Sie müssen sozusagen die Viren bzw. die Würmer
entwickeln, gegen die Sie sich schützen wollen. - Das
heißt, die Trennung in Defensiv- und Offensivforschung
ist hier genauso unmöglich wie bei den biologischen
Waffen. Das macht das Ganze natürlich zu einem richtigen Problem für die Rüstungskontrolle; darauf komme
ich gleich noch zurück.

Ein weiterer Punkt, der keine Spekulation ist: Wir reden hier jetzt nicht über IT-Sicherheit, sondern über einen kleinen Ausschnitt davon. Das ist Cyber War. Es
geht bei Stuxnet ja um einen Virus bzw. einen Wurm, der
in der realen Welt katastrophale Auswirkungen zeitigen
kann. Nach allem, was wir heute wissen, ist er technisch
in der Lage, Ultrazentrifugen so aus dem Takt zu bringen, dass sie dabei möglicherweise sogar zerstört werden, wodurch die Gefahr besteht, dass radioaktives
Material freigesetzt wird. Es besteht außerdem die Befürchtung - diese ist noch nicht belegt -, dass sogar die
Funktionsfähigkeit eines Atomkraftwerkes gestört werden kann. Wir reden hier also über Viren, die katastrophale Auswirkungen auf die reale Welt haben können,
mit möglicherweise Hunderten, Tausenden oder gar
Zehntausenden betroffener Menschen. Diese Mittel zur
Kriegsführung müssen wir, was die Frage der Rüstungskontrolle angeht, eigentlich genauso bewerten wie andere Waffenarten auch.

Hieraus ergibt sich nun meine Frage an Sie, da Sie ja
gerade den abrüstungspolitischen Bericht vorgelegt haben: Welche Pläne verfolgt die Bundesregierung, um in
der Rüstungskontrolle solche Art von Cyberangriffen
- ich rede nicht über IT-Sicherheit; ich rede nicht über
defensive Forschung, sondern über Rüstungskontrolle -,
die in der realen Welt katastrophale Auswirkungen haben, zu verhindern bzw. zu kontrollieren? Welche Vorstellungen haben Sie hierzu entwickelt? Welchen Beitrag
leistet die Bundesregierung dazu?

 Herr Schröder, so geht das nicht. Wir haben vor einigen Wochen eine Frage gestellt und darauf die schriftliche Antwort bekommen, dass Siemens das nicht wissentlich gemacht habe, sondern unwissentlich. Diese
Bundesregierung hat also offensichtlich sehr wohl Informationen darüber, was Siemens in Idaho gemacht hat,
was Siemens nicht in Idaho gemacht hat, ob Siemens


- wissentlich oder nicht wissentlich - Informationen
über Schwachstellen in seinem Computersystem weitergegeben hat oder ob Siemens das nicht getan hat. Dann
können Sie hier doch nicht einfach sagen: Wir wissen
gar nichts darüber. - Das ist ein Widerspruch, den Sie
einmal intern aufklären müssen. Ich halte das für ein
schlechtes Beispiel von Informationspolitik der Bundesregierung.

Auch wenn Sie persönlich jetzt nichts darüber wissen,
ob Siemens da irgendetwas gemacht hat oder nicht, frage
ich Sie: Wenn das Unternehmen Siemens Informationen
weitergegeben hat, die dazu geführt haben, dass eine
derart gefährliche Waffe, die in der realen Welt Tausende
oder sogar Zehntausende von Menschen bedrohen
könnte, entwickelt werden konnte, handelt es sich dabei
um einen Rüstungsexport, der meiner Ansicht unter das
Außenwirtschaftsgesetz fällt. Das heißt, dass es dafür
eine Rüstungsexportgenehmigung geben müsste. Liegt
diese Rüstungsexportgenehmigung vor, oder liegt sie
nicht vor?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mubarak

muss weg! - Das fordert das ägyptische Volk. Das fordern auch wir. Ich frage mich allerdings, warum ich das
eigentlich nicht von Ihnen hier im Deutschen Bundestag
höre.

Seit zwei Wochen wird in Ägypten demonstriert. Millionen von Menschen gehen auf die Straße. Obwohl bereits 300 von ihnen getötet worden sind, gehen sie Tag
für Tag mit einem unglaublichen Mut auf die Straße. Ich
finde es bewundernswert. Ich muss an dieser Stelle sagen: All unsere Hoffnung und all unsere Wünsche sind
bei den Menschen, die heute wieder auf dem Tahrir-Platz
in Kairo und anderswo demonstrieren.

Ihna wa’ifin hadkum wa natlub maakum ad-dimuqratiyya wa l-hurriyya. - Wir stehen an eurer Seite und fordern mit euch Demokratie und Freiheit.

Es gibt aber etwas, was uns in den letzten Tagen immer mehr aus Ägypten erreicht: Das ist die Angst der
Menschen - trotz des Mutes, der sie jeden Tag wieder
auf die Straße treibt -, von uns verraten zu werden. Die
Menschen in Ägypten wissen, dass die Bundesregierung
und der Westen Mubarak und sein Regime 30 Jahre unterstützt haben.

Sie wissen auch, dass sie Mubarak und sein Regime niemals loswerden, wenn der Westen Mubarak oder
Suleiman - das ist aus ägyptischer Sicht ein und dieselbe
Soße - weiter unterstützt.

Es gibt etwas, was mir persönlich wirklich Angst
macht. Meine arabischen Freunde sagen mir, dass in diesen Tagen in der arabischen Jugend ein Satz, der über
Facebook und Twitter millionenfach im Internet verbreitet wird, die Runde macht. Der Satz lautet: Wir hassen
euch nicht für eure Freiheit, sondern dafür, dass ihr uns
die Freiheit verwehrt.

Darüber muss man einmal nachdenken. Der erste Teil
des Satzes ist doch ganz interessant: Wir hassen euch
nicht für eure Freiheit. - Das sind eben keine WestenHasser. Das sind keine religiösen Fundamentalisten, die
auf die Straße gehen. Das ist die junge Generation, die
für ihre Freiheitsrechte einsteht und die Pressefreiheit,
soziale Gerechtigkeit und Arbeitsplätze fordert. Das alles sind Werte, die sie auch bei uns in Deutschland und
im Westen bewundern. Sie schauen nicht mit Hass auf
den Westen.

Aber der zweite Teil des Satzes müsste uns wirklich
zu denken geben: Wir hassen euch dafür, dass ihr uns die
Freiheit verwehrt. - Die jungen Menschen sehen nämlich, dass weder Frau Merkel noch Herr Westerwelle
noch Hillary Clinton oder irgendwer im Westen es fertigbringt, zu sagen: Mubarak muss weg! Suleiman muss
weg! Die ganze Folterclique der letzten 30 Jahre muss
weg! - Erst dann haben sie die Chance auf Freiheit.

Daher, Herr Westerwelle, müssen Sie sich wirklich
entscheiden, auf welcher Seite Sie stehen. Stehen Sie auf
der Seite der Demokratie und auf der Seite der Demonstranten? Oder stehen Sie auf der Seite des Despoten?
Lassen Sie das ägyptische Volk jetzt nicht allein, und
lassen Sie endlich Mubarak, Suleiman und alle anderen
fallen. Das haben Sie bis heute nicht gemacht.

Natürlich - da stimme ich mit Ihnen, Herr
Westerwelle, überein - hat kein Mensch in Deutschland,
kein Mensch im Westen darüber mitzubestimmen,

wann Wahlen in Ägypten stattfinden, ob es Mussa oder
al-Baradei wird. Wir haben dafür zu sorgen, dass das
ägyptische Volk die Freiheit bekommt, zu entscheiden,
wer dort regiert.

Sie machen allerdings genau das Gegenteil von dem,
was Sie hier gesagt haben. Sie haben hier behauptet, dass
Sie auf der Seite der Demokratie sind. In Wahrheit sind
Sie jedoch auf der Seite von Suleiman, dem Vizepräsidenten und Geheimdienstchef. Der hat genauso viel Blut
an den Händen kleben wie Mubarak. Trotzdem bezeichnen Sie Suleiman als Ihren Partner.

Damit sind Sie nicht auf der Seite der Demokratie.

Mit Ihrer Unterstützung für Suleiman machen Sie tatsächlich Brandstifter zu Feuerwehrmännern und lassen
das ägyptische Volk und die Demonstranten alleine.

Ich will noch ein Wort zum etwaigen Klinikaufenthalt
von Mubarak sagen. Ich bin absolut dafür, dass Menschen nach Deutschland kommen können und hier medizinisch behandelt werden. Das gilt auch für Mubarak.
Dabei muss aber Folgendes gelten: In dem Moment, wo
die medizinische Behandlung abgeschlossen ist, muss er
noch im Krankenhaus wegen Verbrechen gegen die
Menschlichkeit und - das darf man nie vergessen - wegen Diebstahls verhaftet werden.



Mubarak und seine Familie haben Milliarden Euro beiseitegeschafft. Sie lagern auch hier in Deutschland und
in Europa bei den Banken. Ich bin dafür, dass Sie dieses
Geld einfrieren und es dem ägyptischen Volk zurückgeben.

Herr Mützenich, ich muss es einmal sagen: Den Tanz
mit dem Teufel haben nicht nur die CDU/CSU und die
FDP gemacht, den Tanz mit dem Teufel hat auch die
SPD gemacht. Es gab ein Treffen zwischen dem Außenminister Steinmeier von der SPD und Mubarak, bei dem
Herr Steinmeier Mubarak polizeiliche Hilfe zugesichert
hat. Er hat ihm sogar - das muss man sich auf der Zunge
zergehen lassen - technische Hilfsmittel für den Polizeiaufbau zugesagt. Ich möchte mir nicht vorstellen, was in
den Folterknästen Ägyptens mit technischen Hilfsmitteln aus Deutschland für die Polizei angestellt wird. Hier
haben Sie sich genauso schuldig gemacht, und ich kann
auch von Ihnen das erwarten, was die Grünen gemacht
haben, nämlich dass auch Sie sich einmal kritisch mit Ihrer eigenen Vergangenheit im Außenministerium auseinandersetzen.

Es geht nicht nur um Waffen für die Polizei, und es
geht nicht nur um Wasserwerfer. Apropos Wasserwerfer:
Sie können sich das entsprechende Video im Internet anschauen. Sie sehen dort einen Wasserwerfer aus deutscher Produktion, mit dem in diesen Tagen in Kairo Demonstranten von der Straße gepustet werden.

Es geht auch um ganz andere Waffen. Deutschland
hat in den letzten zehn Jahren Waffen im Wert von sage
und schreibe 276 Millionen Euro nach Ägypten geliefert. Herr Kauder, Sie können nicht sagen: Das hat doch
niemand gewusst. - Sie wussten, dass Waffen im Wert
von 276 Millionen Euro nach Ägypten geliefert wurden,
und Sie wussten von all den Menschenrechtsverletzungen und Folterungen.

Trotzdem haben Sie die Waffen geliefert. Darunter waren zum Beispiel 606 Maschinengewehre und 1 726 Maschinenpistolen. Das haben Sie zu verantworten, und Sie
wussten alles vorher.

Wer Waffen an Diktatoren liefert, der macht sich mitschuldig an Folterung, an Unterdrückung und an Zensur.

Mit diesen Waffenlieferungen haben Sie sich schuldig
gemacht. Sie haben sie mit beschlossen.

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Deutschland
gar keine Waffen mehr exportieren sollte, nirgendwohin,
vor allen Dingen aber nicht an diejenigen Länder des
Nahen und Mittleren Ostens, von denen wir heute schon
wissen, dass es dort Menschenrechtsverletzungen gibt.
Heute wissen wir das von Ägypten. Letzten Freitag haben Sie die Waffenlieferungen nach Ägypten eingestellt.
Das ist auch gut so. Was ist aber mit Algerien? Was ist
mit Jordanien?

Was ist mit Saudi-Arabien?

Soll ich Ihnen einmal kurz vorlesen, was Amnesty International zu Jordanien geschrieben hat, wo in diesen
Tagen ebenfalls die ersten Demonstrationen stattfinden?

Amnesty International schreibt dazu:

Es trafen erneut Berichte über Folter und Misshandlungen

- in Jordanien ein. Mindestens zwei Männer starben … an den
Folgen von Schlägen, die ihnen Polizisten zugefügt
hatten. Tausende Personen befanden sich ohne Anklageerhebung oder Gerichtsverfahren in Haft.

An diese Verbrecher liefern Sie weiter ungeniert Waffen: 2 496 Maschinenpistolen und 303 Gewehre in den
letzten fünf Jahren. Hören Sie doch endlich damit auf,
die Unterdrücker mit den Waffen auszurüsten, die sie für
ihre Unterdrückung brauchen!

Herr Kauder, wenn in vier Wochen die Revolution
und der Volksaufstand Jordanien erreicht haben, können
Sie nicht sagen: Wir haben das alles nicht gewusst. Sie
wissen es heute, und Sie können heute die Konsequenzen ziehen. Deswegen bin ich dafür, dass ab sofort alle
Waffenlieferungen in den Nahen und Mittleren Osten
eingestellt werden.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heute

Abend geht es um Maschinenpistolen und um Sturmgewehre, es geht um einen deutschen Waffenhersteller, der
möglicherweise solche Waffen illegal exportiert hat, und
es geht darum, dass die Bundesregierung darauf bis
heute überhaupt nicht angemessen reagiert hat. Wir von
den Linken finden es grundsätzlich falsch, dass Deutschland überhaupt Geld damit verdient, Waffen in alle Welt
zu exportieren. Das ist schmutziges Geld,

weil alle diese Waffen irgendwann irgendwo im Krieg
landen. Das gilt vor allem für Kleinwaffen. Kleinwaffen - das hört sich immer so niedlich an, aber Kleinwaffen sind Maschinenpistolen, Sturmgewehre und Kalaschnikows und wie sie alle heißen. In den Kriegen dieser
Welt sterben mehr Menschen durch Kleinwaffen als durch
alle anderen Waffensysteme zusammengenommen.

Es gibt eine Zahl von UNICEF, die wirklich beeindruckend ist. Jeden Tag werden über 1 300 Menschen mit
Kleinwaffen erschossen, in jeder einzelnen Minute gibt
es einen Toten durch Kleinwaffen. Einer der größten Exporteure für Kleinwaffen ist der deutsche Hersteller
Heckler & Koch aus Baden-Württemberg. Es gibt Schätzungen, dass Heckler & Koch mittlerweile 7 Millionen
bis 10 Millionen Waffen weltweit im Umlauf hat. Es gibt
keinen einzigen Konflikt auf der Welt, in dem nicht auch
eine Waffe von Heckler & Koch dabei ist. Ob das ein
Volksaufstand in Thailand ist, ob das in Ägypten ist oder
in Saudi Arabien - überall finden Sie diese Waffen. Das
zeigt vor allem eines: dass die deutsche Rüstungsexportkontrolle praktisch nicht existiert. Sie ist löcherig wie
ein Schweizer Käse; denn es gibt fast keine Waffe, die
nicht in fast alle Länder dieser Welt exportiert werden
darf. Es wird fast alles erlaubt.

Es gibt ganz wenige Ausnahmen. Eine dieser Ausnahmen betraf Heckler & Koch. Damit sind wir bei dem
Fall, um den es geht. Heckler & Koch hatte die Genehmigung, Sturmgewehre nach Mexiko zu liefern. Die
Bundesregierung hat aber die Auflage erteilt, dass
Heckler & Koch in vier Provinzen von Mexiko nicht liefern darf, weil es dort blutige Unruhen gibt. Seit Jahren
kämpfen dort Drogenbarone gegen die Polizei. Das sind
Unruheprovinzen. Die Bundesregierung hat gesagt: dorthin nicht.

Es gab eine Strafanzeige, es gibt Ermittlungen der
Staatsanwaltschaft, weil der dringende Tatverdacht beJan van Aken

steht, dass Heckler & Koch trotzdem auch in diese vier
Provinzen Sturmgewehre geliefert hat. Das Verfahren
läuft noch. Aber was macht die Bundesregierung? Sie
hat eine Entscheidung getroffen, die absolut unlogisch
und unverständlich ist. Das muss man sich einmal vorstellen. Sie sagt: Okay, es gibt ein staatsanwaltschaftliches Verfahren, deswegen werden die Genehmigungen
für Heckler-&-Koch-Exporte nach Mexiko ausgesetzt.

Das müssen Sie mir einmal erklären. Entweder ist
diese Firma zuverlässig. Dann darf sie überall hin exportieren. Oder man sagt: Nein, es besteht ein dringender
Tatverdacht, es wird eine kriminelle Machenschaft vermutet. Dann ist die Firma insgesamt unzuverlässig, und
dann darf sie nicht nur nicht nach Mexiko, sondern in die
ganze Welt nicht exportieren.

Wir fordern heute als Einziges, dass Heckler & Koch
bis zum Abschluss der staatsanwaltschaftlichen Untersuchung überhaupt nichts mehr exportieren darf. Ich finde
das nur logisch. Mir muss bitte irgendjemand von der
FDP, von der CDU oder von der CSU erklären, wieso
Sie dieser Firma, bei der im letzten Dezember eine
Hausdurchsuchung stattgefunden hat, immer noch erlauben wollen, dass sie ihre Kleinwaffen in die ganze Welt
außer nach Mexiko liefern darf. Das ist einfach nur unlogisch.

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Deutschland
überhaupt keine Waffen mehr exportieren sollte, und ich
finde, es ist eine richtig gute Idee, bei den tödlichsten aller Waffen, bei den Kleinwaffen, damit anzufangen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In diesen

Tagen scheint die Welt manchmal aus den Fugen zu geraten. Bei all den Katastrophenmeldungen weiß ich
manchmal gar nicht mehr, welche mich am meisten erschüttert. Gestern Nacht hat der UN-Sicherheitsrat einen
Kriegseinsatz in Libyen beschlossen. Da geht es nicht
nur um eine Flugverbotszone, sondern es wurde auch genehmigt, dass Gaddafis Truppen flächendeckend bombardiert werden. Herr Polenz, es wurde auch genehmigt,
dass - zumindest zeitlich begrenzt - ausländische Bodentruppen auf libyschem Gebiet eingesetzt werden dürfen. Das Einzige, was ausgeschlossen wurde, sind Besatzungskräfte. Für einige Tage, für einige Wochen können
aber auch große Kontingente ausländischer Truppen in
Libyen Krieg führen. Wir finden diesen Kriegseinsatz
falsch.

Dieser Kriegseinsatz ist falsch; denn er wird noch
mehr Blutvergießen fordern und noch mehr Leid und
Zerstörung über Libyen bringen. Deswegen muss ich Ihnen, Herr Westerwelle, sagen: Ich finde es gut, dass sich
Deutschland gestern enthalten hat.

Wir hätten Nein gesagt; aber eine Enthaltung ist ein echter Fortschritt, vor allem gegenüber der rot-grünen Regierung,

die im Jahr 2001 aus Solidarität mit den Amerikanern
und den Engländern blind in den Afghanistan-Krieg gegangen ist. In diesem Krieg hängen Sie immer noch. Sie
haben immer noch nicht aus Ihren Fehlern gelernt.

Herr Mützenich, wenn ich Sie hier heute höre, muss
ich sagen: Sie von der SPD sind im Moment die größten
Kriegstreiber im Bundestag.


 Ich nehme diesen Ordnungsruf mit Stolz an.

Ich muss sagen: Herr Mützenich, wie Sie hier mit rotem Kopf stehen und für einen Kriegseinsatz in Libyen
plädieren, das ist, als ob Franz Josef Strauß wieder auferstanden wäre. So stellen Sie sich hier gerade dar.

Herr Westerwelle, wie gesagt, ich finde Ihre Entscheidung sehr klug und sehr konsequent. Ich hoffe, dass Sie
jetzt konsequent bleiben. Wenn Sie sich hier hinstellen
und sagen: „Keine deutsche Beteiligung“, dann hoffe
ich, dass Sie das konsequent bis zum Ende durchdenken.
Das heißt auch: keine deutschen Bundeswehrsoldaten in
AWACS-Flugzeugen, die jetzt schon dort herumfliegen.

Das heißt auch, dass Ramstein und andere US-Basen in
Deutschland für den Kriegseinsatz in Libyen nicht genutzt werden. Das heißt auch, dass Sie im NATO-Rat dagegenstimmen.

Damit können Sie sogar noch etwas aufhalten; denn im
NATO-Rat wird einstimmig beschlossen.

Natürlich ist es völlig richtig, das mörderische Treiben von Gaddafi zu stoppen; da sind wir uns hier alle einig. Es gibt Punkte in der Resolution, die dazu absolut
geeignet sind. Herr Westerwelle hat dies vorhin ausgeführt. Gaddafi kämpft im Moment ausschließlich mit
seinem Geld. Er kauft für sein Geld Söldner. Er hat vor
einigen Wochen in Tripolis Geld verteilt, um sich Unterstützung zu sichern. Wenn wir ihm den Geldhahn abdrehen, wenn weltweit kein Mensch mehr Öl aus Libyen
kauft, kann er irgendwann keine Söldner mehr bezahlen.

Ein weiteres Thema - darüber hat hier noch niemand
geredet - sind die deutschen Waffen und die Waffenexporte nach Libyen.
In der Resolution wird ein Waffenembargo gefordert.
Das ist richtig.

Das ist auch gut so. Denn wenn alle Länder um Libyen
herum keine Waffen und keine Patronen mehr durchlassen, dann geht Gaddafi irgendwann, und zwar ziemlich
schnell, die letzte Patrone aus. Das ist eine richtige Forderung in der Resolution, die wir unterstützen.

Jetzt muss ich Ihnen von der SPD etwas sagen. Frau
Heidemarie Wieczorek-Zeul, wenn Sie von Responsibility to Protect reden, dann erinnere ich Sie daran, dass
Sie zu einer Zeit, als Deutschland Waffen an Libyen geliefert hat, Ministerin waren.

In der Zeit der Großen Koalition wurden Waffen im Wert
von 86 Millionen Euro an Libyen geliefert, Waffen, die
jetzt gegen die Aufständischen eingesetzt werden. Das
ist die Verantwortung der SPD. Wenn Sie, nachdem Sie
Waffen geliefert haben, jetzt sagen: „Dann bekämpfen
wir sie mit der Bundeswehr“, dann ist dies - das Wort,
an das ich gerade denke, darf ich nicht mehr sagen nicht mehr zu überbieten.

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Deutschland
überhaupt keine Waffen mehr exportieren sollte. Ich
fühle mich manchmal wie in dem Film Und täglich
grüßt das Murmeltier.

Als es im Januar dieses Jahres um Tunesien ging, hat die
Bundesregierung irgendwann entschieden, keine Waffen mehr an Tunesien zu liefern. Wir haben Sie damals
gefragt: Warum gilt das nicht auch für Ägypten, warum
nicht auch für Saudi-Arabien? Aber Sie haben Ihre Entscheidung auf Tunesien beschränkt. Ein paar Wochen
später haben Sie die Waffenexporte nach Ägypten beschränkt. Da haben wir gesagt: Richtig so! Aber warum
gilt das nicht auch für Saudi-Arabien, warum nicht auch
für Libyen? Ein paar Wochen später haben Sie die Waffenlieferungen nach Libyen gestoppt. Ich sage Ihnen
heute ein für alle Mal: Stoppen Sie alle Waffenexporte in
den Nahen und Mittleren Osten, an alle Diktatoren dort!

Ich stelle fest, dass es in der Region einige Länder
gibt, die schon zugesichert haben, sich an der Operation
gegen Libyen zu beteiligen, so zum Beispiel Katar. Katar
wurde von Deutschland im letzten Jahr mit Waffen im
Wert von 1,3 Millionen Euro ausgestattet, mit Sturmgewehren und anderem Material. Es sind also deutsche
Waffen, die jetzt eingesetzt werden.

Herr Westerwelle, noch ein letztes Wort. Sie haben
Bahrain erwähnt. Ich fand es sehr gut, dass Sie gesagt
haben: Wir stehen auf der Seite der Bevölkerung von
Bahrain, die sich jetzt gegen den dortigen Diktator wendet. - Wenn das so ist, müssen Sie aber auch etwas dazu



sagen, dass Saudi-Arabien gerade in Bahrain einmarschiert. Saudi-Arabien wird von Deutschland seit Jahren
mit Waffen im Millionenwert ausgestattet.

Deutschland liefert sogar eine Waffenfabrik und eine
Munitionsfabrik nach Saudi-Arabien. Das müssen Sie
endlich beenden! Wenn Sie die Bevölkerung von
Bahrain unterstützen wollen, stoppen Sie sofort alle
Waffenlieferungen!

Ich bedanke mich bei Ihnen.

 Herr Fritz, ich bin grundsätzlich gegen jede Art von

Rüstungsexporten, weil ich es grundsätzlich falsch finde,
dass Deutschland auch nur einen einzigen Euro daran
verdient, dass sich andere Menschen gegenseitig totschießen.

Das beiseite genommen, bin ich jederzeit bereit, zu
schauen, an welchen einzelnen Punkten man etwas verbessern könnte. Dass die deutsche Rüstungsexportkontrolle - das haben Sie gesagt - eine der strengsten der
Welt sei, ist eine Legende. Das wissen Sie genauso gut
wie ich. Ein Land, das die drittmeisten Waffen in alle
Welt exportiert und nur noch von den USA und Russland
getoppt wird, kann keine strenge Rüstungsexportkontrolle haben. Ich habe in den letzten Monaten sehr viele
Beispiele dafür vorgelegt. Sie wissen es, und ich weiß
das. Deswegen muss es darum gehen, an einzelnen
Punkten tatsächlich streng und restriktiv zu werden.

Herr Fritz - ich kann verstehen, dass Sie hier eher als
Lobbyist der Rüstungsindustrie auftreten -, ich möchte
Sie ganz konkret nach einem Punkt fragen, den Ihr Außenminister eben erwähnt hat. Der Außenminister hat in
der vorherigen Debatte gesagt: Wir sind auch bei den
Menschen in Bahrain, die sich gegen das dortige diktatorische Regime auflehnen. Sie wissen und ich weiß, dass
Saudi-Arabien mittlerweile in Bahrain einmarschiert ist.
Auch Sie wissen, dass Deutschland in den letzten fünf
Jahren Waffen für 470 Millionen Euro an Saudi-Arabien
geliefert hat. Wir alle hier sind uns einig: Die Bundesregierung hat Rüstungsexporte nach Tunesien, nach Ägypten und nach Libyen gestoppt. All das war richtig. Wenn
Saudi-Arabien jetzt aber Waffen einsetzt, um den Aufstand in Bahrain zu bekämpfen, müssten wir dann nicht
hier und heute entscheiden, dass von Deutschland keine
Waffen mehr nach Saudi-Arabien exportiert werden dürfen?
Ein letzter Punkt. Wichtig ist doch auch, endlich den
Bau der deutschen Waffenfabriken in Saudi-Arabien zu
stoppen. Im Moment werden dort zwei Fabriken gebaut:
eine, in der das Sturmgewehr G 36 hergestellt werden
soll, und eine weitere, in der die Munition dafür produziert werden soll. Wenn dieser Bau heute nicht gestoppt
wird, kann Saudi-Arabien im nächsten Jahr anfangen,
beides zu produzieren. Dann kann es 50 Jahre lang dieses hochmoderne deutsche Sturmgewehr in alle Welt exportieren. Wenn Sie und Herr Westerwelle es wirklich
ernst damit meinen, dass wir auf der Seite der Menschen
in Bahrain stehen, dann sollten Sie unserem Antrag zustimmen; das wünsche ich mir. Wir sollten einfach sagen: Ab sofort keine Exporte mehr nach Saudi-Arabien.
Könnten Sie dem zustimmen oder nicht? Wenn nicht,
warum nicht?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe

in den letzten Wochen mehrfach gehört, dass Deutschland eine strenge Rüstungsexportkontrolle habe. Das ist
wirklich eine Legende.

Damit müssen wir endlich einmal aufräumen.

Denn wenn es eine strenge Exportkontrolle gäbe, dann
wäre Deutschland doch nicht weltweit die Nummer drei
der waffenexportierenden Länder, dann hätte Deutschland auch keine Waffen an Libyen, an Ägypten, an
Saudi-Arabien und all die anderen Länder geliefert, für
die jetzt plötzlich ein Waffenembargo gilt und gegen die
der Westen möglicherweise Krieg führt. Ich möchte das
einmal an drei Beispielen aufzeigen:

Erstens. Was passiert eigentlich mit den Waffen, wenn
sie erst einmal exportiert worden sind? Das weiß kein
Mensch. Das muss man sich einmal vorstellen. Es ist ausreichend, wenn eine Waffenschmiede wie Heckler &
Koch, die Maschinenpistolen herstellt, ein Schreiben vorlegt, in dem zum Beispiel Mexiko versichert: Ja, die Maschinenpistolen, die wir kaufen, bleiben bei uns im Land.
Wir liefern sie nicht weiter. - Danach kontrolliert das nie
wieder jemand. Angesichts dessen sage ich immer: Jede
Frittenbude in Deutschland wird besser kontrolliert als
Waffenexporte. Wenn ich in Hamburg eine Frittenbude
aufmache, dann reicht es nicht aus, dass ich am Anfang
ein Schreiben schicke, in dem ich bestätige: Ja, ich mache
jeden Tag sauber und wechsle jede Woche das Öl. - Da
kommen natürlich regelmäßig Kontrolleure und kontrollieren das. Bei den Waffenexporten ist das nicht der Fall.

Das führt dazu, dass deutsche Waffen bei allen Kriegen in der Welt auftauchen. In Mexiko hat zum Beispiel
Heckler & Koch jetzt ein Strafverfahren am Hals, weil
deutsche Gewehre plötzlich in Provinzen auftauchen, für
die ein Embargo gilt. Beim Krieg in Georgien sind plötzlich Sondereinheiten mit deutschen G36-Sturmgewehren
aufgetaucht. Diese Gewehre hätten dort gar nicht sein
dürfen; dafür gab es nie eine Genehmigung. Oder denken Sie an den Sohn von Gaddafi, der neulich in Tripolis
mit einem deutschen Sturmgewehr vom Typ G36 wedelte. Das hätte nie dort sein dürfen. Wenn man nicht
kontrolliert, wo die Waffen in den einzelnen Ländern
verbleiben, dann kommt es natürlich dazu, dass sie wild
in die ganze Welt exportiert werden.

Man sollte sich einmal anschauen, was die Amerikaner machen. Die Amerikaner haben eine entsprechende

Endverbleibskontrolle. Sie schicken gerne einmal Kontrolleure ins Land, die nachschauen, ob die Waffen wirklich da geblieben sind, wohin sie geliefert wurden. Das
ist doch das Mindeste, was Deutschland machen könnte.

Zweitens: die Frage der Menschenrechte. Es war hier
mehrfach die Rede von den Rüstungsexportrichtlinien
der Bundesregierung. Diese können Sie getrost in die
Tonne drücken; sie sind völlig unverbindlich. Es gibt in
Deutschland kein Verbot des Exports von Waffen in
menschenrechtsverletzende Staaten. Das muss man ein
für alle Mal klarstellen. Es handelt sich um eine unverbindliche Richtlinie. Es wird nämlich abgewogen zwischen den Fragen, wie viel Geld verdient wird, wie
wichtig ein Land in politischer Hinsicht ist und wie es
mit der Einhaltung der Menschenrechte im betreffenden
Land aussieht. Die Menschenrechte fallen am Ende immer hinten herunter. Anders kann man doch gar nicht erklären, dass nach Saudi-Arabien Tausende von Sturmgewehren geliefert werden,

obwohl die Bundesregierung selber in ihrem Menschenrechtsbericht schreibt, dass dort dauerhaft schwere Menschenrechtsverletzungen stattfinden.

Es reicht insofern nicht aus, auf die Menschenrechte
hinzuweisen, sondern eine rechtsverbindliche Regelung
muss her.

Ich bin dafür, dass als minimaler Standard festgelegt
wird, dass in ein Land, in dem es nach dem Menschenrechtsbericht der Bundesregierung dauerhaft schwere
Menschenrechtsverletzungen gibt, keine Waffen mehr
exportiert werden dürfen. - Punkt! Hier darf dann keine
Abwägung mehr vorgenommen werden.

Drittens: die Frage der Transparenz. Man muss sich
einmal vorstellen, dass wir und die Öffentlichkeit zum
Beispiel von einer Lieferung von Panzern nach Chile,
die die Bundesregierung genehmigt, erst anderthalb
Jahre später erfahren. Das darf doch wohl nicht wahr
sein. Das Mindeste ist - das finde ich auch richtig -, dass
wir vorab informiert werden, welche Anträge vorliegen
und was wann wohin gehen soll, damit wir gegebenenfalls einschreiten können. Heute kann niemand mehr die
Waffen, die nach Libyen gegangen sind, zurückholen.
Erst vor einigen Wochen haben wir erfahren, wie viele
Waffen im Jahr 2009 dorthin exportiert wurden. Für das
Jahr 2010 liegen uns ja noch gar keine Daten vor.

Schließlich unterstütze ich die Forderung der SPD,
dass die Exporte von Kleinwaffen drastisch reduziert
werden. Das aber einfach nur in den Raum zu stellen, ändert nichts. Die SPD und die Grünen haben diese Forderung schon 1998 erhoben; hinterher sind die Exporte von
Kleinwaffen aber gestiegen. Hier müssen Sie klare Grenzen ziehen. Es müssen Verbote erlassen werden, dass in
bestimmte Regionen und Staaten, die Menschenrechte
verletzen, oder wohin auch immer Waffen geliefert werden.

Ich bin im Übrigen der Meinung, dass Deutschland
gar keine Waffen mehr exportieren sollte.

Mit einer vernünftigen Endverbleibskontrolle, die mit
Transparenz, klaren Menschenrechtskriterien und dem
Verbot des Exports von Kleinwaffen einhergeht, könnte
ein Anfang gemacht werden. Darauf könnte man sich
jetzt schon verständigen; das fände ich gut. In ein paar
Jahren kommt es dann zu einem Totalverbot.

Ich bedanke mich bei Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Manchmal glaube ich wirklich, ich bin hier im falschen Film.

Es soll darüber abgestimmt werden, dass nochmal
300 deutsche Soldaten nach Afghanistan geschickt werden. Es wird gleich hier darüber entschieden, dass der
Afghanistan-Einsatz weiter verschärft wird,

und Sie streiten sich hier wie die Kesselflicker um die
Frage, ob das nun in einer Woche oder in zwei Wochen
entschieden werden soll. Sie werfen sich hier Wahlkampf vor und reden von Gradlinigkeit und Bündnistreue. Aber keiner von Ihnen redet davon, worum es
geht: Es geht hier um Krieg, um die Ausweitung des
Krieges in Afghanistan, und den finden wir falsch.

Herr Westerwelle hat sich vor zwei Tagen hier sogar
dazu hinreißen lassen zu sagen, der Einsatz der AWACSFlugzeuge in Afghanistan dient auch der Sicherung der
zivilen Luftfahrtwege nach Südostasien. Das ist doch
kompletter Blödsinn. Es geht nicht darum, dass die Lufthansa-Maschine von Frankfurt sicher in Hongkong ankommt. Das tut sie seit zehn Jahren, während der Krieg
dort läuft.

Es geht doch einzig und allein um eine Ausweitung
des Krieges. Das steht ja auch schwarz auf weiß in dem
Antrag der Bundesregierung drin. Da steht nämlich drin,
dass die Daten aus den AWACS-Aufklärungsmaschinen
an die militärischen Flugzeuge und Hubschrauber in
Afghanistan weitergegeben werden. Das benutzen sie
nicht nur, um von A nach B zu fliegen, sondern das be11482 

nutzen sie natürlich auch, um ihre Bombenangriffe, ihre
Fliegerangriffe gezielter zu koordinieren.

Was diese Bombenangriffe heißen, das wissen wir
hier in Deutschland spätestens seit Kunduz.

Das wissen wir seit anderthalb Jahren, als damals
über 100 unschuldige Zivilistinnen und Zivilisten durch
einen Bombenangriff getötet worden sind. Jetzt glaube
niemand, das sei ein Einzelfall. Darüber wird hier in
Deutschland kaum noch berichtet. Aber solche Bombenangriffe finden regelmäßig statt, mit vielen, vielen zivilen Toten.

Gerade erst vor drei Wochen wurden ganz im Osten
von Afghanistan, in der Provinz Kunar, neun Kinder
beim Holzsammeln durch einen Bombenangriff getötet.
Das passiert natürlich bei Luftangriffen besonders häufig. Ich selber habe damals die Videos gesehen, die aus
den Flugzeugen heraus aufgenommen worden sind. Da
sieht man nur kleine schwarze Punkte, die da unten herumlaufen. Da kann kein Pilot sagen, ob das nun Taliban
oder kleine Kinder beim Holzsammeln sind. Es gibt gerade bei Luftangriffen besonders viele Tote. Das ändert
sich auch mit den AWACS-Aufklärungsflugzeugen
nicht. Dadurch kriegen Sie keine besseren Bilder. Dadurch kriegen Sie aber eine größere Dichte an solchen
Bombenangriffen. Das wird sich ausweiten, und das finden wir falsch.

Ein zweites Beispiel. Mitte Februar sind, wiederum in
der Provinz Kunar, 65 Zivilistinnen und Zivilisten bei einem Bombenangriff getötet worden. Die Dorfbewohner
waren geflüchtet, als sie das Dröhnen der Flugzeuge und
der Hubschrauber hörten, und haben sich in einem Unterstand versammelt. Dort sind sie mit Raketen- und
Bombenabwürfen gezielt getötet worden. Das passiert
regelmäßig in Afghanistan und hat dazu geführt - hier
müssen Sie jetzt einmal zuhören -, dass Präsident Karzai
vor zwei Wochen, am 12. März 2011, vor NATO-Offizieren gesagt hat: Ich bitte die NATO und die USA in aller Demut darum, ihre Operationen in unserem Land zu
beenden.

Herr Steinmeier, ich frage Sie jetzt einmal: Wissen
Sie, dass Herr Karzai, Ihr Bündnispartner Karzai, vor
zwei Wochen gesagt hat, diese Operationen müssten beendet werden? Wenn Sie es wissen: Wie können Sie
dann jetzt, zwei Wochen später, zustimmen, dass diese
Operationen ausgeweitet werden? Das ist unlogisch. Sie
sind doch auf Einladung von Karzai da. Da er jetzt die
Beendigung dieser Operationen fordert, dürfen Sie diesem Mandat nicht zustimmen.

Es ist ein Hohn und wirklich auch eine Missachtung
der Menschen in Afghanistan, dass sich Herr Westerwelle
vor zwei Tagen hierhin gestellt und gesagt hat: Der Einsatz der AWACS-Flugzeuge ist militärisch notwendig,
weil er die Sicherheit der afghanischen Bevölkerung erhöht. Das Gegenteil ist der Fall. Schauen Sie sich nur einmal die Zahlen der Vereinten Nationen an: Im letzten Jahr
hat es wieder 2 777 zivile Opfer bei Gefechten in Afghanistan gegeben. Ich betone: Das sind Zahlen der Vereinten Nationen.

Das ist wieder eine Steigerung, nämlich um 15 Prozent,
gegenüber dem Jahre 2009. Das beweist doch nur, dass
es richtig war, dass wir von Anfang an gesagt haben: Je
mehr Soldaten Sie nach Afghanistan schicken, desto
mehr Tote, Leid und Zerstörung gibt es dort.

Ich finde, Sie verharmlosen, was diese Flugzeuge tun.
Das gilt für Libyen genauso wie für Afghanistan. Man
tut immer so, als ob da ein paar Flugzeuge kreisen. Auch
in Deutschland haben viele Menschen bei der Einrichtung der Flugverbotszone in Libyen gedacht: Na ja, ein
paar NATO-Flugzeuge sorgen dafür, dass die Flugzeuge
von Gaddafi nicht mehr aufsteigen können. - Nein, es
geht um flächendeckendes Bombardement. Deswegen
ist es richtig, dass Deutschland da nicht mitmacht.

Niemand soll jetzt aber glauben, dass CDU/CSU und
FDP zu Friedensengeln mutiert sind; denn Sie tauschen
hier einen Krieg gegen den anderen Krieg, Herr
Westerwelle. Sie tauschen den Libyen-Krieg gegen den
Afghanistan-Krieg, und das geht so nicht. Wir müssen
beide Kriege ablehnen.

 In den letzten vier Jahren gab es nach UNO-Angaben

über 8 000 zivile Opfer. Davon gehen im Schnitt der
letzten Jahre ungefähr zwei Drittel auf das Konto der Taliban oder der Aufständischen, ein Drittel geht auf das
der Alliierten. Ich sage Ihnen: Wenn Sie diesen Krieg beenden, dann gibt es auf beiden Seiten keine Toten mehr.
Das ist doch die richtige Argumentation.



Jetzt noch einmal zur Erinnerung:

Im Januar haben Sie alle von der Kriegskoalition aus
SPD, Grünen, CDU/CSU und FDP hier über den Abzug
geredet. Ich konnte das Wort „Abzugsperspektive“
schon gar nicht mehr hören. Irgendwie hat sich in
Deutschland dann der Eindruck verfestigt, dass alle für
den Abzug sind. Jetzt, nur drei Monate später, schicken
Sie noch einmal 300 zusätzliche Soldaten nach Afghanistan. Das beweist doch, dass Sie überhaupt kein Interesse an einem Abzug haben.

Ich sage Ihnen: Wenn es irgendwann einmal Frieden in
Afghanistan geben soll, wenn nicht wieder zehnjährige
Kinder beim Holzsammeln bombardiert werden sollen,
dann müssen Sie dieses AWACS-Mandat heute ablehnen
und endlich einmal auf das hören, was Ihr Bündnispartner
Karzai dieses Mal gesagt hat. Stellen Sie Ihre Operation
ein, ziehen Sie die deutschen Soldaten zurück, und beenden Sie den Krieg in Afghanistan!

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Deutschland
keine Waffen mehr irgendwohin auf der Welt exportieren sollte. Auch damit könnten wir heute anfangen.

Ich bedanke mich bei Ihnen.

 Ich finde diese Debatte absolut unwürdig. Hier wird

gleich über Krieg und Frieden abgestimmt, und Herr
Westerwelle und Herr Steinmeier buhlen darum, wer
heute Abend die 10 Sekunden in der Tagesschau bekommt. So machen Sie aus einer Entscheidung, 300 weitere Soldaten nach Afghanistan zu schicken, hier reinen
Wahlkampf.

(Zuruf der Abg. Renate Künast Ich muss Ihnen sagen: Wenn ich jetzt als Bundeswehrsoldat dieser Debatte zuschauen würde, würde ich
mich in Grund und Boden schämen und würde mir wirklich die Frage stellen: Für wen werde ich eigentlich nach
Afghanistan geschickt, für wen halte ich eigentlich meinen Kopf hin? - Ich finde das absolut unwürdig.

Noch eine Bemerkung an Ihre Adresse, Herr Trittin:
Sie versuchen jetzt auch - wieder mit Blick auf den
Wahlsonntag -, in letzter Sekunde die Kurve zu kriegen.
Aber es war Ihr Joschka Fischer, es war Ihr Daniel
Cohn-Bendit, es waren viele aus Ihrer Partei, die sich für
den Militäreinsatz in Libyen ausgesprochen haben. Das
wird immer ganz beschönigend als Flugverbotszone dargestellt. Da darf sich niemand täuschen; denn Flugverbotszone heißt: flächendeckendes Bombardement. Flugverbotszone heißt auch: Angriffe direkt in den Städten,
etwa in Tripolis. Da fliegen die Granatsplitter und Trümmer durch die Luft, und dort gibt es natürlich zivile Tote.
Da darf es überhaupt keine Relativierung geben.

Mir wird angst und bange, wenn ich jetzt Sarkozy sagen höre: Jetzt sollen alle arabischen Herrscher wissen,
dass es ihnen genauso ergeht wie Gaddafi. - Heißt das
denn jetzt, dass die NATO bald auch in Syrien einmarschieren wird? Heißt das, dass sie auch im Jemen einmarschieren wird? Wo wollen Sie eigentlich die Grenze
ziehen, wenn Sie jetzt für den Einmarsch und die Bombardierung in Libyen sind?


Es geht nicht, dass, wenn es irgendwo auf der Welt
eine Krise gibt, deutsches oder europäisches Militär
dorthin geschickt wird. Wir können nicht jedes Mal zur
Waffe greifen - auch nicht Sie von den Grünen. Sie müssen doch endlich irgendwann wieder einmal Nein zu
Kriegen sagen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist eine

Legende, dass deutsche Rüstungsexporte besonders
scharf kontrolliert werden. Im Gegenteil: Man kann
praktisch jede deutsche Waffe fast überall in die Welt liefern. Nur ein Beispiel: Im Jahr 2009 hat die Regierung
Rüstungsexportgenehmigungen für 135 Länder weltweit erteilt, darunter für Kriegsgebiete, auch für Diktaturen, etwa im Nahen Osten und in Nordafrika.

Ein besonders schwerer Fall ist Saudi-Arabien. Die
Bundesregierung selbst schreibt in ihrem Menschenrechtsbericht von schwersten Menschenrechtsverletzungen, von Folterungen, von Todesstrafen. Sie beschreibt
in ihrem eigenen Menschenrechtsbericht, dass Frauen
dort Menschenrechte vorenthalten werden, Dissidenten
inhaftiert werden, Geständnisse erzwungen werden; außer der muslimischen dürfe keine andere Religion ausgeübt werden. Trotzdem hat Deutschland in den letzten
zehn Jahren Rüstungsexporte im Wert von sage und
schreibe 675 Millionen Euro nach Saudi-Arabien genehmigt. Das muss doch irgendwann einmal ein Ende haben.

Das sind übrigens Waffen, mit denen die Saudis nicht
nur ihr eigenes Volk unterdrücken; damit führen sie auch
praktisch Krieg. Wir haben Fotos, die zeigen, wie saudische Soldaten mit deutschen G-36-Sturmgewehren vor
zwei Jahren an der jemenitischen Grenze Krieg geführt
haben. Selbst solche Vorfälle halten die Bundesregierung
nicht davon ab, eine Waffenfabrik in Saudi-Arabien aufzubauen. Das muss man sich vorstellen: Dort wird eine
Fabrik zur Produktion des deutschen G-36-Sturmgewehrs aufgebaut. Diese Fabrik wird über Jahrzehnte
Waffen produzieren, und diese Waffen werden über Jahrzehnte eingesetzt werden. Noch in 100 Jahren werden
überall auf der Welt Menschen mit deutsch-saudischen
G-36-Gewehren erschossen werden, weil Sie jetzt eine
falsche Entscheidung getroffen haben. Die sollten Sie
sofort zurücknehmen.

Jetzt wird es ganz pikant - das hat uns die Bundesregierung diese Woche schriftlich gegeben -: Der deutsche
Rüstungskonzern EADS wollte einen Milliardendeal mit
den Saudis machen. Die Saudis haben zur Bedingung
gemacht: Dann müssen aber saudische Grenzpolizisten
durch deutsche Polizisten ausgebildet werden. - Und Sie
tun das! Sie schicken über 70 deutsche Polizisten nach
Saudi-Arabien, damit EADS einen Rüstungsdeal machen kann.

Die Reisekosten der deutschen Polizisten werden von
EADS bezahlt, ihr Gehalt vom deutschen Steuerzahler.
Sie finanzieren mit deutschen Steuergeldern einen riesigen Rüstungsdeal von EADS, und zwar mit einem Land,
von dem Sie selber sagen, dass es große Menschenrechtsverletzungen begeht. Diesen Deal müssen Sie sofort aufkündigen!

Saudi-Arabien ist aber nur ein Beispiel. Das Gleiche
gilt für viele andere Länder in dieser Region. Die Linke
hat jetzt 16 Anträge eingebracht, damit der Rüstungsexport in 16 Länder des Nahen und Mittleren Ostens und
Nordafrikas verboten wird. Wir wollen, dass über alle
16 Anträge namentlich abgestimmt wird; denn ich finde,
Sie sollten auch ganz persönlich eine Entscheidung treffen, ob in Zukunft noch Waffen nach Saudi-Arabien oder
an andere Diktatoren geliefert werden oder nicht, und
dann die Verantwortung dafür übernehmen.

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Deutschland
gar keine Waffen mehr exportieren sollte. Ich weiß, dass
wir darüber nicht so schnell einig werden. Aber Sie können hier einen kleinen Anfang machen. Sie können nun
entscheiden, dass an einzelne Diktatoren keine Waffen
mehr geliefert werden.

Da möchte ich die Damen und Herren der FDP direkt ansprechen. Es ist doch ein geradezu liberales Prinzip, die
individuelle Freiheit hochzuhalten. Wie können Sie verantworten, dass diese Freiheit in Saudi-Arabien mit
deutschen Waffen niedergehalten wird? Meine Damen
und Herren von CDU und CSU, ich verstehe bis heute
nicht, wie Sie Waffenexporte mit Ihrem christlichen
Glauben vereinbaren können. Nur zur Erinnerung: In
Saudi-Arabien darf das Christentum nicht praktiziert
werden.

In diesem Sinne hoffe ich, dass Sie sich jeden Antrag
genau anschauen und zumindest bei dem einen oder anderen Land sagen werden: In diese Diktatur, in diese
Kriegsregion darf keine deutsche Waffe mehr exportiert
werden. - Sie sollten nicht den gleichen Fehler wie bei
Ägypten, Libyen und Tunesien machen. Überall dorthin
haben Sie bis vor kurzem Waffen geliefert. Selbst Herr
Kauder hat öffentlich gesagt: Das war ein Fehler. - Machen Sie den Fehler nicht noch einmal! Stoppen Sie die
Waffenexporte in die infrage stehenden 16 Länder!

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In drei Tagen wird in Afrika ein neuer Staat entstehen, der Südsudan. Schon bevor es diesen Staat überhaupt gibt, wollen Sie hier entscheiden, dahin deutsche Soldaten zu
schicken; das muss man sich mal vorstellen.

Selbst der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen hat
noch keine Entscheidung über eine Militärmission getroffen. Er wird das allerfrühestens am Freitagabend entscheiden. Das heißt, Sie wollen deutsche Soldaten in einen Einsatz schicken, von dem weder klar ist, was das
Ziel ist, noch klar ist, wer der Gegner ist und was genau
in diesem Einsatz passieren soll.

Das hören wir hier die ganze Zeit heraus.

Herr Westerwelle, Sie haben eben etwas Schönes gesagt. Sie haben gesagt, das sei kein Vorratsbeschluss.
Den Beschluss habe man ordentlich beraten und darüber
abgestimmt. Das stimmt überhaupt nicht. Es ist ein unbestimmter Vorratsbeschluss, der hier unordentlich beraten und über den in aller Hektik unordentlich abgestimmt wird, und das nur, damit Sie in Ihren
Sommerurlaub fahren können.

Herr Westerwelle, Sie wissen genauso gut wie ich,
was sich bei den Vereinten Nationen in letzter Sekunde
noch ändern kann. Erinnern Sie sich an Libyen. Noch einen Tag vor dem Libyen-Entscheid hätten wir beide
Stein und Bein geschworen, dass es nicht zu einem
Kriegseinsatz in Libyen kommt, und schwuppdiwupp, in
24 Stunden hat sich alles geändert. Das kann Ihnen auch
hier beim Südsudan passieren. Deswegen ist es unerträglich, dass Sie einen Vorratsbeschluss fassen wollen, bei
dem noch nicht mal klar ist, wie viele Soldaten dorthin
geschickt werden sollen, ob der Nordsudan zustimmt, ob
es überhaupt eine Grenzmission geben wird oder nicht.
All das ist unklar, und Sie wollen deutsche Soldaten in
diese Unklarheit schicken. Da machen wir nicht mit.

Ich muss die ganze Zeit daran denken, was Herr
Mißfelder von der CDU hier letzte Woche gesagt hat. Er
hat nämlich gesagt: Wir debattieren hier jeden Einsatz
sehr gewissenhaft und mit großer Akribie.

Jetzt peitschen Sie das durch einen unordentlichen Beschluss durch und schicken Soldaten ins Ungewisse. Das
kann nicht wahr sein.

Die große Frage ist natürlich: Was soll dieser Einsatz
überhaupt? Es gibt viele Dinge, auch in dem Entwurf des
Sicherheitsrates, die ich sehr gut finde. Zum Beispiel
Minenräumen, Demilitarisierung, Demobilisierung finden wir sehr gut.

Einen Verfassungsprozess zu unterstützen, finden wir
sehr gut. Aber was sollen die Soldaten da?

Die SPD hat gerade gesagt: Die Zustimmung ist unser
Zeichen, dass wir den Sudan ernst und wichtig nehmen
und unterstützen. - Das ist doch wohl lachhaft. Wissen
Sie was, wir waren vor Ort und haben mit vielen Menschen im Norden wie im Süden gesprochen.

Viele der zum Teil gewalttätigen Konflikte sind lokaler
Art. Es gab sehr gute Projekte, auch der Bundesrepublik
Deutschland. Zivile Konfliktbearbeiter haben es in Südkordofan über Jahre geschafft, lokale Konflikte zu entschärfen, bevor sie zu Gewaltkonflikten wurden. Und
was macht der Außenminister? Er zieht sie ab. Das Geld
wird gestrichen. Dafür werden Soldaten geschickt. Wenn
Sie dem Sudan wirklich zeigen wollen, dass Sie ihn und
seine Probleme ernst nehmen, dann schicken Sie zivile
Konfliktbearbeiter dorthin und keine Soldaten.

Die ganz große Frage ist natürlich: Wie ist eigentlich
Ihr Verhältnis zur südsudanesischen Armee? Alle Menschen, mit denen wir im Südsudan gesprochen haben,



auch die bei der UNO für den Sudan zuständigen Experten, haben gesagt, die SPLA, die südsudanesische Armee, ist ein großer Teil des Problems. Sie plündert, sie
mordet, und das alles willkürlich und straffrei. Das ist
bekannt. Sogar im Entwurf für das Mandat des Sicherheitsrates steht wörtlich etwas über Menschenrechtsverletzungen durch südsudanesische Sicherheitskräfte.
Selbst in diesem Mandat steht es. Das Problem ist bekannt.

Gleichzeitig wollen Sie hier aber beschließen, dass
Bundeswehrsoldaten an der Seite der südsudanesischen
Armee kämpfen sollen. Wie, bitte sehr, sollen die Bundeswehrsoldaten Zivilisten schützen, wenn die Zivilisten
von den Südsudanesen selbst bedroht werden, sie aber
an deren Seite kämpfen? Diesen Widerspruch können
Sie nicht auflösen. Dort können Sie doch keine deutschen Soldaten hinschicken, die gar nicht wissen, ob sie
gegen die südsudanesische Armee oder an deren Seite
kämpfen sollten und wen sie da eigentlich schützen sollen. Das ist der große Webfehler dieses Mandats, und
deswegen sind wir absolut gegen jeden Einsatz von deutschen Bundeswehrsoldaten im Rahmen dieses Mandats.

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Deutschland
keine Waffen mehr exportieren sollte, nirgendwohin.
Jetzt hätten Sie im Südsudan doch die Chance, ein paar
von den Waffen, die Sie in den letzten Jahrzehnten verkauft haben, wieder einzusammeln. Konzentrieren Sie
sich auf Demobilisierung und Demilitarisierung! Das
wäre ein guter Start.

Ich danke Ihnen.

 In einem Punkt haben Sie unrecht: Die Ergebnisse

von Sitzungen des Bundessicherheitsrates, bei denen es
um Rüstungsexporte geht, sind nicht geheim. Das ist
keine Rechtsauffassung von mir, sondern eine Tatsache.
Vielleicht wissen Sie, dass Ihr Ministerium einmal im
Jahr einen Rüstungsexportbericht veröffentlicht. In diesem wird auch über Exporte berichtet, die im Bundessicherheitsrat beschlossen worden sind. Ich habe Ihnen
in diesem Jahr die eine oder andere schriftliche Frage gestellt. Zum Beispiel habe ich gefragt: Welche Exporte
nach Saudi-Arabien haben die Bundesregierung und der
Bundessicherheitsrat im letzten Jahr, 2010, genehmigt?
Die Antwort auf diese Frage haben Sie mir gegeben. Ich
habe Sie auch gefragt, ob Sie die Lizenz für den Bau einer Waffenfabrik in Saudi-Arabien erteilt haben. Auch
die Antwort auf diese Frage haben Sie mir gegeben. Sie
antworteten: Ja, diese Lizenz haben wir erteilt.

All diese Entscheidungen wurden im Bundessicherheitsrat gefällt. Nirgendwo steht geschrieben, dass ich
18 Monate, bis zur Vorlage des nächsten Rüstungsexportberichts, auf eine Antwort warten muss; Sie geben
sie mir teilweise auch schneller. Es ist völlig unglaubwürdig, wenn Sie behaupten, die Ergebnisse - nur die
Ergebnisse - der Beratungen des Bundessicherheitsrates
seien geheim. Sie sind praktisch und faktisch immer öffentlich.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vier

Redner der Koalitionsfraktionen haben es jetzt tatsächlich geschafft, in 20 Minuten Redezeit nicht ein einziges
Mal das Wort „Menschenrechte“ in den Mund zu nehmen. Ich kann es nicht fassen. Sie liefern 200 Panzer an
Saudi-Arabien,

an die größten Menschenrechtsverletzter. Aber Sie, Herr
Pfeiffer, haben nicht ein einziges Mal das Wort „Menschenrechte“ benutzt.

Sie haben von Spielzeug geredet und von nichts sonst.
Das finde ich unglaublich.

Ihre Regierung hat vor kurzem einen Menschenrechtsbericht vorgelegt, in dem sie Saudi-Arabien als
den größten Menschenrechtsverletzter in der Region bezeichnet. Darin zählt sie alle Menschenrechtsverletzungen auf. Das wird jetzt aber völlig weggewischt, und Sie
reden nur noch über Sicherheitsinteressen. Ich finde das
unerträglich. Sie sind damit nicht nur moralisch am



Ende, Ihr Herr Westerwelle ist völlig am Ende. Ich sage
Ihnen einmal, was Herr Westerwelle vor drei Monaten
von dieser Stelle aus gesagt hat. Ich mochte es gar nicht
glauben, als ich es gestern wieder gelesen habe. Herr
Westerwelle hat am 8. April hier etwas sehr Wichtiges
und Richtiges gesagt - hören Sie genau zu! -:

In den Vereinten Nationen setzen wir uns für ein robustes Waffenhandelsabkommen ein, damit Regime, die Menschenrechte mit Füßen treten, …
nicht mehr legal mit Waffen beliefert werden können.

Richtig, Herr Westerwelle! Sind Sie aber noch ganz bei
Trost, zwei Monate später 200 Panzer nach Saudi-Arabien zu liefern, wo die Menschenrechte mit Füßen getreten werden? Wer soll Ihnen überhaupt noch etwas glauben?

In Deutschland glaubt Herrn Westerwelle sowieso
kein Mensch mehr etwas. Wie will er aber bei den Vereinten Nationen glaubwürdig auftreten? Wie will er den
anderen Partnerländer sagen: „Bei den Vereinten Nationen wollen wir zwar keine Waffenexporte an Menschenrechtsverletzter, aber wir Deutschen machen das mal“?
Das ist doch überhaupt nicht zu glauben. Ich finde, Herr
Westerwelle ist wirklich am Ende.

Es sind nicht nur Panzer. Ich will daran erinnern, dass
auch Sturmgewehrfabriken nach Saudi-Arabien geliefert
werden. Saudische Grenzpolizisten werden von deutschen Polizisten ausgebildet.

Deutschland hat in den letzten Jahren für 675 Millionen
Euro Rüstungsgüter exportiert.

Herr Trittin, ehe Sie sich hier zu sehr aufspielen, will
ich Ihnen sagen: Unter Ihrer Regierung wurden 2004
zum Beispiel Maschenpistolen und -gewehre nach
Saudi-Arabien geliefert. Ich habe fürchterliche Fotos zu
Hause, auf denen zu sehen ist, wie die von Ihnen gelieferten Maschinenpistolen in den Händen von saudischen
Militärs an der Grenze zum Jemen im Einsatz sind.
Diese Waffen werden dort direkt in Kriegssituationen
eingesetzt. Sie haben da einen radikalen Fehler begangen. Das sollten Sie auch einmal zugestehen.

Wir haben hier beantragt, dass keine Rüstungsgüter
mehr nach Saudi-Arabien exportiert werden dürfen. Das
wurde in der letzten Woche von CDU/CSU und FDP abgelehnt. Aber auch die Grünen und die SPD haben dem
Antrag im Auswärtigen Ausschuss in der letzten Woche
nicht zugestimmt. Sie haben sich enthalten. In der letzten
Woche waren Sie noch nicht bereit, einem Waffenexportstopp zuzustimmen. Ich hoffe, Sie werden Ihre Meinung
ändern. Im Oktober werden wir diese Frage zur namentlichen Abstimmung stellen. Dann bin ich einmal gespannt, ob Sie wirklich bereit sind, die Waffenexporte
nach Saudi-Arabien zu stoppen, oder nicht. Da müssen
Sie dann mit Ihrem Namen dafür stehen.

Eine Frage stelle ich mir die ganze Zeit: Warum machen Sie so etwas überhaupt? Ihnen muss doch klar sein,
dass es in Deutschland einen Riesenaufruhr gibt, wenn
Sie 200 Panzer nach Saudi-Arabien schicken. Jetzt gerade findet draußen vor den Toren parallel schon die
erste Demonstration statt. Wenn Sie eine Umfrage machen würden, wären, so glaube ich, mehr als 90 Prozent
der Menschen in Deutschland absolut gegen einen solchen Panzerexport.

Warum machen Sie das also? Ich glaube, eine ganz einfache Antwort ist, dass in Ihren Fraktionen zu viele
Lobbyisten der Rüstungsindustrie sitzen.

Nehmen wir einmal Herrn Kauder. Der weiß schon,
warum er heute nicht hier sitzt. Im Wahlkreis von Herrn
Kauder, dem Fraktionsvorsitzenden der CDU, ist beispielsweise die deutsche Waffenschmiede Heckler &
Koch angesiedelt.

Heckler & Koch verdient gerade sehr viel Geld damit,
eine Sturmgewehrfabrik in Saudi-Arabien zu bauen. Im
Wahlkreis von Herrn Kauder sitzt auch Rheinmetall, die
sehr viel Geld mit dem Leopard 2 verdienen.

Herr Kauder hat vor einiger Zeit auf seiner Internetseite
ganz offen geschrieben - ich zitiere -: „Bei der Abwicklung von Exportaufträgen helfe ich gerne.“ Das hat er
jetzt ja wohl gemacht.

Geholfen hat sicherlich auch die eine oder andere Parteispende. Ich habe nur einmal geschaut, was die beiden
Firmen, die den Leopard bauen - Rheinmetall und
Krauss-Maffei Wegmann -, den Parteien gespendet haben: im Jahre 2009 106 000 Euro an die Koalitionsfraktionen. Das Geld stinkt doch! Wie können Sie es wagen,
auch nur einen einzigen Cent anzunehmen und dann einen milliardenschweren Deal durchzuziehen!

Ich habe die Hoffnung, dass es bei Ihnen in der CDU,
in der CSU und in der FDP auch noch Anständige gibt.
Man hört ja, dass es auch bei Ihnen Proteste gegen diesen Panzerexport gibt. Was Sie in Ihren Fraktionen jetzt


aber brauchen, ist ein Aufstand der Anständigen. Lassen
Sie das nicht so einfach durchgehen!

Sie müssen sich jetzt durchsetzen. Ich verstehe ja, wenn
Sie einem Antrag der Linken nicht zustimmen. Sie haben es aber in der Hand, hier im Bundestag einen Antrag
einzubringen, mit dem beschlossen wird, dass keine
Rüstungsgüter nach Saudi-Arabien exportiert werden.
Dann ist es nicht mehr eine Entscheidung der Bundeskanzlerin und des Herrn Westerwelle, sondern von Ihnen. Ich erwarte jetzt von Ihnen, dass Sie diese Exporte
stoppen.

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Deutschland
überhaupt keine Waffen mehr exportieren sollte - und
nach Saudi-Arabien schon gar nicht -: keine Panzer,
keine Waffenfabriken, keine Sturmgewehre - gar nichts!

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit Ausnahme der letzten Sätze von Herrn Mißfelder kann ich
vieles von dem, was Sie bis jetzt gesagt haben, voll und
ganz unterstützen.

- Ja.

Der junge Staat Südsudan braucht unsere Unterstützung, um die unglaublichen Probleme, vor denen er jetzt
steht, zu lösen. Es fehlt an fast allem: Es fehlt an wirtschaftlicher Entwicklung, an Schulen, an Krankenhäusern, an Straßen und vor allem natürlich an einem funktionierenden demokratischen Staatsapparat. Das Einzige,
das im Moment im Überfluss vorhanden ist, sind Waffen
und Gewalt. Das Problem ist nur: Wir stimmen heute gar
nicht darüber ab, wie diese Probleme gelöst werden können. Einzig und allein zur Abstimmung steht heute die
Frage, ob deutsche Soldaten in den Südsudan geschickt
werden sollen. Dies lehne ich allerdings ab.

Herr Mißfelder, in der heutigen Abstimmung geht es
auch nicht um all die Konflikte, die Sie geschildert haben, ob in Abyei, Süd-Kurdufan oder Blue Nile. Sie sollten sich noch einmal genau anschauen, was heute das
Thema ist.

Die entscheidende Frage ist doch: Was braucht der
Südsudan im Moment wirklich? Wie kann er von deutscher Seite unterstützt werden? Wir haben im Juli eine
lange Liste von Vorschlägen gemacht; Sie können sie
nachlesen. Ich will nur drei dieser Vorschläge vortragen.

Erstens. Die zivile Konfliktbearbeitung muss ausgebaut werden. Wir waren im November letzten Jahres vor
Ort. Wir haben dort viele hervorragende Projekte im Bereich der zivilen Konfliktbearbeitung besucht. Das funktioniert.

Die zivilen Konfliktbearbeiter können den Ausbruch von
Gewalt wirklich verhindern, indem sie die Konflikte
schon vorher lösen.

Solche Projekte haben Sie, Herr Westerwelle, eingestellt,
anstatt sie auszubauen und zu unterstützen. Sie können
doch in Südsudan die Fachkräfte, die es dort jetzt gibt,
unterstützen, und Sie können neue Fachkräfte ausbilden.
Anstatt nur 5 zivile Konfliktbearbeiter aus Deutschland
dorthin zu schicken, wie im letzten Jahr, können Sie
50 oder 500 zivile Konfliktbearbeiter dorthin schicken und keine Soldaten.

Zweitens. Natürlich ist die Entmilitarisierung des
Südsudan eine der wichtigsten Aufgaben. 300 000 Männer und Frauen des Sicherheitsapparats sind dort unter
Waffen, und auch fast alle Menschen in der Zivilbevölkerung verfügen über eine Waffe. Auch hier können wir
einen Beitrag zu einer Lösung leisten, indem wir zum
Beispiel den Dialog und die Versöhnung in der Gesellschaft unterstützen, und wir können mehr dafür tun, dass
die ehemaligen Soldaten und Kämpfer eine echte zivile
Alternative bekommen. Das ist Demilitarisierung und
Reintegration.

Dafür brauchen wir drittens im ganzen Land eine
wirtschaftliche Entwicklung. Das Land ist unglaublich
fruchtbar; Herr Strässer hat das gesagt. Trotzdem kann
es bis heute seine Bevölkerung nicht selbst ernähren.
Diese Entwicklung, der Aufbau der Landwirtschaft in


der Fläche und der Aufbau von anderen Verdienstmöglichkeiten in der Fläche, ist das Gebot der Stunde.

Wir haben noch sehr viele weitere Vorschläge. Das alles können Sie in unserem Antrag nachlesen. Für jede
gute Idee zur zivilen Unterstützung des Südsudans können Sie immer mit unserer Zustimmung rechnen, für einen Militäreinsatz in Südsudan aber nicht.

Ich möchte Ihnen auch sagen, warum nicht: Die UNOTruppen in Südsudan - das ist Ihr Mandat - sollen die
Zivilbevölkerung schützen, und das an der Seite der
südsudanesischen Armee. Genau da liegt das Problem.
Sie alle, die Sie sich damit befasst haben, wissen ganz
genau, dass die südsudanesische Armee ein großer Teil
des Problems und eben nicht ein Teil der Lösung ist. Die
Soldaten der südsudanesischen Armee verletzen die Gesetze willkürlich, sie rauben, sie plündern, sie morden,
und sie haben in den letzten Wochen sehr viele zivile
Tote zu verantworten. An die Seite einer solchen Armee
wollen Sie deutsche Soldaten schicken? Das kann doch
nicht wirklich Ihr Ernst sein!

Das ist doch so, als ob Sie einem deutschen Polizisten jemanden an die Seite stellen und sagen: Pass auf, der ist
gewalttätig, der raubt und der mordet, aber jetzt geh mal
mit ihm auf Streife und sorge für Sicherheit in der Stadt. Das ist doch völlig absurd.

Aber nicht nur die südsudanesische Armee ist ein Teil
des Problems. Sie wissen genauso - das haben Sie eben
auch gesagt -, dass auch die südsudanesische Regierung
ein Teil des Problems ist. Sie wird immer undemokratischer und korrupter.

An die Seite einer solchen Regierung wollen Sie deutsche Soldaten schicken?

Ich bin der Meinung, hier machen Sie einen ganz großen
Fehler.

 Das Problem ist, dass es so leider genau nicht ist. Ich war im Mai in New York und habe in der UNO mit
den Sudan-Expertinnen und -Experten geredet. Ihnen
war zu diesem Zeitpunkt noch unklar, wie das Mandat
aussieht, weil sie vor genau diesem Problem standen. Sie
haben gesagt: Wir wissen, dass die südsudanesische Regierung ein Problem ist. Wir wissen, dass die südsudanesische Armee ein viel größeres Problem ist. Aber wir bekommen ohne eine Einladung der südsudanesischen
Regierung kein Mandat. Ich habe gesagt: Wenn ihr auf
Einladung der Regierung im Land seid, dann könnt ihr
nicht gegen die südsudanesische Armee agieren, weil ihr
an deren Seite kämpfen müsst. Die Antwort war: Genau
das ist unser Problem.

Deswegen wurde monatelang um eine Lösung gerungen. Herr Ströbele, schauen Sie sich das UN-Mandat und
das deutsche Mandat einmal an. Darin ist festgelegt, dass
die Soldaten an der Seite der südsudanesischen Armee
kämpfen und eben nicht gegen sie. Sie können also keine
Zivilisten vor der südsudanesischen Armee schützen.
Das gibt dieses Mandat nicht her.

Darin liegt das große Problem. Sie können doch nicht
mit Menschenrechtsverletzern auf Patrouille gehen und
hinterher sagen: Wir konnten nichts tun, weil diejenigen,
an deren Seite wir gestanden haben, selbst gemordet haben. Deswegen ist dieses ganze Konstrukt von vorne bis
hinten falsch. Das funktioniert so nicht.

Schauen Sie sich das noch einmal an und geben Sie
Ihrem Herzen einen zweiten Ruck. Ich glaube, an diesem
Punkt können Sie wirklich guten Gewissens dagegen
stimmen, Herr Ströbele.

 Frau Müller, es tut mir leid, aber auch dadurch, dass

Sie es jetzt zum zweiten Mal sagen, wird das, was Sie
behaupten, nicht richtig. Ich stelle fest, dass Sie von den
Grünen als Einzige sogar eine Aufstockung des Mandats
- noch mehr Soldaten für den Südsudan - gefordert haben.

Ich stelle fest: Sie haben recht. In § 13 des Mandats
wird ausdrücklich gesagt - genau das ist für mich ein
Signal, wie gefährlich die Situation ist -, dass es Probleme bei der SPLA, der südsudanesischen Armee,
gibt. Aber in § 13 werden die UNMISS-Soldaten nicht
autorisiert - da liegen Sie falsch -, gegen die SPLA
vorzugehen.

Dort wird nur gesagt, dass sie ein Auge darauf haben
müssen, ob die südsudanesische Regierung oder Armee
Menschenrechtsverletzungen begehen. Aber die Soldaten haben keine entsprechende operative Aufgabe. Ich
war mehrere Tage in New York und habe das dort durchdiskutiert. Wir haben dort gemeinsam festgestellt, dass
das nicht sein kann. Lesen Sie es genauer! Lassen Sie
sich von den Leuten bei der UNO beraten! Dann wissen
Sie, dass Sie hier falsche Behauptungen aufstellen und
dass Sie als Grüne aus falschen Gründen immer mehr
Soldaten in den Sudan schicken wollen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!

Amnesty International hat vor zwei Tagen diesen Bericht
über Waffenexporte an arabische Länder vorgelegt. Ich
kann Ihnen wirklich nur wärmstens empfehlen, ihn einmal anzuschauen.

Der Bericht erinnert uns ganz drastisch daran, worum
es hier tatsächlich geht: Es geht um Tod, um Zerstörung
und um tausendfaches Leid. In dem Bericht wird zum
Beispiel ein Bild eines Demonstranten in Ägypten gezeigt, der von Kugeln zersiebt auf der Straße liegt. Es
wird auch berichtet, wie in Bahrain, in Syrien, natürlich
in Libyen und in Ägypten Tausende von Menschen, die
für ihre Freiheit auf die Straße gegangen sind, getötet
wurden, und zwar von Waffen, die aus Europa, den USA
und Russland geliefert worden sind. Deutschland war,
was diese Lieferungen angeht, ganz vorne mit dabei - an
vorderster Front sozusagen.

Ich möchte Ihnen einmal ein paar Zahlen zu den deutschen Rüstungsexporten der letzten zehn Jahre nennen:
Genehmigungen für Exporte von Rüstungsgütern nach
Saudi-Arabien in Höhe von 675 Millionen Euro, nach
Bahrain in Höhe von 22 Millionen Euro, in den Jemen in
Höhe von 12 Millionen Euro und nach Ägypten in Höhe
von 268 Millionen Euro. Insgesamt haben Sie Exporte in
Höhe von sage und schreibe 3,5 Milliarden Euro in die
Länder im Nahen Osten und Nordafrika genehmigt. Ich
finde das unerträglich.

Das sind alles Länder, von denen Sie genau wussten,
dass sie die Menschenrechte verletzen und sich in einer
Kriegs- und Krisensituation befinden.

Es gibt in diesem Bericht einen Lichtblick: Laut Amnesty International haben einige Länder wie Frankreich,
Großbritannien, Spanien sowie weitere europäische Länder die Waffenexporte nach Bahrain eingestellt, weil die
Demokratiebewegung dort so brutal niedergeschossen
wurde. Was aber macht die Bundesregierung? Was
macht Herr Westerwelle? Sie entscheiden, zusätzliche
200 Panzer nach Saudi-Arabien zu schicken. Sie haben
nichts, aber überhaupt gar nichts aus den Fehlern der
Vergangenheit gelernt.

Wir wollen es heute anders machen. Wir wollen, dass
endlich aus den Fehlern der Vergangenheit gelernt wird.
Deswegen haben wir 16 Anträge vorgelegt, durch die die
Waffenexporte in 16 Länder des Nahen Ostens und
Nordafrikas endgültig gestoppt werden sollen. Sie können sich heute entscheiden, ob Sie wirklich weiterhin
Waffen an Menschenrechtsverletzer liefern wollen, oder
ob Sie das nicht wollen.

Sollten Sie sich wirklich dafür entscheiden, weiterhin
an diese Länder zu liefern, würde ich zu gern einmal hören, wie Sie das Ihren Wählerinnen und Wählern erklären wollen. Denn die Mehrheit der Wählerinnen und
Wähler ist gegen Rüstungsexporte. Das Meinungsforschungsinstitut Emnid hat vor zwei Wochen eine Umfrage gemacht, die ergeben hat, dass sich 78 Prozent der
Menschen - mehr als drei Viertel der deutschen Bevölkerung - grundsätzlich gegen jede Art von Rüstungsexporten aussprechen. Das geht quer durch die ganze
Bevölkerung. Das gilt auch für die Wählerinnen und
Wähler der CDU/CSU und FDP; denn von denen sind
auch 70 Prozent gegen jede Art von Rüstungsexporten.

Wenn Sie schon nicht auf Ihre eigene Moral hören, dann
hören Sie wenigstens auf die Leute, die Sie in den Bundestag gewählt haben! Lehnen Sie die Rüstungsexporte
endlich ab!

Amnesty International spricht sehr deutlich und richtig von einem totalen Versagen der Rüstungsexportkontrollen. Da muss man sich doch fragen, woran es liegt.
Ich möchte Ihnen dazu eine sehr erhellende Episode aus
dem Unterausschuss „Abrüstung, Rüstungskontrolle und
Nichtverbreitung“ des Bundestages erzählen. Anfang
des Jahres, mitten im arabischen Frühling, gab es natürlich sehr kritische Nachfragen, übrigens auch von einem
Abgeordneten der Union, wie es denn sein könne, dass
deutsche Sturmgewehre an den Diktator Mubarak geliefert worden sind. Die lapidare Antwort der Bundesregierung war: „Es gab außenpolitische Interessen, die gegen
die Menschenrechtsbedenken abgewogen wurden. Am
Ende wogen die außenpolitischen Interessen schwerer.
Deswegen wurde geliefert.“ Genau das ist das zentrale
Problem der deutschen Rüstungskontrolle:

Die deutschen Rüstungsexporte werden nicht kontrolliert, sondern allenfalls verwaltet.

Es gibt zwar die viel zitierten Politischen Grundsätze
der Bundesregierung für den Export von Kriegswaffen
und sonstigen Rüstungsgütern. Da steht sehr viel Gutes
drin. Es wird von „Menschenrechten“, „Frieden“ und
„nachhaltiger Entwicklung“ gesprochen, aber eben auch
vom „außenpolitischen Interesse“. In der Praxis - das sehen wir immer wieder - verlieren die Menschenrechte
jedes einzelne Mal gegen die außenpolitischen Interessen. Deshalb fordern wir von der Linken: Die unverbindlichen Politischen Grundsätze reichen nicht aus; wir
brauchen gesetzliche Verbote.

Ich möchte Ihnen heute drei Vorschläge für sehr konkrete Verbote machen, mit denen wir es endlich schaffen

würden, die Flut der deutschen Waffen in der Welt zumindest ein wenig einzudämmen:

Der erste Vorschlag: kein Export von Kleinwaffen.
Kleinwaffen sind keine niedlichen, kleinen Handtaschenrevolver, sondern Sturmgewehre und Maschinenpistolen, die Kalaschnikows, die deutschen G 36 und wie
sie alle heißen.

Es gibt aus meiner Sicht drei extrem gute Gründe, den
Export von Kleinwaffen grundsätzlich zu verbieten:

Erstens. Kleinwaffen sind die tödlichsten Waffen der
Welt. Kofi Annan hat sie einmal als Massenvernichtungswaffen bezeichnet, weil sie tatsächlich massenhaft
töten. In den Kriegen dieser Welt gibt es mehr Tote
durch Kleinwaffen als durch jede andere Waffenart.

Zweitens. Wenn die Kleinwaffen einmal exportiert
sind, hat man null Kontrolle. Weil sie relativ klein sind,
werden sie von einem Land ins nächste verschoben; von
Krieg zu Krieg gehen sie um die Welt und werden überall zum Töten eingesetzt. Nur ein Beispiel: Sie alle wissen, dass im August dieses Jahres deutsche Sturmgewehre vom Typ G 36 in Libyen gefunden wurden.
Offiziell sind sie nie dorthin geliefert worden - nicht von
der Firma und nicht von der Bundesregierung -, aber
trotzdem tauchten sie dort auf. Wir beobachten das: Jedes Mal, wenn in den letzten Monaten und Jahren auf
der Welt ein bewaffneter Konflikt ausgebrochen ist, haben wir uns die Fernsehbilder und die Fotos angeschaut,
und jedes einzelne Mal haben wir dort deutsche Waffen
gesehen. Das muss doch endlich einmal aufhören.

Drittens. Aus meiner Sicht ist das gewichtigste Argument dafür, endlich alle Exporte von Kleinwaffen zu
verbieten: Sie zeigen besonders deutlich, dass das bisherige System der Rüstungsexportkontrolle einfach nicht
funktioniert. Ich habe Ihnen hier eine Grafik mitgebracht. Auf dieser Grafik sehen Sie die Exporte von
deutschen Kleinwaffen und deutscher Kleinwaffenmunition unter den letzten vier Regierungen, in den letzten
vier Legislaturperioden. Das fängt mit der Regierung
Kohl - Schwarz-Gelb - an, dann folgen die beiden rotgrünen Regierungen, dann die Große Koalition. Jedes Mal
hat die jeweilige Regierung mehr Kleinwaffen und -munition in alle Welt verkauft als die Vorgängerregierung. Ich
denke, das müsste gerade Ihnen von SPD und Grünen zu
denken geben. Denn Sie haben 1999 das Problem der
Waffenexporte erkannt und deswegen die Politischen
Grundsätze eingeführt, und trotzdem wurden am Ende
mehr und mehr und mehr Kleinwaffen in alle Welt exportiert. Es reicht eben nicht, sich an der Regierungsspitze zu wünschen, dass die Zahl der Exporte sinkt;
denn im Alltag wird dann doch in der Verwaltung jeder
einzelne Antrag angenommen, abgestempelt, abgenickt
und abgelegt. Sie verhindern nichts, wenn Sie nicht tatsächlich ein echtes Verbot aussprechen. Das Wünschen
allein reicht nicht; wir brauchen hier ein Verbot.

Das zweite Verbot, das wir vorschlagen: kein Export
von Waffenfabriken. Ich war vor zwei Wochen in SaudiArabien, um mir da eine Reihe von deutschen Rüstungsprojekten anzuschauen; davon gibt es dort leider ziemlich viele. Eines der Projekte ist eine deutsche Waffenfabrik, die gerade von der deutschen Firma Heckler &
Koch südlich von Riad aufgebaut wird. Ende nächsten
Jahres wird diese Fabrik das hochmoderne deutsche
Sturmgewehr G 36 produzieren können. Ab dem Moment haben Sie überhaupt keine Kontrolle mehr: Wie
viele dieser Waffen werden produziert? Wohin werden
sie geliefert? Sie werden im Internet schon zum Verkauf
angeboten. Wer wird irgendwann irgendwo auf der Welt
jemanden damit töten? Das lässt sich gar nicht mehr
kontrollieren, wenn man einmal die Technologie aus der
Hand gibt. Wenn man einmal die Fabrik in Saudi-Arabien aufbaut, ist die Kontrolle vorbei. Da hilft nur, von
vornherein keine Waffenfabriken mehr zu exportieren.
Punkt.

Drittens. Es darf keine Waffenexporte an Menschenrechtsverletzer und in Krisengebiete geben. Genau
deshalb haben wir heute die 16 Anträge vorgelegt. Wir
fordern, in diese Region, die für Menschenrechtsverletzungen und als Kriegsgebiet bekannt ist, keine Waffen
mehr zu liefern. Auch hier reichen die politischen
Grundsätze nicht aus. Das Ganze muss Gesetz werden.
In einem Antrag der Grünen wird das erstmals gefordert.
Ich finde, das ist ein guter Ansatz. Deswegen werden wir
diesem Antrag der Grünen auch zustimmen. Ich würde
mir nur wünschen, dass Sie aus Ihrer eigenen Geschichte
lernen und endlich ein komplettes Kleinwaffenexportverbot und ein Waffenfabrikexportverbot beschließen
würden.

Ich möchte die Frage stellen, warum heute niemand
von der Regierung zu diesem Thema spricht. Dafür wird
ein Herr Lindner von der FDP in die Bütt geschickt, der
sowas von gar keine Ahnung von Waffenexporten hat,
dass es mich immer wieder schüttelt.

Nur zwei Beispiele aus Ihrer Rede.

 Das ist das, was Sie jetzt sagen. Wo, bitte sehr, treiben

sich die manchmal bis zu 46 Kriegsschiffe denn herum?
Begleiten diese 46 Kriegsschiffe ausschließlich die
Schiffe des World Food Programme? Das ist eben nicht
der Fall. Das wissen Sie genauso gut wie ich. Sie suchen
hier händeringend nach einer Entschuldigung, nach einem Grund, nach irgendeiner guten Nachricht, weil Sie
genau wissen, dass Sie nichts für eine politische Lösung
im Land tun. Herr Westerwelle stellt sich immer hin und
sagt: „Es kann nur im Land gelöst werden“, tut aber
nichts. Dann finden Sie etwas und ignorieren, dass die
meisten dieser Kriegsschiffe in dem ganzen großen Gebiet eingesetzt werden - fernab von den Hilfsschiffen
des World Food Programme. Deswegen ist es eine völlig
scheinheilige Argumentation von Ihrer Seite.

Wir sind deshalb der Meinung - damit Sie den Konflikt nicht weiter eskalieren -, dass Sie die Ausbildung
somalischer Soldaten einstellen und endlich damit aufhören sollten, die wahnsinnig großen Herausforderungen
in dieser Region immer nur durch die militärische und
polizeiliche Brille zu sehen.

Das gilt auch für den Militäreinsatz Atalanta. Vermeintliche Piratenschiffe werden nicht nur beschossen,
sondern auch versenkt - ohne jeden Beweis. Der bloße
Verdacht genügt. Herr Stinner von der FDP hat es gestern im Ausschuss noch bestritten. Herr Stinner, ich
muss Ihnen sagen, Sie haben Ihre Hausaufgaben nicht
gemacht. Jede Woche bekommen wir Meldungen von
der Bundesregierung über die verschiedenen Militäreinsätze. Wenn Sie sich die genau durchlesen, stellen Sie
fest, dass dort beispielsweise steht: Auftrag, die beiden
Motorboote zu zerstören, oder: Motorboote durch Beschuss versenkt, usw. Die Bundesmarine hat haufenweise Boote versenkt. Sie sind der Einzige in Ihrer Fraktion, der überhaupt ein bisschen über dieses Mandat
Bescheid wissen müsste. Wenn nicht einmal Sie wissen,
was vor Ort passiert, wie können Sie dann guten Gewissens einem solchen Mandat zustimmen?

Machen Sie das nächste Mal bitte Ihre Hausaufgaben!

Die Piraterie bekämpfen Sie mit der Methode jedenfalls nicht. Sie sorgen doch einfach nur dafür, dass auf
See immer weiter aufgerüstet wird. Deshalb lehnen wir
diesen Antrag ab.
Jetzt noch ein Wort zur aktuellen humanitären Situation in Somalia. Vor einigen Tagen hat die Miliz al-Schabab verschiedene Hilfsorganisationen aus dem Gebiet,
das sie kontrolliert, ausgewiesen. Das verurteilen wir
ausdrücklich. Der humanitäre Zugang zur notleidenden
Bevölkerung muss überall, in allen Gebieten, möglich
sein. Es kann aber auch nicht sein, dass internationale
Hilfe auf bestimmte kleine Gebiete beschränkt wird. Wir
wissen zum Beispiel von den Amerikanern, dass sie
Hilfe nur im Gebiet der Übergangsregierung zulassen,
und all die hungernden Menschen in anderen Gebieten
werden alleingelassen. Das geht genauso wenig. Wir sagen ferner, dass die kenianischen und äthiopischen Truppen das Land verlassen müssen; denn sie schneiden den
Flüchtigen den Weg in die rettenden Flüchtlingslager ab.
Da muss unbedingt etwas passieren.

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Deutschland
keine Waffen mehr exportieren sollte. Im letzten Jahr hat
Deutschland beispielsweise zwei Drittel seiner Rüstungsexporte an Staaten der EU bzw. der NATO geliefert. Mit diesen Waffen führt die NATO jetzt Krieg, nicht
nur in Afghanistan oder im Irak, sondern auch vor Somalia im Rahmen von Atalanta. Das lehnen wir ab.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sie wollen

heute zum dritten Mal die Beteiligung am Militäreinsatz
Atalanta verlängern.

Ich frage mich die ganze Zeit: Warum eigentlich?

Die Menschen in Somalia leben immer noch in bitterster Not, sie leiden unter Armut und einem Bürgerkrieg, der die Entwicklung in dem Land seit Jahren behindert. In den letzten Jahren, seit es Atalanta gibt, hat
sich die Situation immer weiter verschlechtert. Jetzt
kommt auch noch diese Dürrekatastrophe dazu: 4 Millionen Menschen sind in Somalia im Moment vom Hungertod bedroht.

Jetzt werden Sie sagen: Sehen Sie, genau dafür brauchen wir Atalanta. - Genau damit liegen Sie komplett
falsch.

Atalanta ist kein humanitäres Hilfsprojekt, und Atalanta
ist auch keine politische Strategie. Atalanta ist doch einfach nur eine rein militärische Bekämpfung von Symptomen. Mit Kriegsschiffen können Sie die Armut nicht bekämpfen, mit Kriegsschiffen können Sie auch keinen
Bürgerkrieg bekämpfen, und mit Kriegsschiffen können
Sie auch das Problem der organisierten Kriminalität
nicht lösen, die hinter der Piraterie steckt.

Das Problem der Piraterie - das sagen Sie alle - lässt
sich nur an Land bekämpfen, nur mit einer politischen
Strategie. Hier würde mich doch wirklich einmal interessieren: Was haben Sie in den letzten drei Jahren für eine
politische Lösung getan? Was haben Sie getan, um den
Bürgerkrieg zu deeskalieren? Was haben Sie getan, um
endlich eine Waffenruhe und Verhandlungen zu ermöglichen? Was haben Sie getan, um die Einmischung der
Nachbarstaaten zu beenden? Und was haben Sie getan,
um endlich eine lokale wirtschaftliche Entwicklung zu
fördern? Nichts, nichts und wieder nichts.

Gestern im Ausschuss habe ich Herrn Westerwelle
genau das gefragt: Was haben Sie konkret getan, außer
Kriegsschiffe zu schicken? Wissen Sie, was er geantwortet hat? Er hat geantwortet: Ich kann Ihnen gerne unser
Konzept für Somalia vorstellen. - Konzepte kann er
schreiben, wenn er in der Opposition ist, aber als Außenminister muss er doch handeln.

Einfach nur Kriegsschiffe schicken und nicht eine einzige Sache für die Menschen in Somalia zu tun, finde ich
unverantwortlich.

Sie haben bis heute einfach keine politische Strategie.

Ihre Fixierung auf das rein Militärische kann nichts zu
dem dringend notwendigen Friedensprozess beitragen.
Im Gegenteil: Sie unterstützen völlig einseitig eine Partei im Bürgerkrieg. Sie bilden deren Soldaten noch aus,
und dann wundern Sie sich, dass die Gewalt immer weiter eskaliert. Das ist genau der falsche Weg.

 Vielen Dank. - Erst einmal begrüße ich diese Diskussion. Ich denke, wir sollten sie führen. Sie haben in Ihrer
Heidelberger Rede auf das Ziel einer multipolaren Welt
abgehoben. Dies teilen wir auch. Allerdings ist der Weg
dahin wahrscheinlich schwierig.

Mir ist aufgefallen, dass Sie in der Antwort auf die
Frage des Kollegen Gehrcke drei Länder erwähnt haben,
nämlich Brasilien, die Türkei und den Iran. Da stelle ich
mir die Frage: Was genau ist denn in Ihren Augen eine
strategische Partnerschaft? Genau diese drei Länder waren vor kurzem Thema. Als es um den Atomkonflikt mit
dem Iran ging, waren es gerade die Gestaltungsmächte
Brasilien und Türkei, die versucht haben, einen Deadlock zwischen dem Westen und dem Iran aufzulösen.
Aber die politische Gestaltungskraft dieser beiden Länder wurde von Ihnen nicht genutzt. Daher befürchte ich,
dass es sich bei Ihrem Konzept weniger um ein außenpolitisches Konzept als eher um ein Außenwirtschaftskonzept handelt. Ein solches Konzept kann man durchaus verfolgen. Aber es bietet keine Grundlage für eine
Grundsatzdebatte über außenpolitische Perspektiven der
Bundesrepublik.

Wenn ich in Ihrer Heidelberger Rede dann noch lese,
dass die Übereinstimmung von Werten und Interessen sicherlich deutsche Unternehmen im Ausland stärken
wird, dann muss ich feststellen, dass das nichts mit Wandel durch Handel zu tun hat. Wandel durch Handel bedeutet, nicht nur Arbeitsplätze hier in Deutschland zu
schaffen, sondern auch gerechte Wirtschaftsbeziehungen
zwischen den Ländern herzustellen.

Erstens. Blenden Sie weiterhin die politische Dimension aus, so wie Sie es bei den Gestaltungsmächten Türkei und Brasilien im letzten Jahr getan haben? Zweitens.
Wie wollen Sie eigentlich gerechte Weltwirtschaftsbeziehungen herstellen, wenn Sie - wie in Ihrer Rede in
Heidelberg - ausschließlich die Interessen deutscher Unternehmer im Blick haben?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Westerwelle, ich muss ehrlich sagen: Ich habe das neue
außenpolitische Konzept mit Spannung und natürlich einer gewissen Skepsis erwartet. Jetzt lese ich das Papier
und stelle fest, dass die Skepsis leider berechtigt war. Ich
möchte das an fünf Punkten zeigen. Das sind die Punkte
Frieden, Nahrungsmittelsicherheit, Menschenrechte, gute
Arbeitsbedingungen und Abrüstung.

Fangen wir mit dem Frieden an. Da schreiben Sie
zum Beispiel, dass die neuen Gestaltungsmächte einen
wichtigen Beitrag zur Vorbeugung von Konflikten leisten können. Das ist natürlich richtig. Aber welches konkrete Beispiel nennen Sie dafür in dieser Hochglanzbroschüre? Die militärische Zusammenarbeit zwischen
Deutschland und Südafrika. Warum, Herr Westerwelle,
fällt Ihnen beim Thema Konfliktlösung immer nur die
Bundeswehr ein?

Ich finde, ein Außenminister, dem beim Thema Konflikt
immer nur Militär einfällt, der hat seinen Job komplett
verfehlt.

Zweiter Punkt: die Nahrungsmittelsicherheit. In dem
Papier ist sehr viel von Hungerbekämpfung die Rede.
All das ist wunderbar. Aber an einer anderen Stelle fordern Sie den ungehinderten Zugang zu Ackerland für
sich und die Gestaltungsmächte. Heißt das: einen ungehinderten Zugang zu landwirtschaftlicher Nutzfläche
auch in allen anderen Ländern, also weltweit? Heißt das
denn: Nahrungsmittelsicherheit nur für die Starken und
Reichen? So werden Sie den Hunger in der Welt nicht
bekämpfen, Herr Westerwelle.

Dritter Punkt: die Menschenrechte. An dem gleichen
Tag, an dem Sie das hier veröffentlichten - darin steht
gefühlte 500-mal das Wort Menschenrechte -, empfingen Sie hier in Berlin den kasachischen Präsidenten
Nasarbajew und schlossen mit ihm einen Rohstoffvertrag ab.

Falls Sie es vergessen haben, Herr Westerwelle:
Nasarbajew ist der Mann, der gerade mit 80 Prozent der
Stimmen in Kasachstan gewählt worden ist, und alle
Wahlbeobachter gehen davon aus: Die Wahl war gefälscht. Nasarbajew, das ist genau der Mann, der im
Dezember einen Streik von Ölarbeitern blutig zusammengeschossen hat. Aber Nasarbajew ist eben auch der
Mann, in dessen Land es Öl, Gold und viele andere Rohstoffe gibt. Deswegen gab es hier für ihn einen Fototermin mit der Kanzlerin und einen Fototermin im Schloss
Bellevue, damit er weiter exklusiv an Deutschland liefert. Das sind die traurigen Realitäten eines Konzepts,
das aus sehr vielen schönen Worten, aber wenig Substanz besteht.

Vierter Punkt: gute Arbeitsbedingungen. In dem Papier wird von dem Ziel gesprochen, weltweit menschenwürdige Arbeitsbedingungen zu gestalten. Das ist ein
sehr schönes Ziel. Ich habe Ihnen eine Tafel Schokolade
mitgebracht, ein nachträgliches Geschenk zu Ihrem runden Geburtstag. Das hier ist eine fair gehandelte Bioschokolade.

- Nein, sie ist relativ frisch, die habe ich nicht seit Dezember in der Tasche. Aber ich habe Ihren Geburtstag
im Kopf, weil auch ich im letzten Jahr 50 Jahre alt geworden bin.

Da haben wir etwas gemeinsam. - Wissen Sie eigentlich,
wenn Sie über menschenwürdige Arbeitsbedingungen
reden, wie viel ein Kakaobauer in Ghana verdient, wenn
er nicht vom fairen Handel profitiert?

Einen halben Euro am Tag. Wissen Sie eigentlich, dass
in der Elfenbeinküste 2 Millionen Kinder in der Kakaoernte arbeiten? Diese Kinder helfen nicht ihren Eltern
einmal bei der Ernte, sondern das ist verbotene Kinderarbeit. Wissen Sie, dass es in Westafrika und vielen Ländern noch Sklavenarbeit in der Kakaoernte gibt?

Um das zu ändern, um hier menschenwürdige Bedingungen zu schaffen, brauchen Sie keine Hochglanzbroschüre. Dafür brauchen Sie auch nicht auf die UNO, die
ILO oder andere Regierungen zu warten. Das könnten
Sie ganz einfach mit einem Gesetz in Deutschland regeln, indem Sie einen Herkunftsnachweis für den Kakao
verlangen. Wenn auf der Rückseite einer Tafel Schokolade immer stehen müsste, aus welcher Provinz, aus welchem Land der Kakao kommt, dann wird kein einziger
deutscher Produzent mehr Kakao aus Kinder- oder Sklavenarbeit kaufen. Deswegen haben Sie die Verantwortung hier in Deutschland, für menschenwürdige Bedingungen anderswo auf der Welt zu sorgen.

Wenn ich also all die politisch korrekten und hohlen
Phrasen aus diesem Papier herausstreiche, dann bleibt
von Ihrem außenpolitischen Konzept sehr wenig übrig.
Es bleibt vielleicht ein Konzept für eine knallharte Außen- und Wirtschaftspolitik übrig. Das, Herr Westerwelle,
finde ich ein Armutszeugnis.

Fünfter und letzter Punkt: die Abrüstung. Im Übrigen
bin ich der Meinung, dass Deutschland keine Waffen
mehr exportieren sollte; denn eines muss man bedenken:
Jede einzelne Waffe, die Sie an ein anderes Land verkaufen, rüstet dieses Land auf und nicht ab. Ich finde es sehr
bemerkenswert, dass auf diesen ganzen 68 Seiten nicht
ein einziges Mal das Wort Abrüstung vorkommt. Das
muss man erst einmal schaffen. Bei einem außenpolitischen Konzept nicht über Abrüstung zu reden, muss man
erst mal schaffen. Das ist natürlich konsequent, wenn
man nur an Wirtschaftspolitik denkt. Das ist aber auch
grundfalsch.

Trotzdem wünsche ich Ihnen guten Appetit beim Verzehr der fair gehandelten Schokolade!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Seit einem

Jahr demonstrieren im Jemen Hunderttausende für Freiheit, für Demokratie und für ein Ende des Regimes. Dass
der alte Präsident Salih jetzt gegangen ist, ist ein Anfang.
Aber machen wir uns nichts vor: Das System des alten
Präsidenten lebt fort. Seine Söhne kontrollieren den Militär- und Polizeiapparat, seine Partei ist auch in der

Übergangsregierung vertreten. Der Übergangspräsident
ist sein früherer Stellvertreter.

Nur zur Erinnerung: Jemen ist das ärmste Land der
Arabischen Halbinsel. 45 Prozent der Menschen, fast die
Hälfte, leben unter der Armutsgrenze, und über die
Hälfte der Menschen ist arbeitslos. Schon in wenigen
Jahren werden die letzten Ölquellen im Jemen versiegen,
und dann fallen noch einmal 70 Prozent des Staatshaushaltes weg. Dieses Land wird dann endgültig im Chaos
versinken, wenn jetzt nicht die richtigen Weichen gestellt werden.

Gleichzeitig ist die Menschenrechtssituation katastrophal. Im Norden kommt es mit den Huthi immer wieder
zu ganz schweren Kämpfen, genauso wie im Süden, wo
immer mehr Menschen eine Abspaltung anstreben. Bis
zu freien und fairen Wahlen - ich denke, da sind wir uns
alle einig - ist es noch ein langer, steiniger Weg. Wer
sich am Ende durchsetzt und welches System dann
kommt, das hängt maßgeblich von der internationalen
Politik ab.

An diesem Punkt möchte ich gerne konkret fragen:
Was tut die Bundesregierung im Moment, und was sollte
sie eigentlich tun? Es nützt doch relativ wenig, immer
wieder mit vielen schönen Worten die friedlichen Proteste in Sanaa und anderswo zu unterstützen und gleichzeitig den wichtigsten Unterstützern des alten Regimes
Panzer und eine Waffenfabrik zu liefern. - Ja, ich spreche von Saudi-Arabien. Was glauben Sie denn, was
Saudi-Arabien macht, sobald die von Deutschland gelieferte Waffenfabrik in die Produktion geht? Man wird in
Zukunft, wie in den letzten Jahren, die unterdrückerischen Teile des Regimes mit deutscher Waffentechnologie unterstützen. Das finde ich einfach falsch.

Die Antwort auf die Frage, warum die Bundesregierung so etwas liefert, ist relativ einfach: weil Saudi-Arabien ein geschätzter Wirtschaftspartner ist. Jedes Jahr
verkauft Deutschland dorthin Waren im Wert von rund
5 Milliarden Euro. Das nimmt man in Kauf, obwohl
Saudi-Arabien nicht nur die eigene Bevölkerung unterdrückt, sondern in den letzten Jahren immer wieder auch
massiv in den Nachbarländern, auch im Jemen, eingegriffen hat und die unterdrückerischen Regime dort unterstützt hat. Damit muss Schluss sein.

Wenn Sie wirklich eine friedliche Entwicklung im Jemen unterstützen wollen, dann tun Sie vor allem eines:
Sorgen Sie dafür, dass der Dialog im Jemen innerhalb
Jemens bleibt! Sorgen Sie dafür, dass die Eigeninteressen anderer Länder herausgehalten werden! Sorgen Sie
dafür, dass die Interessen des Golfkooperationsrates, der
hier so gelobt wird, dass die Eigeninteressen Saudi-Arabiens, der Amerikaner und auch der deutschen Wirtschaft aus der Region und aus der jemenitischen Politik



herausgehalten werden! Das bedeutet ganz konkret, die
Gewalt im Jemen nicht noch dadurch zu befeuern, dass
man weiterhin Waffen in die Region liefert. Damit können Sie aufhören.

Das heißt auch, dass die Bundesregierung endlich ihre
Stimme dagegen erhebt, dass die USA ihren Terrorkrieg
auch in den Jemen tragen und dort Menschen durch
Drohnen gezielt töten. Auch das befeuert die Gewalt;
auch das verhindert einen friedlichen Dialog im Jemen.
Das bedeutet, auf Saudi-Arabien dahin gehend einzuwirken, dass es mit der Einmischung im Jemen endlich aufhört.

Ich kann die lobenden Worte, die von allen Seiten für
den Golfkooperationsrat zu hören sind, nicht verstehen.

- Ja. Sie kommen nicht von allen Seiten, etwa nicht von
den Grünen. - Dahinter stehen massive Interessen - die
Führung dabei hat Saudi-Arabien -, durch die gerade das
alte Regime stabilisiert worden ist. Mich würde wirklich
interessieren, wie das Abkommen ausgesehen hätte,
wenn der Golfkooperationsrat nicht mitgewirkt hätte.
Vielleicht wären wir dann ein ganzes Stück weitergekommen.

Die Menschen im Jemen wollen den gesellschaftlichen Wandel; aber den können sie nur selber herbeiführen. Ich finde es völlig richtig, alles zu unterstützen, was
den Dialog unterstützen kann. Man kann zum Beispiel
die Wahlen finanziell oder organisatorisch unterstützen,
insbesondere dort, wo es Sinn macht und wo es gewollt
ist, Friedensfachkräfte einzusetzen oder vor Ort auszubilden. Das alles sind Dinge, die Sie von hier aus machen können, solange Sie die Eigeninteressen ausblenden.

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Deutschland
keine Waffen mehr exportieren sollte, nicht in den Jemen, nicht nach Saudi-Arabien und auch in kein anderes
Land der Welt.

Ich bedanke mich bei Ihnen.

 Herr de Maizière, ich möchte zunächst auf drei

Punkte eingehen, zu denen Sie hier schlichtweg etwas
Falsches gesagt haben:

Erstens. Es gab hier noch nie einen Konsens über die
militärische Bekämpfung von Piraterie. Die Linke hat
das Mandat von Anfang an abgelehnt. Es war von Anfang an falsch und wird jetzt noch falscher.

Zweitens. Zu dem, was Sie über Kollateralschäden
gesagt haben: Herr de Maizière, erinnern Sie sich an
Kunduz? Spätestens seit Kunduz wissen wir alle in
Deutschland, dass Sie in dem Moment, in dem Sie aus
der Luft Ziele an Land bombardieren, immer auch die
Zivilbevölkerung gefährden. Genau das wird natürlich
auch in Somalia passieren, wenn jetzt deutsche Soldaten
aus deutschen Hubschraubern Ziele an Land bombardieren dürfen. Natürlich können sie von oben nicht erkennen, ob Menschen in der Nähe sind und wo sie sich vielleicht befinden. Sie können nicht erkennen, ob die Boote
dort unten vielleicht Fischerboote von harmlosen Fischern sind. Das kann man nicht ausschließen. Sie als
Militär wissen - das gilt für alle Ihre Militärs -:

Wenn Sie aus der Luft schießen, dann gibt es immer
auch Tote und Verletzte unter der Zivilbevölkerung.

Drittens. Herr de Maizière, Sie haben jetzt wieder gesagt, das sei „eine kleine sinnvolle zusätzliche militärische Option“. Ich finde es nicht klein, wenn man einen
Krieg an Land trägt, und sinnvoll ist das schon gar nicht.

Was Sie mit dem neuen Mandat vorhaben, ist nichts anderes als eine Kriegserklärung an die somalische Küstenbevölkerung.

Genau so werden das die Menschen in der Küstenregion
in Somalia empfinden. Sie werden sich in ihrer Bewegungsfreiheit eingeschränkt fühlen. Was glauben Sie
denn, wie die somalische Bevölkerung auf ein solches
Bombardement ihrer Umgebung reagieren wird?

Ich darf noch einen vierten Fehler berichtigen, der
von allen Seiten gemacht wurde, auch vonseiten der
SPD: Die Operation Atalanta, diese militärische Bekämpfung von Piraterie, war überhaupt nicht erfolgreich.

Sie alle kennen die Zahlen des Internationalen Maritimen Büros. Anhand dieser Zahlen sehen Sie, dass die
Zahl der Angriffe der Piraten Jahr für Jahr, seit diese
Operation läuft, kontinuierlich zugenommen hat. Das
heißt, Ihre militärische Bekämpfung ist durchweg gescheitert, und Sie wissen das.

Am meisten beunruhigt mich: Anstatt diesen Einsatz,
der von Anfang an falsch war, jetzt endlich zu beenden,
tun Sie genau das Gegenteil. Jedes Jahr erweitern Sie
diesen Einsatz und sein Operationsgebiet. Dieses Jahr
kommen Angriffe an Land dazu. Ehrlich gesagt fürchte
ich mich schon davor, was Sie uns in einem Jahr wieder
Neues vorschlagen.

Eines möchte ich noch zur rechtlichen Situation sagen, weil Herr Stinner gesagt hat, es gebe jahrtausendealtes Gewohnheitsrecht auf See. Herr Stinner, wir halten uns jetzt einmal an das Seerechtsübereinkommen.
Danach dürfen Sie Piratenschiffe tatsächlich aufbringen.
Sie dürfen auch das Material von Piratenschiffen beschlagnahmen, Sie dürfen es aber nicht zerstören. Schon
heute werden im Rahmen der Operation Atalanta Boote
zerstört, obwohl eine unmittelbare Gefahrenlage gar
nicht vorliegt und es keine Notwehrsituation gibt. Das ist
im Seerechtsübereinkommen nicht vorgesehen.

Wenn Sie jetzt auch noch aus der Luft irgendwelche
Tanklager beschießen, dann ist das keine Beschlagnahme nach dem Seerechtsübereinkommen. Das ist eine
illegale Zerstörung und nicht juristisch gedeckt, Herr
Stinner. Das wissen auch Sie ganz genau.

Zur Erinnerung: Piraterie ist organisierte Kriminalität.
Sie muss bekämpft werden, aber militärisch können Sie
Kriminalität nicht bekämpfen. Das wissen wir alle aus
den Erfahrungen der letzten vier Jahre.

Die Ursache der Piraterie ist uns allen bekannt. Sie
liegt natürlich in dem 20-jährigen Bürgerkrieg in Somalia, in Rechtlosigkeit, in Armut und in Hunger. Herr
Stinner, sie liegt auch darin, dass europäische Fischfangflotten jahrelang vor Ort die Fischgründe leergefischt
und viele Menschen in die Arme der Piraten getrieben
haben.

Weil die Situation so ist, lässt sie sich doch nur politisch lösen. Herr de Maizière, Ihr Kollege Westerwelle
sagt übrigens seit vier Jahren: Das muss politisch gelöst
werden. Das Problem ist doch, dass Sie seit vier Jahren




nichts, aber auch gar nichts für eine politische Lösung
tun.

Kommen Sie mir jetzt nicht mit Ihrem umfassenden
Lösungsansatz für Somalia, von dem ich hier im Bundestag seit zweieinhalb Jahren höre. Das Einzige, was an
Ihrem Ansatz für Somalia umfassend ist, ist der militärische Einsatz. Sie bilden somalische Soldaten aus, Sie finanzieren eine internationale Truppe in Somalia mit sehr
viel Geld, und jetzt rüsten Sie die Operation Atalanta
auch noch für einen immer offensiveren Kriegseinsatz
aus.

Das ist der einzige umfassende Ansatz, den Sie in Somalia haben.

Allein für die Pirateriebekämpfung wollen Sie jetzt
100 Millionen Euro ausgeben. Ich sage Ihnen: Diese
100 Millionen Euro wären viel besser in die Unterstützung der lokalen Wirtschaft in Somalia und in einen vernünftigen innersomalischen Friedensdialog investiert;

denn das ist der einzige Weg, mit dem Sie das Töten in
Somalia beenden können und mit dem Sie auch das Piraterieproblem lösen können.

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Deutschland
keine Waffen mehr exportieren sollte, nicht in die Region am Horn von Afrika und auch nirgendwo anders
hin.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Genau in

diesen Minuten finden in Bagdad die Gespräche mit dem
Iran über das Atomprogramm statt. Ich glaube, man
kann gar nicht überbetonen, wie wichtig ein Erfolg dieser Gespräche ist. Es geht hier im Moment um Krieg
oder Frieden. Im Moment steht immer noch die Drohung
im Raum, dass die iranischen Atomanlagen bombardiert
werden. Wenn das passiert, dann kommt es ganz sicher
zu einem Flächenbrand in der ganzen Region, den kein
Mensch mehr kontrollieren kann. Diesen Krieg müssen
wir unbedingt stoppen.

Ich möchte vorab auf die Faktenlage eingehen. Es
geht um den Vorwurf, dass der Iran im Moment an der
Atombombe baut. Der Hintergrund dafür ist dieser Bericht der Internationalen Atomenergie-Organisation,
IAEO, aus dem letzten November. Ich habe mir diesen
Bericht genau angesehen. Ich muss dazusagen: Ich selbst
habe früher bei den Vereinten Nationen als Biowaffeninspektor gearbeitet. Ich selbst habe solche Berichte geschrieben. Ich habe mir diesen Bericht von vorne bis
hinten durchgelesen, jedes einzelne Wort, und ich kann
Ihnen versichern: Er enthält kein einziges Wort über ein
aktuelles Atomwaffenprogramm des Iran, nichts. Er enthält sehr viele Fakten - ich bezweifele sie nicht -, die
sich alle auf ein Atomwaffenprogramm im Iran vor dem
Jahr 2003 beziehen. Dieser Bericht selbst besagt: Dieses
Programm wurde im Jahr 2003 eingestellt. Für die neun
Jahre danach bis hin zur Gegenwart besagt dieser Bericht: Es gibt aktuell keinen Hinweis auf ein iranisches
Atomwaffenprogramm.

Der Leiter der IAEO war hier in Berlin. Als wir ihn
nach einem solchen Programm gefragt haben, hat er gesagt: Nein, die IAEO hat keine eigenen Hinweise darauf,
dass im Iran in den letzten neun Jahren versucht wurde,
Atomwaffen herzustellen. Das deckt sich mit der Einschätzung der amerikanischen Geheimdienste. Auch sie
sagen: Wir glauben, das iranische Atomwaffenprogramm wurde 2003 eingestellt.

Das sind die Fakten.

Ich weiß, Sie haben sämtliche Überschriften in der
Weltpresse im November gelesen. Dort hieß es: Der Iran
steht kurz davor, die Atombombe herzustellen. - Das
stimmt alles nicht. Ich glaube, Sie sollten diesmal weniger der Presse, sondern mehr dem Bericht der IAEO
glauben.

Die Frage ist natürlich: Was heißt das jetzt für die aktuelle Politik? Natürlich ist das Misstrauen gegenüber
dem Iran berechtigt. Dieses Misstrauen habe ich auch.
Andersherum gilt natürlich ebenfalls: Das Misstrauen
des Iran gegenüber dem Westen ist berechtigt. Auch dafür gibt es viele Gründe. Wenn wir aus dieser Situation
herauskommen wollen, wenn die Gespräche ein Erfolg




sein sollen, dann brauchen wir eine Wiederherstellung
des Vertrauens auf beiden Seiten.

Das Falscheste, was man im Moment machen kann,
was die Bundesregierung macht - wo ist eigentlich ein
Vertreter des Außenministeriums?

Offensichtlich ist die Bundesregierung bei dieser IranDebatte nicht vertreten -, ist, die Sanktionen immer weiter zu verschärfen. Ich verweise auf das für den Sommer
geplante Ölembargo und darauf, dass alle Finanztransaktionen gegenüber dem Iran eingefroren werden sollen.
Damit schrauben Sie die Sanktionen auf den höchstmöglichen Stand überhaupt. Glauben Sie, Sie können damit
Vertrauen schaffen? Glauben Sie, Sie können damit Gespräche zum Erfolg führen?

Wer jetzt das Argument äußert: „Na ja, ohne den
Druck wäre der Iran überhaupt nicht gesprächsbereit“,
der lügt sich komplett in die Tasche. Ein solcher Weg hat
noch nie funktioniert, und er wird auch hier nicht funktionieren. Wenn man den Druck auf ein Land von außen
extrem erhöht, dann wird dort - das ist doch immer so die Wagenburg aufgebaut und setzen sich die Hardliner
durch. Diejenigen im Iran, die Gespräche wollen, haben
dann kaum noch eine Chance, sich durchzusetzen. Noch
haben sie eine Chance. Im Moment setzen sich in Teheran wie in den USA diejenigen durch, die gesprächsbereit sind. Aber wenn Sie nicht bereit sind, die Sanktionen
zurückzufahren, dann werden Sie keinen Erfolg bei den
Gesprächen erzielen, dann wird es den Angriff auf den
Iran geben, dann werden wir Krieg haben. Das können
Sie nur verhindern, wenn Sie die Sanktionen zurücknehmen.

Es gibt ein zweites, für mich sehr starkes Argument
gegen die Sanktionen. Ich würde hier heute eigentlich
lieber über die Menschenrechtssituation und über den
Demokratisierungsprozess im Iran reden. Vor zwei Jahren waren Millionen von Menschen in Teheran auf der
Straße, um gegen Ahmadinedschad zu demonstrieren.
Und jetzt? Im März waren wieder Wahlen in Teheran.
Kein einziger Mensch traut sich mehr auf die Straße. Natürlich ist die Wagenburg aufgebaut. Natürlich ist der
Druck nach innen jetzt so groß, dass jeder, der den Mund
aufmacht, gleich ein Landesverräter ist, dem die Todesstrafe droht. Wenn Sie den Demokratisierungsprozess
unterstützen wollen, auch dann müssen Sie diese Sanktionen zurücknehmen.

Die einzige Chance, bei den Gesprächen in Bagdad in
diesen Tagen sowie in den nächsten Wochen und Monaten zum Erfolg zu kommen, ist, dass sich auch die Bundesregierung bereit erklärt, Druck herauszunehmen und
das vertrauensbildende Angebot zu machen: Wir nehmen die Sanktionen zurück; dafür lässt der Iran die Inspektoren in andere Anlagen hinein. - Das wäre der
beste Weg zum Frieden.

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Deutschland
keine Waffen mehr exportieren sollte. Für den Iran gilt
das schon jetzt. Deutschland sollte aber zum Beispiel
auch nach Israel, das gerade damit droht, den Iran anzugreifen, keine Waffen mehr exportieren. Deutschland
sollte auch nicht in irgendein anderes Land der Welt
Waffen liefern.

Ich bedanke mich bei Ihnen.

 Vielen Dank. - Noch einmal: Ich stimme Ihnen zu,

dass das Misstrauen berechtigt ist. Aber für die heutige
Debatte und die künftigen Debatten sind mir die Fakten
ganz wichtig. Sie haben gesagt: Der Iran verstößt gegen
seine Verpflichtung nach dem NPT, dem Nichtverbreitungsvertrag. Mich interessiert, ob Sie dafür ein einziges
konkretes Beispiel haben. Sie haben gesagt, dass der Iran
im Frühjahr die Besichtigung einer Anlage verweigert
hat. Das ist allerdings keine Atomanlage. Nach dem
NPT ist der Iran nicht verpflichtet, Parchin inspizieren
zu lassen. Ich bin sehr dafür, dass Parchin inspiziert
wird. Ich möchte aber bei den Fakten bleiben. Kennen
Sie ein einziges Beispiel, wo die Verpflichtungen aus
dem NPT nicht erfüllt worden sind? Ich muss dazu sagen: Der Iran hat das Zusatzprotokoll, das erweiterte Inspektionen zulässt, nicht ratifiziert. Daraus erwachsen
dem Land keine Verpflichtungen. Es besteht nur die generelle Verpflichtung, Inspektionen von Atomanlagen
zuzulassen. Die bezieht sich nicht auf Raketenanlagen.
Wenn Sie das behaupten, nennen Sie mir ein Beispiel.
Ansonsten bitte ich Sie, bei den Fakten zu bleiben.

 Für die „Eier“.

Dazu, dass Sie jetzt sagen, Sie finden diese Debatte
langweilig, will ich Ihnen einmal etwas sagen:

Alle 60 Sekunden wird irgendwo auf dieser Welt ein
Mensch erschossen. Das sind über 500 000 Männer,
Frauen und Kinder jedes Jahr. Deutschland ist als drittgrößter Rüstungsexporteur der Welt für viele dieser Toten mitverantwortlich.

Ich finde das nicht langweilig. Ich finde, wir müssten darüber reden, wie wir das ändern können.



Jetzt zu den Fakten. Herr Lämmel, Sie sagen, wir
müssten einmal mit den falschen Fakten aufräumen. Ich
nenne Ihnen einmal die richtigen Fakten:

Jedes Jahr genehmigt diese Bundesregierung Rüstungsexporte im Wert von durchschnittlich 6,9 Milliarden Euro. Jedes Jahr genehmigen Sie Exporte in über
130 Länder. Darunter sind auch Länder wie Pakistan, Indien, Griechenland, die Türkei und Katar. Ich kann sie
gar nicht alle aufzählen. Was am Ende mit diesen Waffen
passiert, haben wir alle letztes Jahr im arabischen Frühling gesehen. Dort wurde auch mit deutschen Waffen gekämpft. Bei Gaddafi im Lager wurden nagelneue deutsche Sturmgewehre gefunden. Mubaraks Polizisten in
Ägypten waren mit deutschen Maschinenpistolen unterwegs. Die Leute, die in Kairo protestierten, wurden mit
deutschen Wasserwerfern weggepustet. Das finden Sie
langweilig? Ich finde das nicht langweilig. Ich finde, das
ist ein Skandal.

Wir wollen das ändern. Da stellt sich doch die Frage,
was hier eigentlich falsch läuft. Ich glaube, zunächst einmal läuft falsch, dass Sie überhaupt gar nicht wissen,
wovon Sie reden. Herr Lämmel redet hier von einem Gesetz und zitiert aus einem Text, der überhaupt kein Gesetz ist. Das sind nämlich sogenannte politische Grundsätze, die sich die Bundesregierung selber gegeben hat.

Das erste große Problem ist, dass das kein Gesetz und
nicht rechtsverbindlich ist. Sie können sich daran halten,
müssen sich aber nicht daran halten. Das wissen Sie
nicht einmal, wenn Sie hier reden. Das zeigt mir doch
den Skandal, dass hier nicht einmal ein einziger Außenpolitiker sitzt, der ein bisschen davon versteht.

Die Rechtsunverbindlichkeit ist aber nur der eine Teil
des Problems. Der andere Teil des Problems ist, dass in
diesen politischen Grundsätzen zwar ganz viel von Menschenrechten und Kriegsgebieten die Rede ist, dass aber
auch das alles unverbindlich ist. Das alles wird am Ende
abgewogen. Es wird aus außenpolitischen Gründen dann
doch erlaubt, Waffen zu exportieren. In der Praxis sieht
es dann so aus: Die Menschenrechte und die außenpolitischen Interessen werden gegenübergestellt und gegeneinander abgewogen. Die Menschenrechte verlieren dabei
ständig, die Waffen werden immer exportiert, so wie die
Panzer nach Saudi-Arabien. Das muss wirklich aufhören.

Ich finde, wir müssen beide Probleme lösen, und ich
denke, die Grünen haben hier den ersten Schritt gemacht
- den finde ich gut -, indem sie sagen: Wir müssen das
endlich rechtsverbindlich machen und in ein Gesetz gießen. Ich finde aber, Sie bleiben auf halber Strecke stehen. Das zweite Problem gehen Sie gar nicht an. Sie
müssen auch in einem solchen Waffenexportkontrollgesetz verbieten, dass Waffen an Menschenrechtsverletzer geliefert werden. Sie belassen es bei dieser Abwägung. Ich sage Ihnen: Auch hier werden die Menschenrechte immer verlieren. Es muss klipp und klar verboten
werden, dass Menschenrechtsverletzer Waffen bekommen. Punkt!

Mir ist sehr klar, dass es bei diesen Mehrheiten im
Bundestag und bei dieser Inkompetenz auf dieser rechten Seite nicht möglich sein wird, in naher Zukunft viel
an den Waffenexporten zu ändern. Das Mindeste, was
Sie tun könnten, ist aber, wenigstens einen kleinen
Schritt zu gehen und den Verkauf von Sturmgewehren
und Maschinenpistolen zu verbieten. Das sind die Massenvernichtungswaffen des 21. Jahrhunderts. Mit diesen
Waffen werden weltweit mehr Menschen getötet als mit
allen anderen Waffensystemen zusammen.

Hier frage ich mich auch: Warum sind Sie von den
Grünen und von der SPD nicht bereit, diesen winzigen
Schritt zu gehen? Wenn Sie jetzt mit Arbeitsplätzen argumentieren, dann sage ich: Das stimmt nicht. Bei einem
Verbot des Verkaufs von Sturmgewehren und Maschinenpistolen reden wir von 300 Arbeitsplätzen in Deutschland. Ich glaube, wenn wir an die vielen Toten denken,
die diese Waffen zu verantworten haben, dann können
wir das in Kauf nehmen.

Während ich hier rede, sind irgendwo auf der Welt
schon wieder vier Menschen erschossen worden, vielleicht auch mit deutschen Waffen. Ich bin der Meinung,
dass Deutschland überhaupt keine Waffen mehr exportieren sollte. Ich finde, einen kleinen Schritt dahin, einen
kleinen Anfang haben Sie mit Ihrem Antrag gemacht. Er
geht mir nicht weit genug. Zustimmen werden wir trotzdem.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eines

muss man Ihnen ja lassen, Herr Westerwelle: Richtig gut
reden können Sie.

Ich finde aber, das reicht nicht. Sie sind jetzt Außenminister. Da geht es auch um Ihr Handeln, und das können Sie nicht so richtig gut - nicht so gut wie hier reden.
Es gibt oft eine sehr große Differenz zwischen dem, was
Sie hier in Ihren Sonntagsreden verbreiten, und dem,
was Sie draußen in der wirklichen Welt dann tun. Ich
möchte einmal zwei Beispiele dafür nennen. Das eine ist
die Abrüstung, das Zweite sind die Menschenrechte.

Abrüstung ist eines Ihrer Lieblingsworte. Das ist
schön - es ist auch eines meiner Lieblingsworte -; aber
Sie tun leider immer genau das Gegenteil. Nehmen wir
die Atomwaffen. Sie haben vor drei Jahren, zum Amtsantritt, hoch und heilig versprochen und groß angekündigt, dass endlich auch die letzten amerikanischen
Atomwaffen aus Deutschland abgezogen werden. Drei
Jahre später liegen sie nicht nur immer noch hier in
Deutschland; sie werden jetzt auch noch modernisiert.
Es kommen hochmoderne, ganz neue Atomwaffen nach
Deutschland, die noch ganz andere Einsatzszenarien ermöglichen als zuvor. Das ist ganz praktisch Aufrüstung
und keine Abrüstung, oder?

Nehmen wir uns einmal die Zahlen vor; es ist eine
Haushaltsdebatte hier. Sie kürzen den Etat für Abrüstung
schon wieder: auf jetzt 36 Millionen Euro. Seitdem Sie
Außenminister sind, haben Sie den Etat für Abrüstung
praktisch halbiert: von 64 Millionen auf jetzt nur noch
36 Millionen Euro. Das finde ich schon schlimm genug
für jemanden, der immer das Wort „Abrüstung“ benutzt.

Aber was wirklich ganz schlimm ist, das ist die Begründung. Sie sagen: Es gab einige große Projekte. Die
sind ausgelaufen. Diese 28 Millionen Euro können wir
jetzt einsparen. - Was ist das denn für eine Begründung?
Herr Westerwelle, Sie sind Außenminister der Bundesrepublik Deutschland. Sie dürfen auch eigene Projekte anfangen. Sie dürfen Abrüstungspolitik auch ganz aktiv
selbst gestalten. Sie könnten 28 Millionen Euro in die
Hand nehmen, um aktive Abrüstungspolitik zu machen.

Sie sagen einfach nur: Da läuft etwas aus; das stelle ich
jetzt ein. - Ich meine, wenn das alle Ihre Kolleginnen
und Kollegen Minister machen würden, dann könnten
wir in ein paar Jahren in Flensburg an der Grenze ein
Schild aufstellen: „Geschlossen wegen Totalausverkauf“
oder so etwas.

Sie tun gar nichts für Abrüstung, aber Sie tun ganz
viel für Aufrüstung. Wir haben uns den gesamten Haushalt einmal angeschaut und sind fündig geworden, zum
Beispiel bei Ihrem Kollegen im Verteidigungsministerium. Da werden 927 Millionen Euro für neue Waffen,
für neue Militärtechnologien ausgegeben. Das ist 25-mal
so viel wie Ihr mickriger Etat für Abrüstung. Das ist
ganz praktisch Ihre Prioritätensetzung: 25-mal so viel für
Aufrüstung wie für Abrüstung. Das wäre ja in Ordnung,
wenn Sie dazu stehen würden. Nehmen Sie hier in diesem Haus nie wieder das Wort „Abrüstung“ in den
Mund, wenn Sie 25-mal so viel Geld für Aufrüstung ausgeben!

Das Gleiche bei den Menschenrechten. Sie haben
eben hier wieder Ihre Solidarität mit den Freiheitsbewegungen in der arabischen Welt betont. Auch das ist
schön, aber völlig unglaubwürdig, wenn Sie gleichzeitig
Panzer an Saudi-Arabien verkaufen.

Wir hatten das hier schon Dutzende von Malen. Ich sage
es aber noch einmal: In Saudi-Arabien werden die Menschenrechte mit Füßen getreten. Frauen haben da praktisch gar keine Rechte. Dort wird gefoltert. Meinungsfreiheit gibt es gar nicht. Ihre oder jedenfalls unsere
Werte zählen gar nichts mehr, wenn die knallharten Interessen im Vordergrund stehen: gute Beziehungen zum
Königreich Saudi-Arabien - und das nicht deshalb, weil
der König so ein netter Kerl ist, sondern ganz schlicht
und einfach deshalb, weil es da viel, sehr viel Öl gibt
und weil man mit Panzerverkauf viel Geld verdienen




kann. Das ist Ihr praktischer Umgang mit Menschenrechten. Bitte benutzen Sie dieses Wort hier nicht wieder, solange Sie Panzer an Saudi-Arabien verkaufen!

Ich möchte zum Schluss kurz auch noch etwas zu Syrien sagen. Seit über einem Jahr fordern Sie eine politische Lösung und ein Ende der Gewalt. Das ist gut; das
tun wir auch. Nur, was haben Sie ganz praktisch dafür
getan? Vor über einem Jahr, als die Gewalt noch ganz allein von Assad ausging, haben Sie nichts dafür getan,
dass alle Konfliktparteien zusammen an einen Tisch
kommen. Sie haben auch nichts getan, als SaudiArabien, Katar und die Türkei anfingen, Rebellengruppen zu bewaffnen, mit Waffen auszurüsten und auch
noch militärisch auszubilden. Sie haben sogar weiter
Waffen an genau diese Länder - Saudi-Arabien, Katar,
Türkei - geliefert, die die Waffen wiederum an die Rebellengruppen liefern, und damit haben Sie ganz aktiv
den Bürgerkrieg in Syrien sogar noch weiter befördert.
Wir finden es auch komplett falsch, dass Russland Waffen an Assad liefert; aber genauso falsch ist es doch,
wenn Saudi-Arabien Waffen an die Rebellen liefert. Sie
tun nichts, aber auch gar nichts dagegen.

Dann sind Sie an einer Eskalation sogar noch direkt
beteiligt, nämlich mit Ihrem Spionageschiff, das offenbar Informationen direkt an Rebellengruppen gibt, damit
direkt in diesen Bürgerkrieg mit eingreift und somit eben
nichts für ein Ende des Krieges tut, sondern, genau im
Gegenteil, ihn befeuert.

Herr Westerwelle, gut reden allein reicht nicht. Ich
finde, in den letzten drei Jahren haben Sie in der Außenpolitik nicht viel zustande bekommen.

Aber bei Friedenspolitik, bei Abrüstung und bei Menschenrechten haben Sie komplett versagt.

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Deutschland
keine Waffen exportieren sollte.

Ich danke Ihnen.

 Vielen Dank. - Herr Schmidt, Sie verweisen immer

darauf, dass in der EU und im Sicherheitsrat noch entschieden werden muss. Nun ist es aber so, dass diese
Entscheidungen nicht vom Himmel fallen. Zur Erinnerung: Die Bundesrepublik Deutschland ist Mitglied der
EU und verhandelt mit. Die Bundesrepublik Deutschland ist Mitglied im UN-Sicherheitsrat und verhandelt
mit.

Deswegen noch einmal konkret: Was sind Ihre Vorstellungen, die Vorstellungen der Bundesregierung, was




die Ausbildung der malischen Rebellen angeht? Ganz
konkret: Was ist Ihre Vorstellung, wo das stattfindet?
Können Sie sich vorstellen - ist das eine der Verhandlungspositionen, die Sie als Bundesregierung vertreten? -,
dass eine Ausbildung der malischen Armee auf malischem Boden stattfindet, in einem Land, in dem gerade
Bürgerkrieg herrscht und in dem zwei Drittel der Fläche
von Rebellen besetzt worden sind, oder wollen Sie das
für sich ausschließen? Was ist Ihre Verhandlungsposition
bei den momentanen Gesprächen im UN-Sicherheitsrat
und bei der EU?

 Herr Schmidt, ich glaube, Sie machen gerade zwei

große Fehler.

Der erste Fehler ist, dass Sie hier nicht klipp und klar
sagen, dass Sie die Option, eine Ausbildungsmission auf
malischem Staatsgebiet durchzuführen, in den Bundestag einbringen werden. Sie verschwurbeln das mit dem
Hinweis auf das Parlamentsbeteiligungsgesetz und darauf, dass Sie keine Intention, was Kampfhandlungen
betrifft, haben. Sie machen aber keine klare Aussage.

Ich sage Ihnen eines: Sie werden damit nicht durchkommen. Wenn Sie auch nur einen einzigen Bundeswehrsoldaten - mit welchem Mandat auch immer - auf
malisches Staatsgebiet stellen, dann greift das Parlamentsbeteiligungsgesetz. Wenn Sie diesen Fall nicht in
den Bundestag einbringen, werden Sie vor dem Bundesverfassungsgericht verlieren. Das möchte ich Ihnen mit
auf den Weg geben. Es würde Sie nichts kosten, für die
Bundesregierung klarzustellen, dass Sie auf jeden Fall
den Bundestag beteiligen. Dass Sie hier eine Auskunft
verweigern, macht mich nicht nur nachdenklich, sondern
lässt bei mir auch alle Alarmglocken läuten.

Der zweite große Fehler - dieser ist noch viel weitgehender - ist, dass Sie hier systematisch jede Antwort
verweigern. Sie machen es sehr geschickt. Auf jede konkrete Frage gibt es eine unkonkrete Antwort. Das Gleiche haben Sie bei Somalia getan, als es darum ging, den
Einsatz auch auf den Strand zu erweitern. Wochenlang
haben wir hier im Bundestag darüber debattiert, was das
genau heißen soll. Wir haben keine Antworten von Ihnen
bekommen. Das Ergebnis war eine lang andauernde und
große Unsicherheit. Dazu gab es dann keine allgemeine
Zustimmung, was mich gefreut hat; denn ich persönlich
fand diese Maßnahme falsch. Damals haben Sie einen
großen Fehler gemacht, den Sie jetzt wiederholen wollen.

Meine Frage: Gedenken Sie jetzt, Ihre Antworten zu
präzisieren?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich

möchte nur einmal daran erinnern: Es geht hier um einen
Bundeswehreinsatz innerhalb des Südsudan.

Es ist relativ wichtig, das zu betonen, weil Sie alle heute
und in der Debatte vor zwei Wochen sehr viel über
Abyei, Südkordofan, die Grenze zum Sudan geredet haben. Das hat nur sehr bedingt mit UNMISS zu tun. Hier
geht es um einen internationalen Militäreinsatz innerhalb
des Südsudan. Ich glaube, es hilft nicht, das alles in einem Topf zu verrühren. Das verstellt manchmal den
Blick auf die Lage, Herr Hochbaum.

UNMISS war von vornherein ein Konstrukt mit völliger Schieflage. Wir hatten es mit Interessen der UNO
und Interessen der Regierung des Südsudan zu tun. Das
ließ sich nicht vereinbaren: Die UNO wollte zum Beispiel die Armee reformieren, vor allem reduzieren. Die
Regierung des Südsudan wollte vor allem die eigene
Machtposition ausbauen. Dann gab es einen Kompromiss, der extrem problematisch ist. UNMISS steht an der
Seite der Regierung des Südsudan. Die Regierung ist es,
die darüber bestimmt, wo und wann UNMISS eingreifen
darf. Das große Problem hier ist, dass die Regierung
Südsudans manchmal überhaupt kein Interesse daran
hat, dass UNMISS zuschaut: wenn nämlich die Regierung selbst oder ihre Armee, die SPLA, Verbrechen an
der Zivilbevölkerung begeht.

Sie wissen ganz genau - Frau Schuster hat es dankenswerterweise erwähnt -, dass die Regierung Südsudan die Arbeit von UNMISS massiv behindert. Vor
kurzem hat sie eine UNMISS-Mitarbeiterin ausgewiesen. Daher ist es relativ hilflos, Frau Schuster, sich hier
hinzustellen und zu sagen: Das kritisieren wir; die Regierung des Südsudan sollte es anders machen.

Trotzdem wollen Sie hier darüber entscheiden, dass
Bundeswehrsoldaten an die Seite einer menschenrechtsverletzenden Regierung gestellt werden. Das finde ich
nicht akzeptabel.

Ich möchte hier ein einziges Mal von Ihnen ein Argument dazu hören, wie Sie es verantworten können, Bundeswehrsoldaten an die Seite einer Regierung zu stellen,
die die eigene Zivilbevölkerung bedroht. Das geht nicht.

Sie wissen genauso wie ich - Herr Hochbaum, eigentlich müssten auch Sie es wissen -, dass die Regierung
gerade dabei ist, einen Einparteienstaat zu etablieren mit Korruption, mit Vetternwirtschaft, mit Unterdrückung der eigenen Bevölkerung, mit Vernachlässigung
der Bevölkerung in der Peripherie und auf dem Lande,
um nur einige Punkte zu nennen. Und dafür hat sie jahrelang Unterstützung bekommen? Ist das der Staatsaufbau,
den Sie wollen, den die UNO wollte?

Sie sollten eigentlich eingestehen, dass die bisherigen
Bemühungen gescheitert sind. Jetzt ist es unsere AufJan van Aken

gabe, zu schauen: Wo ist der Fehler? Was können wir anders machen? Da möchte ich Sie, Herr Hochbaum, einmal beim Wort nehmen. Sie haben die Frage gestellt:
Sollen wir einfach zuschauen? Meine Antwort ist: Nein.
Wir wollen helfen.

Aber wir wollen nicht so helfen, wie man es die letzten
Jahre versucht hat und womit man komplett gescheitert
ist. Wir haben dazu vor einem Jahr sehr ausführliche und
detaillierte Vorschläge gemacht - die entsprechende Vorlage hätten Sie vielleicht lesen sollen, Herr Hochbaum;
ich kann Ihnen die Drucksachennummer nennen -,

wie man den Menschen im Südsudan ganz konkret helfen kann, Gewalt zu vermeiden und den Staat wiederaufzubauen.

Ich möchte nur einen einzigen Vorschlag nennen. Da
es um den Schutz der Zivilbevölkerung, auch vor der
südsudanesischen Regierung, geht, brauchen wir ein
Frühwarnsystem.

Ich war im Südsudan und habe mir angeschaut, wie
funktionierende Frühwarnsysteme aussehen können.
Das Ganze funktioniert nicht mit internationalem Militär. Dazu braucht man Menschen vor Ort. Die Menschen, die in den Dörfern leben, die lokalen Autoritäten,
die anerkannt sind, muss man einbinden. Dann braucht
man neutrale Vermittler. So kann man einen Konflikt
vermeiden.

Was Sie machen, ist: Sie gucken in Jonglei zu, bis 800
Leute tot sind,

und dann schicken Sie einen Hubschrauber hin, um frühzuwarnen. Das reicht nicht. Wenn Sie den Menschen
helfen wollen, dann machen Sie es zivil! Mit dem Militär
funktioniert es nicht.

Ich finde es ganz zynisch - damit komme ich zum
Schluss -, dass Herr Westerwelle vor zwei Wochen an
dieser Stelle gesagt hat, seit der Unabhängigkeit habe
der Südsudan eine eigene stabile Staatlichkeit.

Das ist ein Schlag ins Gesicht der Menschen im Südsudan, die immer noch hungern, die immer noch an behandelbaren Krankheiten sterben, die ohne Anklage im
Gefängnis sitzen, die gefoltert werden. An die Seite eines
solchen Regimes darf man keine Bundeswehrsoldaten
schicken. Deswegen werden wir dem UNMISS-Mandat
nicht zustimmen.

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Deutschland
keine Waffen exportieren sollte. Auch das ist ein wichtiges Thema, aber dafür habe ich keine Zeit mehr.

Danke.

 Frau Pieper, erstens, ich kenne diesen Brief der

Türkei. Zweitens haben Sie eine Antwort auf eine Frage
gegeben, die ich gar nicht gestellt habe. Vielleicht
kommt ja noch eine Frage zur Flugverbotszone. Das war
aber nicht meine Frage. Meine Frage war, ob Sie dann,
wenn es zu einem Nahostkrieg zum Beispiel zwischen
Israel und Iran kommt, die Bundeswehrsoldaten dort belassen würden. Diese Frage haben Sie nicht beantwortet.

Ich habe jetzt eine andere Frage, weil Sie zum zweiten Mal Herrn Rasmussen, den NATO-Generalsekretär,
erwähnen. Er hat gestern der Presse gegenüber gesagt
- ich zitiere das Original -: The alliance would not avoid



using further measures for Turkey’s defense. Auf Deutsch:
Die NATO wird keine Sekunde zögern, auch noch andere
Mittel für die Verteidigung der Türkei zu ergreifen. - Das
macht mich doch hellhörig. Es fängt jetzt an mit den
Patriot-Raketen, die, wie Sie sagen, rein defensiv sind
- auch darüber können wir uns unterhalten -, aber welche anderen Maßnahmen, die Herr Rasmussen hier angekündigt hat, wäre denn die Bundesregierung bereit
auch noch mitzutragen?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sie wollen

einen völlig neuen Auslandseinsatz der Bundeswehr beschließen. 400 deutsche Soldaten samt Patriot-Raketen
sollen in der Türkei stationiert werden, und zwar direkt
an der syrischen Grenze. 25 Millionen Euro soll uns das
kosten.

Ich frage mich - ich glaube, das geht ganz vielen Menschen draußen genauso -: Warum eigentlich? Sie nennen
genau zwei Gründe für diesen neuen Bundeswehreinsatz: Die Türkei sei bedroht, und man müsse einem
NATO-Partner zur Seite stehen. Sie wissen doch ganz
genau, dass der erste Grund komplett falsch und der
zweite auch nicht ganz richtig ist.

Kommen wir zum ersten Grund. Sie behaupten, es
gebe eine Bedrohung der Türkei durch Syrien. Sie alle
wissen doch ganz genau, dass das kompletter Unsinn ist.

Das Assad-Regime in Syrien hat die Türkei nicht bedroht und bedroht sie auch jetzt nicht. Assad weiß doch
ganz genau, dass nur eine einzige Rakete aus Syrien
Richtung Türkei fliegen muss, und schon ist die gesamte
Militärmacht der NATO da und würde einmarschieren.
Innerhalb weniger Tage wäre das Assad-Regime hinweggefegt. Das wäre politischer Selbstmord, und Assad
weiß das natürlich.

Herr de Maizière, Sie haben die Chemiewaffen angesprochen. Sie können jetzt aber nicht die gleiche Panik
mit Hinweis auf die Chemiewaffen schüren wie vor zehn
Jahren im Zusammenhang mit den Biowaffen im Irak.

Sie wissen ganz genau, dass die syrischen Chemiewaffen überhaupt nichts mit dem Einsatz der Patriot-Systeme zu tun haben. Ich finde, Herr de Maizière, wenn Sie
noch einmal diese Chemiewaffen anführen, dann sollen
Sie wirklich viele Jahre - eingeklemmt zwischen Colin
Powell und George W. Bush - im Fegefeuer schmoren.

Natürlich gab es in den letzten Wochen Granateneinschläge auf türkischem Gebiet; dabei sind Menschen gestorben. Das ist schlimm. Aber selbst die türkische Regierung hat gesagt: Das waren Fehlschläge; das war
nicht gegen die Türkei gerichtet. - Die Türkei fühlt sich
also gar nicht bedroht. Aber Sie begründen nun einen
Auslandseinsatz der Bundeswehr mit einer angeblichen
Bedrohung der Türkei. Sie wissen, dass das nicht
stimmt. Damit ist der erste Grund schon einmal hinfällig.

Ich komme zum zweiten Grund, den Sie nennen. Das
ist die Bündnistreue: Ein NATO-Partner ist bedroht. Da
muss man doch helfen. - Dazu will ich eines klarstellen;
denn darüber gibt es in der Bevölkerung eine große Verwirrung und Missverständnisse: Deutschland muss überhaupt nichts. Deutschland muss auch in Afghanistan
nichts, Deutschland musste auch im Irak nichts, in Libyen nichts, und auch jetzt, im Fall der Türkei, gibt es
keinen einzigen Vertrag, der die Bundesregierung
zwingt, deutsche Soldaten in den Nahen Osten zu schicken. Das ist schon einmal die erste Bemerkung dazu.

Dann muss man sich genau anschauen, wofür die Türkei jetzt Beistand haben möchte. Sie blenden völlig aus,
dass die Türkei doch ganz eigene Interessen in der Region verfolgt,

dass sie seit vielen Jahren - im Moment ganz besonders - daran arbeitet, zur Regionalmacht zu werden. Das
ist der Grund, warum die türkische Regierung syrische
bewaffnete Rebellen unterstützt, womit sie schon jetzt
Teil des syrischen Bürgerkriegs geworden ist.

Sie können doch keine, Sie dürfen keine Bündnistreue
zeigen, weil die Türkei ganz eigene Interessen verfolgt.

Mit diesem Einsatz kann Deutschland direkt Konfliktpartei im Nahen Osten werden. Das ist doch ein PulJan van Aken

verfass. Es genügt ein Funke in Syrien oder im Iran, und
- paff! - schon ist die Bundeswehr mitten in einem
neuen Kriegsgebiet. Deshalb wird die Linke diesen Antrag ablehnen.

Anstatt militärisch aufzurüsten, könnten Sie auf ziviler Ebene helfen. Das ist schon angesprochen worden.
Warum helfen Sie nicht einmal ganz anders? Warum helfen Sie nicht den Menschen in Syrien auch dadurch, dass
Sie syrische Flüchtlinge nach Deutschland lassen?

Machen Sie doch die Grenzen auf für die Menschen, die
im Moment unter diesem Bürgerkrieg leiden! Sie machen die Grenzen zu und versuchen, mit deutschen Soldaten an der syrischen Grenze zu helfen. Ich glaube, das
können Sie nicht wirklich ernst meinen.

Am besten wäre den Menschen in Syrien natürlich
mit einer schnellen Beendigung des Bürgerkriegs geholfen. Dafür bedarf es Länder und Institutionen, die eine
politische Lösung wollen, das Ziel einer Lösung verfolgen und die vermitteln können. Aber diese Rolle haben
Sie völlig aufgegeben. Jetzt, da Sie deutsche Soldaten an
die syrische Grenze entsenden, können Sie nicht mehr
Vermittler sein, auf gar keinen Fall.

Dieser Militäreinsatz ist das Gegenteil von Hilfe. Er
wird die Situation weiter eskalieren lassen. Deswegen
lehnen wir ihn ab.

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Deutschland
keine Waffen mehr exportieren sollte.

Ich danke Ihnen.

 Das werde ich dann machen. Es ist schade, dass Sie

über diese Daten nichts sagen können. Aber, wie man in
Hamburg sagt: Es ist, wie es ist.

Ich habe trotzdem eine Nachfrage: Die Firma Neupack wird seit über 40 Tagen bestreikt, weil sie keinen
Tarifvertrag abschließen will, weil sie Billiglöhne zahlt.
Viele der Beschäftigten müssen aufstocken. Da stellt
sich mir doch die Frage, ob Sie oder die Bundesregierung es eigentlich richtig finden, dass öffentliche Fördermittel und Steuergelder an Betriebe fließen, die Billiglöhne zahlen und die keinen Tarifvertrag abschließen.

Ich halte es für eine sehr gute Idee, in die Kriterien für
die Vergabe solcher öffentlichen Fördermittel das Kriterium „gute Arbeit“ aufzunehmen, das heißt, kein Geld
für Firmen, die keine Tarifverträge abschließen. Das
Ganze wäre auch keine Weltrevolution. Wie Sie wissen,
gibt es Bundesländer, in denen es beispielsweise Höchstquoten für Leiharbeitnehmer gibt. Können Sie sich also
vorstellen, Kriterien wie „gute Arbeit“, „keine Aufstockerlöhne“ und „Tarifverträge“ mit in Ihre Förderprogramme aufzunehmen?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als ich

vor drei Jahren im Bundestag zum ersten Mal das Mandat zur Operation Active Endeavour gelesen habe, habe
ich ganz ehrlich gedacht, das ist ein Witz. Müsste man es
in einem Satz zusammenfassen, dann geht es um Folgendes: Weil am 11. September 2001 die verheerenden Anschläge in New York und Washington verübt worden
sind, sollen jetzt deutsche Kriegsschiffe ins Mittelmeer
fahren. - Das ist nicht wirklich logisch. Denn was ist die
normale Antwort auf einen Anschlag? Was passiert derzeit in Bonn? Dort gab es gerade einen versuchten Bombenanschlag auf den Hauptbahnhof. Sie kommen jetzt

- Gott sei Dank! - nicht auf die Idee, ein Kriegsschiff in
die Ostsee zu schicken.

Hier ermittelt natürlich die Polizei. Das ist der normale
Weg.

Der entscheidende Unterschied ist folgender: Damals,
genau einen Tag nach dem Anschlag, am 12. September
2001, hat die NATO den Bündnisfall ausgerufen. Die
NATO hat damals den Krieg erklärt, den Krieg gegen
den Terror, wie Sie es nennen. Das war von Anfang an
mit Problemen behaftet. Es stellte sich die Frage: Wo
wohnt denn der gemeine Terrorist? Wo führen Sie den
Krieg gegen den Terror? Die erste Antwort auf diese
Frage - das muss ich als Hamburger leider sagen - wäre
natürlich gewesen: in Hamburg. In Hamburg ist dieser
Anschlag in New York und Washington vorbereitet worden. Zum Glück, muss ich sagen, ist das nicht die
Antwort gewesen; in Hamburg wurde ganz normal polizeilich ermittelt. Die zweite Antwort auf die Frage wäre
gewesen: Saudi-Arabien. Die meisten Attentäter kamen
aus Saudi-Arabien. Bis heute finanziert das saudische
Königshaus viele radikale Gruppen mit Millionengeldern. Auch da war Ihre Antwort ganz typisch, ganz
klassisch: Dahin werden Panzer und Maschinengewehre
geliefert.

Darüber könnte man lachen, wenn es nicht so tödlich
ernst wäre.

Denn dieser Krieg gegen den Terror wird seit elf Jahren
in die ganze Welt getragen. Es fing an mit Afghanistan.
Der Krieg mit Einsatz der Bundeswehr tobt dort bis
heute. Es ging weiter mit Irak - über 500 000 Tote. Bis
heute führen Sie den Krieg gegen den Terror in vielen
Ländern mit Kampfdrohnen, mit gezielten Tötungen in
Somalia, im Jemen, in Pakistan. Ich finde, dieses dauerhafte Morden kann man auch als Terror bezeichnen.

Die ganze Dramatik dieses Krieges gegen den Terror
ist doch, dass die NATO sich seit elf Jahren selbst ermächtigt, sich selbst einen Freibrief dafür ausstellt, überall auf der Welt Krieg zu führen, gewalttätig einzugreifen. Zur Not wird auch der Terrorbegriff sehr weit
ausgedehnt. Dann wird auch die Sicherung von Handelswegen plötzlich zur Terrorbekämpfung.

Sie alle wissen ganz genau, dass ein Kriegsschiff im
Mittelmeer keinen einzigen Anschlag verhindert: nicht
in Bonn, nicht in London, nicht in Madrid; keinen einzigen. Deswegen suchen Sie händeringend nach irgendwelchen Argumenten.

Ich habe mir letztes Jahr den Text des Mandats wieder
durchgelesen und musste fast lachen. Im letzten Jahr war



die Begründung für Kriegsschiffe im Mittelmeer natürlich der arabische Frühling. In diesem Jahr gibt es eine
neue Begründung: Mali. Ganz aktuell. Es stimmt: Natürlich haben Gruppen, die al-Qaida nahestehen, den gesamten Norden Malis besetzt. Aber was hilft da ein
Kriegsschiff im Mittelmeer?

Jetzt höre ich hier Ihre Rede, Herr Kiesewetter; da gehen Sie noch weiter. Ihre neue Begründung lautet: Energiesicherheit, und ganz neu ist: Waffen von Gaddafi.
Wissen Sie, Deutschland hätte sehr viel mehr für den
Frieden tun können, wenn Sie nicht gleich die 600 Maschinengewehre an Gaddafi geliefert hätten.

Bei Gaddafi wurden nämlich G-36-Sturmgewehre von
Heckler & Koch gefunden. Deutsche Kriegsschiffe im
Mittelmeer damit zu begründen, ist wirklich dreist.

Eigentlich müsste ich darüber lachen, wenn es hier
nicht um eine ganz ernste Sache ginge. Es geht um einen
Auslandseinsatz der Bundeswehr, und ich möchte einmal daran erinnern: Das ist bereits der dritte Einsatz,
über den wir in dieser Woche debattieren. Morgen wird
ein völlig neuer Auslandseinsatz der Bundeswehr in der
Türkei mit 400 Soldaten beschlossen. Gleich reden wir
über den Kriegseinsatz in Afghanistan. Jetzt winken Sie
die Operation Active Endeavour durch. Wir von der Linken lehnen alle drei Auslandseinsätze ab.

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Deutschland
keine Waffen exportieren sollte, nicht an Libyen und
auch nicht an irgendein anderes Land.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es geht

hier heute darum, dass Deutschland Panzer, Gewehre
und tausend Arten von Waffen ziemlich hemmungslos in
alle Welt exportiert.

Es geht hier darum, dass Deutschland drittgrößter Waffenexporteur der Welt ist. Das schreibt die Bundesregierung selbst in ihrem Rüstungsexportbericht. Was heißt
das eigentlich? Ganz praktisch heißt das, dass da draußen Menschen sterben, weil Sie sich weigern, Waffenexporte zu verbieten. So einfach ist das, und so brutal ist
das.

Jetzt habe ich hier verschiedene Argumente gehört,
mit denen Sie Waffenexporte begründen wollen. Das
letzte Argument war „humanitär“, weil unter Rüstungsexporte auch Minenräumgeräte fallen. Das ist wirklich
das lächerlichste Argument, Herr Stinner, das ich je gehört habe. Im Jahre 2011 hat diese Bundesregierung
Rüstungsexporte im Wert von 10,8 Milliarden Euro
genehmigt. Wenn ich Minenräumgeräte und Krankenhäuser herausrechne, sind es mit Sicherheit immer noch
10,7 Milliarden Euro. Das sind 10,7 Milliarden Euro zu
viel, Herr Stinner; das wissen Sie auch.

Das zweite Argument - und da läuft es mir wirklich
kalt den Rücken herunter - ist, dass ein massiver Verkauf von Waffen für Sicherheit in der Welt sorgt. Wissen
Sie, woran mich das erinnert? An diese widerliche Waffenlobby in den USA. Jedes Mal, wenn es dort einen
Amoklauf gibt, wenn wieder tote Kinder im Klassenraum liegen, sagen ihre Vertreter: Wir müssen noch mehr
Waffen verkaufen, um damit noch mehr Sicherheit zu
schaffen. - Wir wissen doch alle, wie absurd das ist, dass
damit nur noch mehr Amokläufe befördert werden, dass
es noch mehr Tote gibt. Mit Waffenexporten fördern Sie
keine Sicherheit, sondern Unsicherheit und Destabilisierung; das wissen Sie.

Machen Sie sich keine Illusionen. Jede einzelne dieser Waffen, die Sie jetzt verkaufen wollen, wird irgendwann auch eingesetzt, ganz blutig und ganz brutal. Ich
finde, Sie ganz persönlich tragen daran eine Mitschuld.

Das dritte Argument, das ich heute von CDU und
FDP gehört habe, ist wirklich der Hammer: dass mit
Waffenexporten Menschenrechte geschützt werden.
Wissen Sie, in welches Land im Jahre 2012 die meisten
Rüstungsexporte - im Wert von über 1,3 Milliarden
Euro - genehmigt wurden? Nach Saudi-Arabien. Was
glauben Sie denn, wie Sie mit Leopard-Panzern in

Saudi-Arabien Menschenrechte schützen? Herr Lindner,
Sie wissen ganz genau, dass das Blödsinn ist.

Dann höre ich hier das Argument, dass die deutsche
Polizei in Saudi-Arabien einen Job im Dienst der Menschenrechte betreibt, weil sie dort die Grenzpolizisten
ausbildet und dafür sorgt, dass die Menschen dann menschenrechtskonform festgenommen werden. Glauben
Sie denn ganz im Ernst, Herr Lindner, dass der arme
Mensch, der heute in Riad im Folterkeller sitzt, der gemartert wird, dankbar dafür ist, mit deutscher Hilfe menschenrechtskonform festgenommen worden zu sein?
Dessen Blut klebt auch an Ihren Fingern, Herr Lindner.
Ich finde das widerlich, was Sie hier verbreiten.

Wenn das Ganze nicht so brutal wäre, dann hätte ich
mich eigentlich bei der heutigen Debatte das ein oder andere Mal auch amüsiert zurücklehnen und beobachten
können, wie Sie sich hier gegenseitig vorwerfen, dass
Sie doch alle hemmungslos Waffen in alle Welt verkauft
haben. Das stimmt ja auch. Sie alle - SPD, Grüne, CDU,
CSU, FDP - haben über viele Jahre und Jahrzehnte hemmungslos Waffen in alle Welt verkauft und werfen sich
jetzt gegenseitig Heuchelei vor. Auch das stimmt.

Frau Bulmahn, ich finde es wirklich verlogen, dass
Sie für die SPD hier Waffenexporte nach Saudi-Arabien
kritisieren, aber gleichzeitig keinen einzigen Ton dazu
sagen, dass Sie Ministerin waren und die SPD mitregiert
hat, als eine ganze Waffenfabrik für Saudi-Arabien genehmigt wurde. Heute sind die Saudis in der Lage, das
hochmoderne deutsche G36-Gewehr selbst zu bauen.
Die bewerben das schon international zum Verkauf. Ich
möchte mir gar nicht vorstellen, wie viel Blut in den
nächsten Jahrzehnten damit vergossen wird. Und wer hat
es gemacht? Sie von der SPD haben es gemacht. Das ist
leider so.

Sie sagen jetzt hier, Sie hätten gelernt; aber das
stimmt nicht. Ich habe mir die Anträge genau durchgelesen. Wenn man alles von dem, was die SPD hier im Moment fordert, umsetzen würde, dann würde sich gar
nichts ändern. Keine einzige Ihrer Forderungen würde
bei einer Umsetzung auch nur einen einzigen Waffenexport verhindern. Wenn man Ihren Antrag genau durchliest, dann erkennt man: Sie fordern explizit, dass weiterhin Waffen nach Saudi-Arabien, an Diktaturen verkauft
werden können.

Sie fordern, dass weiterhin Kleinwaffen in alle Welt verkauft werden können. Ich frage mich: Warum eigentlich?
Warum sind Sie von der SPD und von den Grünen eigentlich nicht bereit, zu sagen: „Wir müssen wenigstens




ein generelles Verbot von Kleinwaffenexporten endlich
durchsetzen“?

Sie wissen genau, dass das die Massenvernichtungswaffen unserer Zeit sind. Sie wissen genau, wie viele Menschenleben wir retten könnten, wenn wir die Kleinwaffenexporte endlich verböten; aber Sie trauen sich nicht.

Sie reden über Transparenz; das finde ich gut. Ich
möchte auch mehr wissen; ich möchte schneller wissen,
welche Waffenexporte die Regierung genehmigt. Aber
Sie wissen auch, dass Transparenz allein nicht einen einzigen Waffenverkauf verhindert. Sie haben Ihre eigenen
Erfahrungen gesammelt: Die rot-grüne Regierung hat
1999 für mehr Transparenz gesorgt und den Rüstungsexportbericht eingeführt. Aber Sie haben damit keinen
einzigen Waffenexport verhindert. Das Volumen der
Waffenexporte ist auch in Ihrer Regierungszeit gestiegen
und gestiegen und gestiegen,

und das tun sie bis heute.

Wenn man Waffenexporte einschränken will, dann
helfen nur klare Verbote ohne jede Ausnahme. Dafür
steht die Linke, und zwar nur die Linke.

Ich danke Ihnen.

 Vielen Dank. - Herr Link, erst einmal möchte ich sagen: Ich finde, Sie beweisen Mut, dass Sie hier diesen
Abrüstungsbericht vorstellen. Denn Sie stehen für eine
Bundesregierung, in deren Regierungszeit der ganze Etat
für Abrüstungspolitik derart zusammengestrichen worden ist wie eigentlich bei keiner Regierung vorher. Sie
geben in diesem Jahr viel weniger für Abrüstungspolitik
aus als noch vor vier Jahren. Nur eine Zahl vorweg: Wissen Sie eigentlich, dass der Betrag, den Sie für Hermesbürgschaften zur Absicherung von Rüstungsexporten bereitstellen, hundertmal höher ist als der Betrag, den Sie
für die Abrüstungspolitik ausgeben? Aber gut, das nur
einmal vorhergeschickt.

Ich versuche gerade, eine Art Nettobilanz der Aufund Abrüstung zu erstellen. Wir wissen, wie viele Waffenexporte Sie genehmigen. Mich würde interessieren:
Wie viel haben Sie konkret abgerüstet? - Sie haben gerade explizit Libyen erwähnt und gesagt, dass dort Waffen vernichtet werden. Ich selbst kenne das Beispiel aus
dem Südsudan, wo es auch ein solches Abrüstungsprojekt gibt. Ich habe mit den Abrüstern dort im Südsudan
gesprochen. Sie haben mir gesagt: Vernichtet haben wir
keine einzige Waffe; wir haben sie umgeschichtet, weg
von den Milizen und hin zur regulären Armee. - Deswegen jetzt die Frage: Wie viele Waffen wurden in Libyen
konkret eingesammelt und vernichtet, das heißt abgerüstet?

 Vielen Dank. - Ich kann ja verstehen, Herr Link, dass

Sie Rüstungsexporte und Abrüstung gerne trennen wollen. Das geht nur nicht, weil jede einzelne Waffe, die Sie
aus Deutschland irgendwo hinschicken, praktisch Aufrüstung bedeutet. Das muss man natürlich bei den Zahlen zur Abrüstung gegenrechnen; denn das gehört implizit zusammen. Das sehen Sie übrigens genauso; denn in
Ihrem Jahresabrüstungsbericht erwähnen Sie den ATT,
den Waffenhandelsvertrag, und darin geht es ja um Rüstungsexporte.

Meine Frage zum ATT lautet: Ist er für Sie, für die
Bundesregierung, eigentlich primär ein humanitäres Abkommen? Das heißt, ist sein Kernzweck für Sie der
Schutz Unschuldiger? Wenn das so ist, was heißt das eigentlich für einen solchen Vertrag? Heißt das für Sie, für
die Bundesregierung, dass der ATT darauf ausgerichtet
sein muss, Korruption, den Tod von Zivilisten usw. zu
verhindern? Müsste dazu nicht auch gehören, dass im
ATT verboten wird, Überwachungssoftware zu liefern?
Müsste darin nicht zum Beispiel auch geregelt sein, dass
im Hinblick auf den Bürgerkrieg in Syrien keine Seite
mit Rüstungsgütern ausgestattet wird? Also: Was heißt
für Sie „humanitäres Abkommen“?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Welcome to the drone zone! Frau Hoff, Sie haben den Einsatz von Kampfdrohnen in Ihrer Rede eben gerechtfertigt mit dem Argument: Wenn die uns umbringen, wie
soll man dann anders reagieren?

Das ist das Prinzip „Auge um Auge, Zahn um Zahn“, ein
Mord für einen Mord. Dafür sollten Sie sich schämen!

Hier sind sehr viele gute Argumente gegen Kampfdrohnen genannt worden, zum Beispiel dass damit natürlich ein neues Wettrüsten ausgelöst wird. Es ist schon
peinlich, Herr Hahn, wenn Sie sagen: „Wieso Wettrüsten? Das beschaffen doch eh schon alle.“

Sie haben das Prinzip einer Rüstungskontrolle nicht verstanden. Rüstungskontrolle funktioniert nicht so, dass
sich alle eine bestimmte Waffe anschaffen und danach in
Abrüstungsverhandlungen eintreten. Rüstungskontrolle
funktioniert so, dass - um von vornherein zu verhindern,
dass ein Wettrüsten entsteht - diese Waffe gar nicht erst
angeschafft wird.

Ein zweites Argument: Es besteht die drängende Gefahr, dass die Entwicklung direkt weitergeht hin zu vollautonomen Kampfdrohnen bzw. Kampfrobotern; dass
Maschinen ganz allein über Leben und Tod entscheiden.

Ich finde, das ist eine grauenvolle Vorstellung. Das allein
reicht als Ablehnungsgrund.

Drittens. Eine Verletzung des Völkerrechts durch den
Einsatz von Kampfdrohnen findet heute schon jeden Tag
statt: durch die USA. Auch deswegen lehnen wir diese
Kampfdrohnen ab.

Viertens - das ist für mich ein ganz entscheidender
Grund - droht durch diese Kampfdrohnen eine Enthemmung und eine Entgrenzung des Krieges.

Der Einsatz von Kampfdrohnen führt unweigerlich zu
einer Ausweitung von Kriegen und zu einer Enthemmung bei der Anwendung von Gewalt. Bei Herrn




de Maizière hört sich das immer einfach an: Wenn ich
ein Kampfflugzeug mit Pilot losschicke, riskiere ich sein
Leben. Wenn ich das gleiche Flugzeug ohne Pilot losschicke, schütze ich damit deutsche Soldaten.

Das hört sich zwar ganz simpel an; aber das ist komplett falsch, und Sie wissen, dass es falsch ist und dass es
mit der Wirklichkeit überhaupt nichts zu tun hat.

Kampfdrohnen werden doch nicht da eingesetzt, wo bewaffnete Kampfflugzeuge eingesetzt werden, sondern
sie werden doch für ganz andere Einsätze eingesetzt,

für Einsätze, die mit bewaffneten Flugzeugen nie geflogen würden, weil sie zu riskant sind.

Es ist doch ganz eindeutig - Sie müssen das nur einmal an sich heranlassen -: Wer Maschinen für sich
kämpfen lässt, entscheidet schneller, andere Menschen
zu töten. Wer Maschinen für sich kämpfen lässt, entscheidet schneller, Gewalt anzuwenden: weil er das aus
sicherer Entfernung tun kann.

Das ist die Realität; da können Sie den Kopf schütteln,
so viel Sie wollen. Das findet heute schon jeden Tag
statt.

Wir brauchen nur nach Amerika zu schauen. Was ist
dort in den letzten Jahren passiert? Mit der Einführung
der Kampfdrohnen hat sich der amerikanische Krieg völlig entgrenzt. Tausende von Menschen sind mit diesen
Kampfdrohnen umgebracht worden, und zwar nicht nur
in Afghanistan, sondern auch in Pakistan, auch im Jemen, auch in Somalia. All diese Einsätze wären niemals
mit bewaffneten Kampfflugzeugen geflogen worden.
Das wäre für die Piloten viel zu riskant gewesen, und natürlich schickt man kein bewaffnetes Kampfflugzeug
nach Somalia, nach Pakistan oder in den Jemen. Mit diesen Ländern befinden sich die USA nicht im Krieg.
Diese Länder würden nicht hinnehmen, wenn eine bewaffnete Flotte vor ihrer Küste auftauchte. Diese tödlichen Angriffe sind nur mit Kampfdrohnen möglich, und
das wissen Sie. Das ist für uns ein sehr guter Grund,
diese Drohnen abzulehnen.

Herr de Maizière hat gesagt, dass er die Entscheidung
im Prinzip schon getroffen hat. Er hat sie jetzt vertagt.
Ich finde die Entscheidung falsch; aber seine Aussage ist
wenigstens ehrlich.

Was mich richtig wütend macht, ist das Herumgeeiere
seitens der SPD. Sagen Sie endlich einmal konkret, was
Sie wollen und was Sie nicht wollen! Alle guten Argumente sind hier genannt worden. Sie haben sie selbst

vorgetragen, aber Sie sagen nicht, dass Sie gegen eine
Einführung von Kampfdrohnen sind. Sie wollen sich bis
zur Bundestagswahl einfach jedes Hintertürchen offenhalten und hinterher die Dinger dann doch anschaffen.
Das finde ich wirklich unehrlich.

Das wirklich einzig Konkrete, das ich von den Sozialdemokraten in den letzten Wochen über Drohnen gehört
habe, hat Herr Arnold von der SPD vor einigen Wochen
hier zu Protokoll gegeben, nämlich: wenn schon Kampfdrohnen, dann bitte deutsche oder europäische Kampfdrohnen. Bloß nicht in Amerika kaufen! - Auch Sie,
Herr Bartels, haben heute wieder gesagt: Bloß keine ausländischen Drohnen anschaffen! Glauben Sie denn, für
Menschen, die an einer Hochzeitsfeier in Pakistan teilnehmen, macht es einen Unterschied, ob sie von einer
deutschen oder von einer amerikanischen Drohne getötet
werden? Ich finde Sie an dieser Stelle wirklich unsäglich.

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Deutschland
keine Waffen mehr exportieren sollte, keine Kampfflugzeuge, keine Kampfdrohnen, gar nichts.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Mißfelder von der CDU/CSU hat gerade der Linken vorgeworfen, ein gestörtes Verhältnis zu Israel zu haben.

Sie irren. Ich glaube eher, Sie alle, die Sie jetzt hier johlen, haben ein sehr gestörtes Verhältnis zum Krieg.

Wenn irgendwo Bomben fallen, wenn irgendwo Menschen sterben, dann werden wir nicht schweigen. Ich
finde, einer Partei, Herr Mißfelder, die das Wort „christlich“ in ihrem Namen trägt, würde es gut zu Gesicht stehen, kritisch auch diejenigen zu begleiten, die Bomben
werfen.

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Deutschland
keine Waffen mehr exportieren sollte; das wissen Sie.

Ich glaube, es gibt sehr viele gute Gründe gegen Waffenexporte. Viele davon sehen wir gerade - wie in einem
Brennglas - in Mali. Wir sehen zum Beispiel Fotos von
Waffen der malischen Rebellen, und da sehen wir natürlich auch das deutsche G-3-Gewehr.

Stellen Sie sich jetzt einmal Folgendes vor: Deutschland beliefert das Land Katar mit Waffen. Katar beliefert
die malischen Rebellen mit Waffen. Gegen die malischen Rebellen kämpft Frankreich. Die Franzosen wiederum unterstützt Deutschland. Und Deutschland liefert
Waffen an Katar usw. Das ist doch kompletter Wahnsinn! Einen solchen Zirkelschluss können Sie doch nicht
ernst meinen.

Zu Mali selbst und zu dem Mandat. Sie alle reden hier
von „Dialog“ und von „Versöhnung“. Wenn es tatsächlich darum ginge, wäre es ja schön und gut; aber darüber
stimmen wir heute leider nicht ab. Wir stimmen eben
nicht über Maßnahmen der zivilen Konfliktbearbeitung
ab. Wir stimmen nicht darüber ab, Mediatoren oder KonEinsatz sind, zu: Wir sind zu Recht stolz auf Sie! Ihren
Familien, ihren Ehepartnern und ihren Kindern, rufe ich
zu, dass auch sie stolz sein können auf das, was ihre
Ehepartner und Eltern leisten.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Mißfelder von der CDU/CSU hat gerade der Linken vorgeworfen, ein gestörtes Verhältnis zu Israel zu haben.

Sie irren. Ich glaube eher, Sie alle, die Sie jetzt hier johlen, haben ein sehr gestörtes Verhältnis zum Krieg.

Wenn irgendwo Bomben fallen, wenn irgendwo Menschen sterben, dann werden wir nicht schweigen. Ich
finde, einer Partei, Herr Mißfelder, die das Wort „christlich“ in ihrem Namen trägt, würde es gut zu Gesicht stehen, kritisch auch diejenigen zu begleiten, die Bomben
werfen.

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Deutschland
keine Waffen mehr exportieren sollte; das wissen Sie.

Ich glaube, es gibt sehr viele gute Gründe gegen Waffenexporte. Viele davon sehen wir gerade - wie in einem
Brennglas - in Mali. Wir sehen zum Beispiel Fotos von
Waffen der malischen Rebellen, und da sehen wir natürlich auch das deutsche G-3-Gewehr.

Stellen Sie sich jetzt einmal Folgendes vor: Deutschland beliefert das Land Katar mit Waffen. Katar beliefert
die malischen Rebellen mit Waffen. Gegen die malischen Rebellen kämpft Frankreich. Die Franzosen wiederum unterstützt Deutschland. Und Deutschland liefert
Waffen an Katar usw. Das ist doch kompletter Wahnsinn! Einen solchen Zirkelschluss können Sie doch nicht
ernst meinen.

Zu Mali selbst und zu dem Mandat. Sie alle reden hier
von „Dialog“ und von „Versöhnung“. Wenn es tatsächlich darum ginge, wäre es ja schön und gut; aber darüber
stimmen wir heute leider nicht ab. Wir stimmen eben
nicht über Maßnahmen der zivilen Konfliktbearbeitung
ab. Wir stimmen nicht darüber ab, Mediatoren oder KonJan van Aken



fliktbearbeiterinnen nach Mali zu schicken. Wir stimmen
nicht darüber ab, dafür zu sorgen, dass Mali endlich eine
selbsttragende wirtschaftliche Entwicklung nehmen
kann. Wir stimmen nicht darüber ab, in Mali Dialogforen zu schaffen. Für all diese Maßnahmen hätten wir
wunderbare Expertinnen und Experten in Deutschland;
aber die wollen Sie gerade nicht nach Mali schicken. Wir
stimmen einzig und allein darüber ab, ob 150 Bundeswehrsoldatinnen und -soldaten nach Mali geschickt werden. Ich finde, Sie sollten endlich aufhören, so zu tun,
als ob 150 Bundeswehrsoldaten einen politischen Dialog
in Mali befördern könnten. Das können sie nämlich
nicht.

Jetzt sagen Sie vielleicht, der politische Prozess finde
anderswo statt und werde nicht von den Soldaten getragen. Aber auch da lügen Sie sich in die Tasche. Wenn
Sie sich die Realität in Mali anschauen, dann sehen Sie,
dass das Bild leider sehr viel trauriger ist als jenes, das
Sie hier gemalt haben. Natürlich wurde eine Kommission für Dialog und Versöhnung eingerichtet. Aber Sie
alle wissen, dass sie seit März genau einmal getagt hat.
Sie alle wissen, dass sie sich faktisch selbst aufgelöst
hat. Sie alle wissen, dass nur ganz wenige Gruppen daran beteiligt sind. Darauf können Sie sich nicht ernsthaft
positiv beziehen.

Sie können sich auch nicht ernsthaft positiv auf die
Unterstützung durch die malische Bevölkerung beziehen. Ja, sie hat die Militärintervention am Anfang begrüßt. Aber auch Sie wissen, dass die Stimmung mittlerweile in Wut und Frustration umgeschlagen ist. Sie
wissen doch, dass es jetzt Wut darüber gibt, dass die
Franzosen einen Deal mit der MNLA in Kidal gemacht
haben und das Land dort quasi Frankreich und der
MNLA übergeben worden ist. Sie wissen auch, dass es
Wut darüber gibt, dass Frankreich darauf gedrängt hat,
die Wahlen so schnell und hektisch durchzuführen, dass
sie überhaupt nicht frei und fair sein können. Sie wissen
um diese Wut, und trotzdem unterstützen Sie weiterhin
Frankreich.

Das, was derzeit in Mali passiert, nennt man wohl einen kurzen Prozess. Von der ehemaligen Kolonialmacht
Frankreich wird kurzer Prozess gemacht, um möglichst
schnell zum üblichen Geschäft zurückzukehren. Dabei
geht es Frankreich natürlich auch um das Geschäft mit
den Rohstoffen in Mali.

- Da brauchen Sie gar nicht zu jaulen. Wenn Sie sich ordentlich informiert hätten, dann wüssten Sie, dass dies
Teil der Abmachung zwischen Frankreich und der
MNLA ist, dass es in Art. 3 und Art. 20 f. der Vereinbarung - schauen Sie es sich an! - um Rohstoffe, um die
Zeit nach den Wahlen geht. Genau das wird jetzt vorbereitet. Da können Sie sich in die Tasche lügen, da können
Sie die Augen zumachen. Aber beziehen Sie sich nicht
positiv auf die Vereinbarung zum Waffenstillstand, mit
der schon heute - das ist einfach Fakt - die Rohstoffe
von morgen aufgeteilt werden.

fliktbearbeiterinnen nach Mali zu schicken. Wir stimmen
nicht darüber ab, dafür zu sorgen, dass Mali endlich eine
selbsttragende wirtschaftliche Entwicklung nehmen
kann. Wir stimmen nicht darüber ab, in Mali Dialogforen zu schaffen. Für all diese Maßnahmen hätten wir
wunderbare Expertinnen und Experten in Deutschland;
aber die wollen Sie gerade nicht nach Mali schicken. Wir
stimmen einzig und allein darüber ab, ob 150 Bundeswehrsoldatinnen und -soldaten nach Mali geschickt werden. Ich finde, Sie sollten endlich aufhören, so zu tun,
als ob 150 Bundeswehrsoldaten einen politischen Dialog
in Mali befördern könnten. Das können sie nämlich
nicht.

Jetzt sagen Sie vielleicht, der politische Prozess finde
anderswo statt und werde nicht von den Soldaten getragen. Aber auch da lügen Sie sich in die Tasche. Wenn
Sie sich die Realität in Mali anschauen, dann sehen Sie,
dass das Bild leider sehr viel trauriger ist als jenes, das
Sie hier gemalt haben. Natürlich wurde eine Kommission für Dialog und Versöhnung eingerichtet. Aber Sie
alle wissen, dass sie seit März genau einmal getagt hat.
Sie alle wissen, dass sie sich faktisch selbst aufgelöst
hat. Sie alle wissen, dass nur ganz wenige Gruppen daran beteiligt sind. Darauf können Sie sich nicht ernsthaft
positiv beziehen.

Sie können sich auch nicht ernsthaft positiv auf die
Unterstützung durch die malische Bevölkerung beziehen. Ja, sie hat die Militärintervention am Anfang begrüßt. Aber auch Sie wissen, dass die Stimmung mittlerweile in Wut und Frustration umgeschlagen ist. Sie
wissen doch, dass es jetzt Wut darüber gibt, dass die
Franzosen einen Deal mit der MNLA in Kidal gemacht
haben und das Land dort quasi Frankreich und der
MNLA übergeben worden ist. Sie wissen auch, dass es
Wut darüber gibt, dass Frankreich darauf gedrängt hat,
die Wahlen so schnell und hektisch durchzuführen, dass
sie überhaupt nicht frei und fair sein können. Sie wissen
um diese Wut, und trotzdem unterstützen Sie weiterhin
Frankreich.

Das, was derzeit in Mali passiert, nennt man wohl einen kurzen Prozess. Von der ehemaligen Kolonialmacht
Frankreich wird kurzer Prozess gemacht, um möglichst
schnell zum üblichen Geschäft zurückzukehren. Dabei
geht es Frankreich natürlich auch um das Geschäft mit
den Rohstoffen in Mali.

- Da brauchen Sie gar nicht zu jaulen. Wenn Sie sich ordentlich informiert hätten, dann wüssten Sie, dass dies
Teil der Abmachung zwischen Frankreich und der
MNLA ist, dass es in Art. 3 und Art. 20 f. der Vereinbarung - schauen Sie es sich an! - um Rohstoffe, um die
Zeit nach den Wahlen geht. Genau das wird jetzt vorbereitet. Da können Sie sich in die Tasche lügen, da können
Sie die Augen zumachen. Aber beziehen Sie sich nicht
positiv auf die Vereinbarung zum Waffenstillstand, mit
der schon heute - das ist einfach Fakt - die Rohstoffe
von morgen aufgeteilt werden.
Die Wut der Menschen in Mali ist groß, und Sie unterstützen trotzdem blindlings weiter Frankreich, einfach
weil es ein Bündnispartner ist. Das finden wir falsch.
Wir finden: Wenn Sie Mali wirklich helfen wollen, dann
sollten Sie sich auf einen langen politischen Prozess einlassen. Ich kann Ihnen sagen: Für einen kurzen Prozess
bekommen Sie unsere Stimme nicht.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst

einmal möchte ich dem Sekretariat meinen Dank aussprechen. Es war eine ganz harte Aufgabe, mitten in der
Sommerpause von null auf hundert einen solchen Untersuchungsausschuss zu organisieren. Das haben sie ganz
hervorragend gemacht. Ich möchte nicht wissen, wie
viele Nächte und Wochenenden sie durchgearbeitet haben. Vielen Dank dafür.

Ich möchte gerne drei Punkte ansprechen: erstens, die
Rolle von Herrn de Maizière, zweitens, warum wir als
Linke den Euro Hawk von Anfang an falsch fanden und
drittens: Wie kann man künftig solche Debakel verhindern?

Zu Herrn de Maizière. Hier sind die Fakten ganz simpel. Herr de Maizière hat vor drei Monaten gesagt, ihm
sei nie ein Papier in Zusammenhang mit dem Problem
des Euro Hawk vorgelegt worden. Es gibt dieses Papier
aber.

Es ist ihm schon ein halbes Jahr vorher vorgelegt worden. In diesem sind die Probleme drastisch geschildert
worden. Er ist der Lüge überführt. Ich frage mich, warum er eigentlich immer noch Minister ist.

Herr Grübel, Sie werfen mir Bösartigkeit vor.

Ich möchte deswegen die Fakten, die diese Lüge von
Herrn de Maizière belegen, noch einmal ganz langsam
der Reihe nach durchgehen, um zu sehen, an welchem
Punkt Sie mir widersprechen.

Erstens. Am 5. Juni dieses Jahres hat Herr de
Maizière vor dem Verteidigungsausschuss wörtlich gesagt, vor dem 13. Mai sei ihm „keine Vorlage … mit einer Beschreibung der Zulassungsprobleme“ vorgelegt
worden.

Das ist aber falsch. In den Akten finden wir plötzlich einen ganz dicken Bericht - fast 50 Seiten - für Herrn
de Maizière für seinen Besuch bei Cassidian. Cassidian
ist eine Firma aus Bayern, die am Euro Hawk beteiligt
war. Das ist ihm vorgelegt worden. Dann fragen wir


Herrn de Maizière, als er als Zeuge dort sitzt: Kennen
Sie diese Vorlage? Er weiß natürlich ganz genau, dass in
diesen Akten auf vier langen Seiten alle Probleme des
Euro Hawk geschildert werden. Dort steht: Es gibt hohe
finanzielle Risiken. Es wird von Zulassungsproblemen
geredet. Dort steht, dass die Serienbeschaffung des Euro
Hawk infrage gestellt ist. Und dort steht - das ist die
größte anzunehmende Klatsche für ein Projekt -: Wir suchen bereits nach Alternativen. Das steht dort alles, und
das weiß Herr de Maizière.

Und - Herr Grübel, Sie waren dabei und haben es gesehen - was versucht dieser Minister dann? Plötzlich
versucht er, zu definieren: Na ja, diese Informationsmappe war keine Vorlage. Nur das Deckblatt war eine
Vorlage. Der Rest war eine Informationsmappe. Deswegen hat er nicht gelogen. Diesen himmelschreienden
Versuch, sich mit Worten herauszuwinden, hat er selber
aufgegeben. Er hat später zugegeben: Die ganze Mappe
mit allen Problembeschreibungen war eine Vorlage.

Also hat er gelogen. Das ist zweifelsfrei belegt, Herr
Grübel. Das können Sie auch nicht leugnen.

Zweite Frage: Warum überhaupt diesen Euro Hawk?
Ich stehe jetzt hier und höre mir Ihre Reden an. Herr
Grübel von der CDU, Sie werfen Herrn Scharping und
Rot-Grün vor, dass sie das Projekt versemmelt haben.

Herr Arnold von der SPD, Sie werfen Herrn de Maizière
von der CDU vor, dass er es versemmelt hat. Das
Schlimme ist: Sie haben beide recht.

Sie alle gemeinsam - von Rot-Grün über die Große
Koalition bis zu Schwarz-Gelb - haben das Projekt in
den Sand gesetzt. Wir haben dieses Problem nicht. Wir
haben nämlich von Anfang an immer Nein zum Euro
Hawk gesagt, aus einem ganz einfachen Grund:

Die Bundeswehr brauchte diesen Euro Hawk aus ihrer
Sicht für ihre Auslandseinsätze. Sie brauchte die Spionagedrohne, um Kriegseinsätze in Afghanistan zu unterstützen. Wir finden die Kriegseinsätze falsch. Deswegen
fanden wir die Drohne falsch. Das finden wir heute immer noch.

Was aber dann im Laufe des Untersuchungsausschusses noch herausgekommen ist, das war uns vorher nicht
klar, und das finde ich genauso bedenklich: Bei diesem
Euro Hawk handelt es sich technisch um einen riesigen
Datenstaubsauger. Wir haben das von Fachleuten analysieren lassen. Er kann tatsächlich, wenn er in 15 Kilometer Höhe über Deutschland kreist, alle Mobilfunkverbindungen aufzeichnen und heruntersenden. Das ist ein
Datenstaubsauger. Wenn der hier eingesetzt wird, dann
finde ich das sehr bedenklich.

Dann stellt sich doch tatsächlich im Laufe des Untersuchungsausschusses heraus: Das war auch geplant. Der
sollte auch von der Bundeswehr im Rahmen der sogenannten Amtshilfe ausgeliehen werden. Das haben wir
schriftlich in den Dokumenten. Das hat auch ein Zeuge
ausgesagt. Das Innenministerium und der Bundesnachrichtendienst waren zum Beispiel vorgesehen, diesen
Euro Hawk zu nutzen. Die Vorstellung, dass es wie im
Jahre 2007 wieder einmal eine große Demonstration in
Deutschland gibt und die Bundeswehr herangerufen
wird, Amtshilfe zu leisten, und dann ein Euro Hawk
diese Demonstration mit seinem Datenstaubsaugermechanismus von oben überwacht, finde ich wirklich erschreckend. Das ist ein zweiter, guter Grund, diesen
Euro Hawk abzulehnen.

Jetzt stellt sich die große Frage: Wie können wir eigentlich in Zukunft ein solches Debakel verhindern?
Das, was mich in diesem Untersuchungsausschuss am
meisten schockiert hat, war, wie eng eigentlich die Verflechtung zwischen dem Bundesverteidigungsministerium und der deutschen Rüstungsindustrie ist. Man
glaubt gar nicht, welche personellen Verknüpfungen es
da gibt. Da gibt es Mitarbeiter, die direkt von der Spitze
des Ministeriums in eine Rüstungsfirma wechseln. Da
gibt es Vorlagen, die teilweise von der Industrie geschrieben werden. Das geht so weit, dass jetzt bei der
Suche nach einem Nachfolgeprojekt für den Euro Hawk
eine Firma beauftragt wird, ihr eigenes Produkt zu prüfen. Das kann doch wohl nicht wahr sein, dass das
Ministerium Firmen damit beauftragt, sich selbst zu
überprüfen. Dass am Ende Murks dabei herauskommt,
muss Ihnen allen klar sein. Mit dieser Verflechtung und
diesem Filz muss endlich aufgeräumt werden.

Was wir brauchen, ist endlich eine unabhängige Kontrolle des Verteidigungsministeriums. Der Euro Hawk ist
ja nicht das einzige Projekt, das völlig gegen die Wand
gefahren wurde. Es gibt viele andere. Ich muss sagen:
Das, was die Zeugin vom Bundesrechnungshof im Untersuchungsausschuss gesagt hat, war für mich wirklich
sehr ernüchternd. Sie hat gesagt: Das Ministerium war
blauäugig. Sie hat gesagt: Das Controlling hat versagt. Sie
hat gesagt: Es hat keine fachliche Kontrolle gegeben. Das muss man sich einmal vorstellen: Bei einem Hunderte Millionen Euro schweren Projekt kein Controlling,
keine Kontrolle, ein blauäugiges Ministerium.

Wir brauchen offensichtlich eine unabhängige Kontrolle von außen. Deshalb schlagen wir eine Stärkung
des Bundesrechnungshofes vor, weil dort die Expertinnen und Experten vorhanden sind. Es hat sich im Laufe
des Untersuchungsausschusses gezeigt, dass die etwas
davon verstehen. Sie müssen nur direkt in das MinisteJan van Aken
rium durchgreifen können. Das würde diesen Filz mit
der gegenseitigen Selbstbedienung vielleicht beenden.

Zusammenfassend muss man sagen: Das Euro-HawkProjekt war von Anfang an falsch. Es ist ganz schlecht
umgesetzt und am Ende gegen die Wand gefahren worden. Schuld waren immer die anderen. Das Wort
„Selbstkritik“ kommt bei Herrn de Maizière überhaupt
nicht vor. Schuld haben immer die anderen. Verantwortung übernimmt er nur für die Rüstungsindustrie und für
niemand sonst. Das finde ich eines Ministers unwürdig.

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Deutschland
keine Waffen mehr exportieren sollte, auch keine Drohnen. Vielleicht wissen Sie es, vielleicht wissen Sie es
nicht: Deutschland verkauft gerade nicht nur Panzer
nach Saudi-Arabien, sondern auch Drohnen. Aber das ist
ein Thema für die nächste Saison.

Ich bedanke mich bei Ihnen. Tschüss.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Westerwelle, das fand ich gut. Ich kann Ihnen eigentlich
in fast allen Punkten zustimmen.

- In einem Punkt stimme ich nicht mit Ihnen überein;
aber ansonsten kann ich wirklich fast alles teilen, was
Sie gesagt haben. Denn ich kann mich von Herzen richtig über diese Einigung mit dem Iran freuen. Machen wir
uns nichts vor: Das heißt doch, dass erstens die Kriegsgefahr im Mittleren Osten tatsächlich ein kleines bisschen geringer und dass zweitens die Gefahr eines nuklear bewaffneten Iran tatsächlich deutlich geringer
geworden ist. Das sind zwei gute Nachrichten.

Das ist auch ein Erfolg der Diplomatie. Ich fand es
sehr gut, dass Sie das ausdrücklich betont haben. Es ist
auch ein Erfolg der europäischen Diplomatie, der Diplomatie von Frau Ashton; das müssen wir hier ganz deutlich sagen. Danke auch an Herrn Mützenich dafür, dass
er das gesagt hat. Wir müssen Frau Ashton von hier aus
ein großes Lob aussprechen.

Eines möchte ich vorwegsagen - vielleicht gibt es da
einen Dissens -: Ich halte es für völlig absurd, jetzt so zu
tun, als ob es die harten Sanktionen waren, die den Iran
an den Verhandlungstisch bewegt haben. Ich halte das
für völlig absurd. Das können Sie gleich vergessen.
Denn auch vor einem Jahr waren die Sanktionen gegen
den Iran hammerhart. Auch vor einem Jahr war die Wirtschaftslage in Teheran völlig desolat, und trotzdem hat
es vor einem Jahr keine Einigung gegeben.

Es ist völlig klar: Mit noch so harten Sanktionen erzeugen Sie bei dieser Frage, die für den Iran eine Frage
der nationalen Souveränität ist, überhaupt keinen Druck,
um irgendeine Lösung herbeizuführen. Diese Lösung ist
erst durch zwei Wahlen möglich geworden. Die eine war
die Wiederwahl von Obama in den USA, der in der
zweiten Amtszeit eine ganz andere Flexibilität hat. Die
zweite war die Wahl des neuen iranischen Präsidenten
Rohani, der zeitgleich mit Obama zum ersten Mal seit
Jahren offensichtlich kompromiss- und verhandlungsbereiter ist, als es in den Jahren zuvor der Fall war.

Wenn alle Hardliner gewesen wären und weiter nach
harten Sanktionen gerufen hätten, dann hätte es diese Einigung nicht gegeben. Dies ist eine ganz klare Ansage an
Herrn Mißfelder von der CDU, der immer wieder einem
militärischen Angriff auf Iran das Wort geredet hat.
Wenn Herr Mißfelder in Genf mit am Verhandlungstisch
gesessen hätte, dann hätte es diese Einigung nicht gegeben. Ich bin froh, dass er nicht dabei war. Ich hoffe, er
wird auch in Zukunft nicht dabei sein.

Diese Einigung im Atomstreit zeigt eines ganz deutlich: Zwang funktioniert in der Außenpolitik nur ganz,
ganz selten. Beim zivilen iranischen Atomprogramm
funktioniert es noch viel weniger. Denn es ist innerhalb
des Iran die zentrale Frage der nationalen Souveränität.
Ein noch so moderater Präsident im Iran könnte niemals
an diese Frage herangehen, könnte nicht auf Druck von
außen reagieren. Das funktioniert nicht, zumal - auch
das hat Herr Westerwelle richtigerweise gesagt - der
Iran nach dem Atomwaffensperrvertrag ein Recht auf
ein ziviles Atomprogramm hat. Er hat sogar das Recht
auf Urananreicherung. Ich persönlich finde das falsch.
Von mir aus könnten wir schon heute einen weltweiten
Atomausstieg beschließen. Aber das ist eine völlig andere Debatte.

Die Einigung in Genf ist gut, weil sie ausgeglichen
ist, weil beide Seiten zwar kleine, aber doch gleich lange
Schritte aufeinander zugegangen sind.

Auf der einen Seite darf die Urananreicherung im Iran
weitergehen, aber nur eingeschränkt und nicht mehr mit
einem Anreicherungsgrad von 20 Prozent. Zudem gibt
es einen Baustopp an den wichtigsten Anlagen, nicht nur
am Schwerwasserreaktor, sondern auch an den Urananreicherungsanlagen. Auf der anderen Seite werden die
Sanktionen etwas gelockert. Das ist für mich ein tragfähiges Fundament für künftige Schritte.

Aus meiner Sicht gibt es jetzt vier Dinge, die wir tun
sollten - das richtet sich natürlich mehr an Herrn
Steinmeier als an Herrn Westerwelle; es ist in die Zukunft gedacht -:

Erstens. Das ist ganz wichtig: Ruhe bewahren. Machen wir uns nichts vor: Es gibt genug Kräfte, die diese
Einigung nicht wollen. Es sind die Hardliner in Teheran,
die jede Art der Verhandlung mit dem Erzfeind USA ablehnen. Es sind die Hardliner in Washington, die natürlich jede Art der Einigung mit dem Erzfeind Iran ablehnen. Und dann gibt es die unheilige Allianz zwischen
Israel und den Golfstaaten, die das Abkommen am liebsten torpedieren würden. Wir werden Provokationen erleben. Ich kann den 5+1-Staaten immer wieder nur sagen:
Ruhe bewahren, sich nicht provozieren lassen und den
Geist von Genf aufrechterhalten. Das wird in den nächsten sechs Monaten das Wichtigste sein.

Zweitens. Sie sollten unbedingt und sofort in den
Ländern der Region für die Einigung werben. Ganz vorn
ist hier natürlich Israel. Werben Sie in Israel dafür, dass
diese Einigung mehr Sicherheit für Israel bedeutet und
nicht weniger. Auch das ist eine Aufgabe für einen künftigen deutschen Außenminister.

Drittens. Die versprochenen und beschlossenen Sanktionserleichterungen müssen so schnell wie möglich und
so großzügig wie möglich umgesetzt werden. Ich habe
es hier schon mehrfach gesagt: Es kostet nicht viel, auch
einmal zwei, drei Schritte in Vorleistung zu gehen. Es
geht dabei doch um Folgendes - das ist übrigens der
Dissens, den wir haben, Herr Westerwelle -: Es geht darum, Vertrauen auf beiden Seiten wiederherzustellen. Es
geht nicht nur darum, dass der Westen Vertrauen in den
Iran haben muss. Auch umgekehrt gibt es dort ein berechtigtes Misstrauen. Vertrauen muss auf beiden Seiten
hergestellt werden. Dabei würde es helfen - ich komme
damit zum Schluss -, in den nächsten Wochen und Monaten die Sanktionserleichterungen sehr großzügig
durchzusetzen.

Viertens und letztens. Wir sollten jetzt diese Chance
nutzen, den Iran auch auf anderen Feldern einzubinden.
Herr Mützenich hat es bereits gesagt: Dabei geht es zum
Beispiel um Syrien. Aber auch der EU-Menschenrechtsdialog mit dem Iran könnte wieder aufgenommen werden. Dann könnten wir verhindern, dass die dramatische



Menschenrechtslage im Iran zugunsten des Atomstreits
vernachlässigt wird.

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Deutschland
keine Waffen mehr exportieren sollte. Das gilt natürlich
auch für den Iran, das gilt aber für alle Länder in dieser
Region, auch für Israel und die Golfstaaten.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich war

dieses Wochenende in Syrien. Die Lage vor Ort ist wirklich katastrophal. Wir haben die Flüchtlingsströme gesehen. Teilweise versuchen Menschen, nur mit einer Plastiktüte in der Hand das Land zu verlassen und diesen
Krieg irgendwie hinter sich zu lassen. Wir haben mit
Menschen gesprochen, die verzweifelt irgendwie versuchen, ihre Heimat noch zu verteidigen. Da war eine
Frau, Mitte 20 - sie war vor dem Krieg Hausfrau und hat
zu Hause zwei kleine Kinder -, die sich den kurdischen
Milizen angeschlossen hat, um ihr Dorf vor den Islamisten zu verteidigen. Das sind Schicksale, die wir uns hier,
glaube ich, kaum vorstellen können.

Aber - darüber will ich jetzt reden -: Wir haben auch
einen Hoffnungsschimmer gesehen. Im Norden Syriens
- das ist der Teil, den ich besucht habe; das ist eine Region mit etwa 4 Millionen Menschen, die zum größten
Teil von Kurdinnen und Kurden bewohnt ist - haben die
Menschen ihr Schicksal in die eigene Hand genommen.
Dort haben sie eine Selbstverwaltung aufgebaut. Vor anderthalb Jahren haben sie das Assad-Regime vertrieben.
Sie haben in den Dörfern basisdemokratisch Komitees
gewählt, die jetzt die Selbstversorgung sicherstellen. Das
Wichtigste dabei ist: Daran sind alle Volksgruppen, alle
Religionsgruppen und fast alle Parteien in der Region
beteiligt. Für dieses Frühjahr plant man dort sogar Wahlen - mitten im Krieg. Das finde ich sehr bemerkenswert.

Wir haben mit dem Sprecher der Assyrer - das sind
die Christen in der Region - gesprochen. Sie sprechen
bis heute Aramäisch - diese Sprache habe ich vorher
noch nie gehört -; das ist die Sprache von Jesus. Auch
die Christen beteiligen sich an dieser Selbstverwaltung
und an der Vorbereitung der Wahlen. Man muss feststellen, dass die Christen dort nicht alles teilen, was die Kurden für die Wahlen planen. Dass für das neue Regionalparlament eine Frauenquote von 40 Prozent gelten soll,
sehen die Christen dort kritisch; das geht denen in Syrien
nicht anders als den christlichen Parteien hier im Bundestag.

Aber ansonsten beteiligen sich die Christen an der
Selbstverwaltung.

Dieses demokratische Experiment wird jetzt von zwei
Seiten existenziell bedroht, auf der einen Seite durch militärische Angriffe: Die Islamisten, aber auch die AssadTruppen greifen ständig an und versuchen, das zu zerstören. Auf der anderen Seite ist die Region durch ein striktes Embargo seitens der Türkei und des Irak fast komplett von der Außenwelt abgeschnitten. Dahinter steht
die Politik der Türkei, Herr Steinmeier, die versucht,
jede Art von kurdischer Selbstverwaltung in der Region
schon im Keim zu ersticken. Deshalb versucht die Türkei, die eine Region in Syrien, die sich gegen den Krieg
stellt, die sich demokratisch organisiert, durch eine
strikte Blockade in die Knie zu zwingen.

Wir waren zum Beispiel in Qamishli, einer großen
Stadt im Norden. Dort gibt es kaum noch Medikamente.
Ein paar Pappkartons standen dort herum mit einzelnen
Packungen von Medikamenten, die privat gespendet
worden sind. Chronisch Nierenkranke können nicht
mehr versorgt werden, einige von ihnen sind bereits gestorben. - Und das, obwohl nur einen Katzensprung entfernt, vielleicht ein paar Hundert Meter, ein Grenzübergang zur Türkei besteht. Doch die Türkei hat diese
Grenze dichtgemacht: Da kommt keine einzige Tablette
durch, da kommt kein Sack Reis durch, und da kommt
kein Kanister Öl durch. Das einzige, was über die
Grenze geht, sind Waffen für Dschihadisten. Herr
Steinmeier - das muss ich wirklich sagen -, Ihr Bündnispartner Türkei ist gerade dabei, den einen Hoffnungsschimmer, den wir in Syrien sehen, die eine Keimzelle
für ein demokratisches Syrien, kaputtzumachen.

Deshalb finde ich es auch falsch, dass die Bundeswehr dort mit Patriot-Raketen stationiert ist; denn das ist
doch eine politische Unterstützung für die Türkei. Ich
finde es bemerkenswert, Herr Außenminister, dass Sie in
der Debatte über eine Bundeswehrstationierung von
zehn Minuten Redezeit gerade einmal dreißig Sekunden
der Stationierung gewidmet haben - weil Sie genau wissen: Es gibt kein objektives Argument dafür, es geht einzig und allein um politische Unterstützung.


Wir alle hier im Raum wissen, dass die Türkei im Syrienkonflikt momentan eher ein Teil des Problems ist.
Sie wissen doch auch, Herr Steinmeier, dass über die
Türkei Al-Qaida-Kämpfer in das Kampfgebiet einsickern. Sie wissen doch auch, dass über die Türkei Waffen an die Dschihadisten nach Syrien geschmuggelt werden. Ein Abzug der Bundeswehr aus der Türkei wäre ein
politisches Signal an Ankara, diese falsche Politik zu
stoppen.

Ich möchte Sie bitten, wirklich alles dafür zu tun, dass
die Türkei die Blockade gegen den Norden Syriens aufhebt, dass die Grenzen geöffnet werden für humanitäre
Hilfe, aber auch für normalen Handel. Die Menschen
dort betreiben Landwirtschaft, in der Region gibt es Öl.
Durch Handel könnte dieses demokratische Experiment
unterstützt werden. Das ist doch genau das, was wir alle
hier wollen: ein demokratisches, ein freies, ein multiethnisches, multireligiöses Syrien, in dem die verschiedenen Volksgruppen friedlich miteinander und nebeneinander leben. Das wird im Norden Syriens gerade versucht,
und das müssen wir doch unterstützen.

Ein letztes Wort. Es gibt eine Sache, die ich wirklich
nicht verstehe: Warum eigentlich sollen die Kurden auf
der Friedenskonferenz in Genf nicht vertreten sein dürfen? Wenn Sie Frieden für ganz Syrien wollen, dann
muss auch ganz Syrien mitverhandeln. Die Kurden sind
ein Teil Syriens: 10 bis 15 Prozent der Menschen in Syrien sind Kurden. Das Hohe Kurdische Komitee im Norden verlangt nicht mehr und nicht weniger, als auch eine
Delegation entsenden zu dürfen. Ich finde das sehr gut.
Denn wenn nur ein Teil der Syrer eingeladen wird, wird
man auch nur eine Teillösung für den Frieden bekommen. Deswegen sollten die Kurden mit vertreten sein.

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Deutschland
keine Waffen mehr exportieren sollte. Gerade an Syrien
kann man doch sehen - und ich sage Ihnen: ich habe es
persönlich gesehen -, dass deutsche Waffen mitten in einem furchtbaren Bürgerkrieg in die Hände von echten
Menschenfeinden gelangen. Damit sollten wir endlich
aufhören.

Ich danke Ihnen.

 Herr Mützenich, Sie haben gerade eben gesagt - es

war nur ein kleiner Halbsatz -, dass auch die syrische
Regierung Chemiewaffen eingesetzt hat. Sie wissen,
dass Sie nicht wissen, wer sie eingesetzt hat. Sie wissen,
dass die UNO nicht weiß, wer diese Chemiewaffen eingesetzt hat. Ich frage Sie: Warum behaupten Sie das
hier?
Ich habe die gesamten Unterlagen dazu gelesen. Die
UNO sagt ausdrücklich, sie wisse nicht, wer es war. Ich
habe alle Anschuldigungen von Kerry und den USA gelesen, die nachweisen wollen, dass es das Assad-Regime
war. Ich habe früher bei der UNO in diesem Bereich gearbeitet und sage: All das, was die USA vorlegen, ist
ganz dünn. Ich habe auch die Unterlagen gesehen, die
Russland vorgelegt hat, um nachzuweisen, dass es die
Rebellen waren. Auch all das ist ganz dünn.

Ich möchte nur feststellen: Es gibt niemanden, der objektive Fakten darüber hat, wer diese Chemiewaffen eingesetzt hat. Ich frage Sie: Warum behaupten Sie hier,
ohne Belege zu haben, dass es das Regime war? Ich
möchte hier nur für Objektivität sorgen.

Dann möchte ich in diesem Atemzug noch eine Bemerkung machen: Wenn Sie schon erwähnen, dass es syrische Chemiewaffen gibt, müssten Sie auch dazusagen,
woher das syrische Regime unter Assad die Chemikalien
für die Herstellung von Sarin geliefert bekommen hat.
Sie kommen nämlich aus Deutschland.

 Da Sie gerade das Wort „Aufklärung“ in den Mund

nehmen: Sie haben Ihren ersten Teil der Regierungserklärung gestern dem Stern gegeben. Ich habe ihn mit
Interesse gelesen. Zum Thema „Aufklärung“ im Bereich
der Waffenexporte haben Sie gesagt, Sie selbst stehen
für sehr viel mehr Aufklärung, sehr viel mehr Transparenz, keine Geheimhaltung. Ich finde das gut. Ich muss
nur feststellen, dass ich - ebenfalls gestern - aus Ihrem
Hause von Herrn Beckmeyer ein Schreiben bekommen
habe, wo mir Aufklärung und Transparenz bei den Waffenexporten verweigert wurde. Er schreibt, Zahlen zu
den Rüstungsexporten im letzten Jahr bekomme ich
nicht. Ich möchte Sie daran erinnern: Die gleichen Zahlen habe ich im letzten Jahr von einem Herrn Rösler
- Sie werden sich erinnern: FDP - bekommen. Das
heißt, unter einem Herrn Rösler gab es eine gewisse
Transparenz bei den Waffenexporten. Jetzt sind Sie im
Amt. Die erste Amtshandlung ist, dass ich diese Zahlen
nicht mehr bekomme. Ich gehe davon aus, Herr Gabriel,
dass Sie von dem Vorgang nichts wissen. Ich würde
schon gerne wissen: Wer ist der echte Herr Gabriel? Ist
es der, der mehr Transparenz bei Waffenexporten einfordert, oder ist es der Gabriel, dessen Haus mir genau diese
Transparenz verweigert?

Die ganz konkrete Frage an Sie, weil Sie den Begriff
„Aufklärung“ in den Raum werfen: Sind Sie bereit, hier
für Aufklärung zu sorgen, das heißt, Ihr Haus noch heute
anzuweisen, diese Zahlen, die ganz einfach verfügbar
sind, zur Verfügung zu stellen? Ich habe mit dem Präsidenten des Bundesausfuhramtes gesprochen. Er sagt, im
Handumdrehen hat er die Zahlen bereit.

 Vielen Dank. - Schönen guten Tag, Herr Beckmeyer!

Meine erste Frage ist, ob sich auch die neue Bundesregierung an die politischen Grundsätze für den Export
von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern halten
wird, so wie es die letzten zwölf Jahre gewesen ist. In
diesen politischen Grundsätzen heißt es wörtlich - mich
würde einmal interessieren, ob Sie das als neue Bundesregierung eigentlich genauso unterschreiben würden -:

Der Export von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern …

- in sonstige Länder wird restriktiv gehandhabt.

Jetzt kommt es - weil Sie über Arbeitsplätze geredet haben -:

Er darf insbesondere nicht zum Aufbau zusätzlicher, exportspezifischer Kapazitäten führen.

Sie haben in Ihrer ersten Antwort auf diese Frage lang
und breit erklärt, dass der Export dieser Patrouillenboote
benötigt wird, weil dadurch Arbeitsplätze insbesondere
in Werften geschaffen oder erhalten werden, die sonst
möglicherweise dicht machen müssen. Das widerspricht
aber den bisherigen politischen Grundsätzen der Bundesregierung. Meine Frage an Sie lautet also: Werfen Sie
Ihre Grundsätze über Bord, oder wollen Sie sich tatsächlich daran halten? Im zweiten Fall dürften Sie die Patrouillenboote nicht exportieren.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau von

der Leyen, das war nicht gut.

Sie haben den Soldatinnen und Soldaten oben auf der
Besuchertribüne nicht die ganze Wahrheit über diesen
Einsatz gesagt.

Noch im Dezember letzten Jahres hat Ihre Bundesregierung ausdrücklich gesagt, dass die Sicherheitslage in
Mogadischu viel zu instabil sei, um auch nur einen einzigen der Kolleginnen und Kollegen, die da oben sitzen,
dorthin zu schicken.

Gerade haben Sie gesagt: Mittlerweile haben wir Sicherheitsmaßnahmen ergriffen, jetzt ist alles gut. - Sie haben
nichts davon gesagt, dass noch vor einem Monat, am
13. Februar, direkt bei dem Ausbildungscamp, in das die
Bundeswehrsoldaten geschickt werden sollen, von alSchabab ein sehr schwerer Anschlag verübt worden ist:
6 Tote, 19 Verletzte, viele davon schwer verletzt. Das ist
genau der Weg, den die Kolleginnen und Kollegen gehen
müssen; Sie haben ihnen nicht und niemandem in diesem Haus erklärt, was sich denn in den letzten drei Monaten an der Sicherheitslage geändert haben soll,

nachdem Sie vor drei Monaten noch der Meinung waren,
dass es viel zu gefährlich ist. Es ist auch heute noch viel
zu gefährlich.

Der Ausbildungsstandort, den Sie sich jetzt ausgesucht haben, ist aus einem weiteren Grund ein richtiges
Problem: Sie führen jetzt die Ausbildung am Standort
der AMISOM durch, das heißt im gleichen Camp, Seite
an Seite mit der kämpfenden Truppe. So werden die



Bundeswehrsoldaten natürlich als Teil der kämpfenden
Truppe der Afrikanischen Union wahrgenommen, und
das erhöht die Gefährdung zusätzlich. Wie es dort für die
deutschen Soldaten ausreichend sicher sein soll, das
müssen Sie mir einmal erklären. Das müssen Sie aber
auch den Soldatinnen und Soldaten erklären, und erklären Sie es bitte auch einmal deren Familien.

Nicht nur wegen der schlechten Sicherheitslage lehnen wir diesen Einsatz ab, sondern auch, weil er politisch falsch ist. Sie, Frau von der Leyen, wissen es, Sie
alle wissen es, ich weiß es. Die jetzige somalische Regierung hat trotz Beteiligung der verschiedenen Clans
und regionalen Strukturen überhaupt keinen Rückhalt in
der Bevölkerung. Das ist auch kein Wunder, denn sie ist
erstens nicht gewählt und zweitens überhaupt nicht als
Regierung erkennbar. Sie kümmert sich in keinster
Weise um die Bevölkerung, in keinster Weise um die Sicherung der Grundbedürfnisse, um die Nahrungsmittelversorgung, um die Gesundheitsversorgung. Das Einzige, womit diese Regierung sich beschäftigt - und Sie
unterstützen sie dabei -, ist, sich selbst zu schützen; aber
die Menschen im Land schützt sie nicht. Die Sicherheitskräfte, die Sie jetzt in Mogadischu ausbilden, werden
ausschließlich dafür eingesetzt, den Regierungssitz zu
schützen, sonst gar nichts - wenn die Soldaten nicht
mittlerweile längst desertiert sind.

Vor allem hat diese sogenannte Regierung - da kommen wir zur entscheidenden politischen Frage, zu der
Sie leider wenig gesagt haben - nichts, aber auch gar
nichts unternommen, um eine Verhandlungslösung mit
dem mächtigsten Gegner dort, al-Schabab, auf den Weg
zu bringen. Das erste Ziel von Verhandlungen wäre eine
Waffenruhe. Aber entsprechende Verhandlungen werden
nicht nur von der Regierung in Mogadischu abgelehnt,
sondern auch von all ihren internationalen Unterstützern.
Da heißt es ganz lapidar: Mit Terroristen verhandelt man
nicht.

Vor vier Jahren habe ich an dieser Stelle gesagt, dass
man in Afghanistan mit al-Qaida verhandeln muss. Da
bin ich von Ihnen ausgelacht worden. Zwei Jahre später
haben Sie diese Meinung selbst vertreten. Das war gut.
Aber jetzt müssen Sie auch in Bezug auf Somalia zur
Kenntnis nehmen: Sie werden in diesem Land nur dann
Frieden erreichen, wenn Sie mit dem Hauptgegner, alSchabab, verhandeln. Solange Sie das nicht tun, werden
Sie den dortigen Krieg nicht beenden können.

Sie wissen, dass Ihre Strategie gescheitert ist.

Die einzige Möglichkeit, den Bürgerkrieg zu beenden,
liegt in einem Dialog und in Verhandlungen, nicht in
Waffengewalt.

Jetzt komme ich zum letzten Punkt.

Ich finde es wirklich erschütternd, dass Sie gar nichts
dazu sagen, Frau von der Leyen.

Vor gut einem Jahr wurde das Waffenembargo gegen
Somalia gelockert mit dem Argument, die Regierung
müsse sich besser bewaffnen, um sich schützen zu können. Nun ist veröffentlicht worden, dass es einen Bericht
an den Sanktionsausschuss der Vereinten Nationen gibt,
in dem auf vielen Seiten detailliert dargelegt wird, dass
die sogenannte Regierung in Mogadischu daran beteiligt
ist, die Waffen, die jetzt neu ins Land kommen, weiterzuleiten, unter anderem an al-Schabab. Vor kurzem
wurde die Lockerung des Waffenembargos noch einmal
verlängert. Das heißt, Sie - nicht Deutschland, aber andere Länder - unterstützen eine Regierung, beliefern sie
mit Waffen, und diese Waffen werden über die Clanstrukturen direkt an al-Schabab weitergegeben. Angesichts des Berichtes an den Sanktionsausschuss der Vereinten Nationen fragen wir Sie: Was tun Sie damit? Die
Antwort ist: Die Bundesregierung kennt diesen Bericht
gar nicht. - Sie nehmen ihn nicht zur Kenntnis; Sie wollen ihn nicht sehen. Das ist der Skandal: Sie unterstützen
eine Waffenschieberbande, die sich Regierung nennt,
und befeuern damit noch den militärischen, gewalttätigen Konflikt in Somalia.

Ich fasse zusammen: Erstens. Sie riskieren das Leben
von Bundeswehrsoldaten, indem Sie sie mitten in ein
hochgefährliches Mogadischu schicken.

Zweitens. Sie unterstützen damit eine Bürgerkriegspartei, die sich am Waffenhandel bereichert. Drittens. Sie
und auch die Regierung in Mogadischu setzen sich nicht
für Verhandlungen für eine Friedenslösung ein. Ich
finde, das sind drei sehr gute Gründe, diesen Auslandseinsatz abzulehnen.

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Deutschland
überhaupt keine Waffen mehr exportieren sollte.

Ich danke Ihnen.

 Grüß Gott, Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich finde, es ist wirklich keine einfache Frage. Es
gibt sehr viele sehr gute Argumente für diesen Einsatz,
und es gibt sehr viele sehr gute Argumente gegen diesen
Einsatz. Wir haben in der Fraktion darüber diskutiert. Er
wurde von verschiedenen Personen unterschiedlich bewertet. Einige werden dafür stimmen, einige dagegen,
andere werden sich enthalten.

Ich will ganz vorne anfangen. Es geht um die Vernichtung syrischer Chemiewaffen im Mittelmeer und
den militärischen Schutz durch eine deutsche Fregatte.
Ich glaube, in einem Punkt sind wir uns alle einig: Es ist
völlig richtig und wichtig, dass die syrischen Chemiewaffen jetzt komplett vernichtet werden.

Ich muss sagen, dass es für mich ganz persönlich auch
eine Herzensangelegenheit ist. Ich habe die letzten
15 Jahre vor allem damit zugebracht, für die Vernichtung
aller biologischen und chemischen Waffen auf der Welt
zu kämpfen, zwei Jahre lang auch als UN-Biowaffeninspektor. Deswegen bin ich jetzt sehr erleichtert und



froh darüber, dass auch das syrische Chemiewaffenprogramm endgültig vernichtet wird. Ich möchte an dieser
Stelle den UN-Inspektoren in Syrien danken, die teilweise unter Einsatz ihres Lebens dieses Programm mit
aufgeklärt und untersucht haben. Das verdient unser aller Respekt.

Es ist richtig, wie die Vernichtung der Waffen geschieht, nämlich auf einem Schiff im Mittelmeer. Das ist
unter Sicherheitsaspekten und aus ökologischer Sicht die
beste Methode. Da wird nichts ins Meer gekippt. Das ist
ein geschlossenes und solides System. Das finde ich als
alter Umweltaktivist völlig in Ordnung. Herr Mützenich,
natürlich muss dieser Prozess und muss auch das Schiff
bewacht werden. Dazu gibt es keine zwei Meinungen;
denn niemand kann ernsthaft riskieren, 20 Tonnen Senfgas mehrere Monate lang ungeschützt über das Mittelmeer schippern zu lassen. So gering die Gefahr auch sein
mag: Sie ist nicht gleich null.

Das alles sind sehr gute Argumente für diesen Einsatz. Aber wir können den Einsatz doch nicht isoliert betrachten. Er findet nicht in einem luftleeren Raum statt.
Praktisch zeitgleich, innerhalb einer Woche werden hier
im Bundestag zwei ganz neue Bundeswehrmandate verabschiedet: eines für Somalia und eines für die Zentralafrikanische Republik. Da wird doch in allerkürzester
Zeit genau das zur Realität, was Herr Gauck, Frau von
der Leyen und Herr Steinmeier erst vor kurzem verkündet haben, nämlich eine systematische Ausweitung von
Auslandseinsätzen der Bundeswehr. Diese Militarisierung der deutschen Außenpolitik wird die Linke niemals
mittragen.

Sie reden hier immer von Verantwortung. Aber wissen Sie eigentlich, was in diesem Fall echte Verantwortung hieße? Fangen wir doch einmal an:

Erstens. Stoppen Sie endlich alle heiklen Chemiewaffenlieferungen,

vor allen Dingen an die Länder, die die Chemiewaffenkonvention noch nicht ratifiziert haben! Das haben wir
beantragt. Dem können Sie gleich zustimmen. Das wäre
einmal ein Beispiel dafür, wie man Verantwortung übernimmt.

Zweitens. Binden Sie Russland wieder ein! Es war ein
fataler Fehler, Russland rauszukegeln.

Wir wissen doch alle, dass Assad sein Chemiewaffenprogramm ohne den Druck aus Moskau nie aufgegeben
hätte. Sie aber kegeln Russland jetzt raus.
Drittens. Ziehen Sie sofort die Bundeswehr samt ihrer
Patriot-Raketen aus der Türkei zurück!

Denn damit unterstützen Sie eine ganz gefährliche Politik der Türkei auf Kosten der Menschen in Syrien. Das
wäre für mich Verantwortung. Diese verweigern Sie
aber. Das einzige, was Sie in einer solchen Situation tun,
ist das, was Sie so oft tun: mal wieder ein deutsches
Kriegsschiff schicken. Das ist zu wenig.

Hinzu kommt, dass das konkrete Mandat, zu dem Sie
hier einen Bericht vorgelegt haben, wirklich zum Himmel stinkt. Das gibt mir allen Grund zu Misstrauen. Sie
legen den gesamten Einsatz als NATO-Mandat an. Warum machen Sie daraus keine UN-geführte Operation?
Das machen Sie nicht; Sie legen das als NATO-Mandat
an. Dann weiten Sie den Einsatz auf den Nordatlantik
und alle angrenzenden Seegebiete aus. Wir haben nachgefragt: Warum? Herr Mützenich, auch von Ihnen habe
ich heute keine Antwort bekommen. Ich bekomme auch
aus den Ministerien keine Antwort. Der Einsatz wird
ohne jeden Grund auf die halbe Welt ausgeweitet. Was
soll das?

Jetzt kommt etwas, von dem ich befürchte, dass es
draußen in der Welt kein Mensch versteht: Sie wussten
vorgestern noch nicht einmal, wie viele Kriegsschiffe eigentlich vor Ort sind. Mir wurde vom Verteidigungsministerium im Auswärtigen Ausschuss gesagt, dort seien
zwei Kriegsschiffe, und zwar eines von den USA und eines von Deutschland - mehr nicht. Zur gleichen Zeit
hieß es im Verteidigungsausschuss, es seien drei Kriegsschiffe, ein U-Boot und vielleicht noch ein bisschen
mehr.

Wir haben nachgefragt. 24 Stunden lang haben wir keine
Antwort bekommen. Sowohl im Verteidigungsministerium als auch im Auswärtigen Amt wusste niemand, wie
viele Schiffe beteiligt sind.

Es kann doch nicht Ihr Ernst sein, ein Mandat für einen
Bundeswehreinsatz auf einer so dubiosen Basis vorzuschlagen.

Das alles sind aus meiner Sicht sehr gute Argumente
gegen diesen Einsatz.

Wir haben diese Fragen, wie gesagt, innerhalb der Fraktion diskutiert. Jeder und jede von uns hat unterschiedli2380 

che Gewichtungen vorgenommen. Deswegen werden
wir unterschiedlich abstimmen. Das ist auch gut so.

Ich selbst habe hier zwei Herzen in meiner Brust.
Schon aufgrund meiner persönlichen Geschichte in Sachen Abrüstung werde ich auf gar keinen Fall gegen diesen Einsatz stimmen. Aber ich kann ihm auch auf gar
keinen Fall zustimmen. Ich persönlich werde mich deshalb enthalten.

Ich bin im Übrigen der Meinung, dass Deutschland
keine Waffen exportieren und auch keine Chemiewaffenfabriken unterstützen sollte; das will ich ganz zum
Schluss noch sagen. Es waren - das wissen Sie - vor allem deutsche Firmen, die in den 80er- und 90er-Jahren
das syrische Chemiewaffenprogramm mit aufgebaut haben.

Ich befürchte sogar, dass der tödliche Einsatz von Giftgas am 21. August 2013 ohne deutsche Hilfe nicht möglich gewesen wäre. Ich finde, wir müssen alle endlich
Konsequenzen daraus ziehen und dafür sorgen, dass nie
wieder irgendwo auf der Welt ein Chemiewaffenprogramm aus Deutschland unterstützt wird.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Willsch, Sie haben echt gar keine Ahnung.

Das, was Sie hier gerade erzählt haben, war richtig
schlimm. Gleich am Anfang sagten Sie: Wir müssen die
Interessen der Bundesrepublik und der Industrie gleichermaßen berücksichtigen. Das ist an sich schon falsch.
Sie dürfen das nicht einmal.

Sie haben hier die politischen Grundsätze der Bundesregierung zu Rüstungsexporten zitiert. Darin steht ausdrücklich, dass ökonomische Interessen keine Rolle
spielen dürfen. Sie haben hier aber genau das Gegenteil
gesagt. Das heißt: Sie interessieren sich überhaupt nicht
für die Rechtslage. Sie interessieren sich überhaupt nicht
dafür, was mit diesen Waffen passiert. Sie interessieren
sich überhaupt nicht dafür, dass alle 60 Sekunden irgendwo auf der Welt ein Mensch durch Waffengewalt
stirbt. 500 000 Frauen, Männer und Kinder sterben im
Jahr durch Waffengewalt, auch durch deutsche Waffen,
und das wird weiterhin so sein, weil Sie, Herr Willsch,
und Ihre Fraktion hier gleich wieder beschließen werden, dass die deutschen Waffenexporte auch künftig ein
Rekordniveau erreichen werden; und das finde ich
falsch.

Sie haben hier einen Antrag vorgelegt - das gilt für
CDU/CSU und SPD gemeinsam -, der nichts, aber auch
gar nichts daran ändern wird, dass auch weiterhin überall
auf der Welt Menschen mit deutschen Waffen getötet,
gefoltert, unterdrückt, verstümmelt werden. Da draußen
sterben Menschen, jeden Tag, immer wieder, auch durch
deutsche Waffen, weil Sie nicht bereit sind, Waffenexporte zu verbieten. So einfach ist das, und so brutal ist
das. Das wollen wir ändern.

Gerade Sie von der SPD haben hier in den letzten Jahren das Maul weit aufgerissen: gegen die Lieferung der
Leopard-Panzer nach Saudi-Arabien, gegen Waffenex2810 

porte an Menschenrechtsverletzer. Und jetzt? Was legen
Sie hier vor? Angesichts dieses Antrags müssten Sie eigentlich alle vor Scham im Boden versinken.

Sie unternehmen nicht einmal den Versuch, die Exportgenehmigung für Waffen an irgendeiner Stelle einzuschränken. Das Einzige, was Sie tun wollen, ist, etwas
mehr Informationen über Waffenexporte zu geben. Das
ist ja gut. Ich finde es in Ordnung, dass Sie jetzt zweimal
im Jahr statt nur einmal im Jahr einen Bericht über Ihre
ganzen Waffenexporte abliefern. Sie wissen aber genauso gut wie ich: Transparenz allein verhindert keinen
einzigen Waffenexport. Wer etwas anderes behauptet,
der lügt oder träumt.

Wissen Sie: Ich bin jetzt seit vier Jahren hier im Bundestag im Auswärtigen Ausschuss. In all den vier Jahren
habe ich eines immer wieder gesehen: Wenn irgendwo
auf der Welt geschossen wird, sehen Sie auch deutsche
Waffen, manchmal an Orten, da müssen Sie es selbst vor
Ort gesehen haben, um es überhaupt glauben zu können.
Ich war neulich in Syrien. Was fällt mir da in die Hände?
Die Überreste einer deutsch-französischen Panzerabwehrrakete, einer MILAN-Rakete, die zum Teil in
Deutschland produziert worden ist. Deutschland hätte
verhindern können, dass sie exportiert wird. Wer hat im
syrischen Bürgerkrieg mit dieser deutsch-französischen
MILAN-Rakete gekämpft? Al-Qaida. Das muss man
sich einmal vorstellen: Al-Qaida kämpft in Syrien mit
deutschen Waffen, weil irgendwann eine Bundesregierung einen solchen Waffenexport genehmigt hat. Ich
finde das schändlich.

Sie, Herr Willsch - das ist der genialste Satz des Tages -, haben gerade gesagt: Na ja, das darf nicht an Länder oder an Personen geliefert werden, die diese Waffen
gegen uns richten. - Wissen Sie gar nicht, dass die Taliban in Afghanistan mit deutschen Waffen kämpfen, dass
die mit deutschen Waffen auf deutsche Soldaten und auf
die afghanische Bevölkerung schießen? Das ist die Realität Ihrer Waffenexportpolitik.

Nehmen Sie den Südsudan. Sie alle haben doch heute
den Bericht von Amnesty International über die furchtbaren Verbrechen, die gerade im Südsudan stattfinden,
gelesen. Ich habe dabei die ganze Zeit ein Bild im Kopf,
und zwar ein Foto von Kindersoldaten im Sudan, kleine
Jungs in Reih und Glied aufgestellt, und alle haben ein
deutsches Sturmgewehr in der Hand. Dieses deutsche
Sturmgewehr wird jetzt im Sudan dafür benutzt, um Zivilisten zu töten, zu foltern, zu vergewaltigen, weil irgendwann einmal eine Bundesregierung einen entsprechenden Waffenexport genehmigt hat. Das muss
aufhören.

Jetzt zur SPD. Das, was ich in den letzten Wochen
und Monaten von Ihrem Herrn Gabriel hinsichtlich Waffenexporten gehört habe, war alles nur heiße Luft. In der
Ukraine-Krise - das war das Härteste, was Sie getan haben - verkündete Herr Gabriel plötzlich einen Stopp der
Waffenexporte nach Russland.

Was machte er konkret? Es gab ein großes Projekt von
Rüstungsexporten nach Russland. Dazu sagte er: Das
wird gestoppt, das geht nicht weiter. Zwei Tage später
kommt heraus: Das ganze Projekt wurde schon fast vollständig geliefert. Da konnte überhaupt nichts mehr gestoppt werden. Dann haben wir nachgefragt, und Herr
Gabriel musste uns schriftlich geben: Na ja, wir haben
nur das eine Projekt gestoppt, alle anderen Waffenlieferungen nach Russland gehen im Moment weiter. - Es
gab 297 Waffenlieferungen allein in den ersten drei Monaten dieses Jahres. Das ist doch Schaumschlägerei, was
Sie da machen. Sie stoppen überhaupt keine Waffenexporte, sondern Sie exportieren wohin Sie wollen, was Sie
wollen und wann Sie wollen.

Wenn Sie verhindern wollen, dass irgendwann einmal
wieder irgendwo auf der Welt Menschen mit deutschen
Waffen unterdrückt und getötet werden, gibt es nur eine
Lösung, und diese heißt, den Waffenexport komplett zu
verbieten. Da trauen Sie sich nicht heran, aber das ist unsere Forderung.

Ich mache mir gar keine Illusionen - das möchte ich
zum Schluss sagen -, dass ich mit Leuten wie Herrn
Willsch oder auch Herrn Gabriel in allzu naher Zukunft
ein komplettes Verbot von Waffenexporten erreiche.
Aber das Erste, was Sie tun müssen, ist, den Export von
Kleinwaffen zu verhindern. Kofi Annan nannte Kleinwaffen einmal die Massenvernichtungswaffen dieser
Zeit. Damit werden 70, 80, 90 Prozent der Menschen in
den Kriegen dieser Welt umgebracht. Dies können Sie
verhindern. Ökonomisch - das wissen Sie genauso gut
wie ich - spielen die 100 Millionen Euro kaum eine
Rolle.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

glaube, das Zitat des Tages kommt von Herrn Pfeiffer
von der CDU/CSU. Er hat gerade wörtlich gesagt:

Die Welt ist … kein Hort des Friedens. Wir leisten
unseren Beitrag dazu …

Recht hat er.



Wir leisten leider unseren Beitrag dazu: mit den milliardenschweren deutschen Rüstungsexporten.

Noch nie hat Deutschland so viele Waffen exportiert
wie unter der Kanzlerin Merkel. Frau Merkel ist die
Waffenkanzlerin.

Aber sie ist wenigstens ehrlich. Die SPD dagegen ist unehrlich. Herr Arnold hat sich hier gerade hingestellt und
gesagt: Wir haben beschlossen - das haben wir auch -,
dass innerhalb von 14 Tagen über solche Beschlüsse im
Bundessicherheitsrat informiert wird.

Wissen Sie, wann der Bundessicherheitsrat das letzte
Mal getagt hat?

Vor 15 Tagen. Haben Sie gestern eine Information bekommen? Ich habe sie nicht bekommen und Sie auch
nicht.

Sie geben hier zwar immer Versprechen ab, aber Sie halten sie nie.

Das ist seit vier Monaten das Problem mit Herrn Gabriel.

Ich persönlich habe ein halbes Dutzend Mal mit
Herrn Gabriel das Problem gehabt, dass er in der Öffentlichkeit irgendetwas sagt und hinterher praktisch genau
das Gegenteil macht. Ich will Ihnen nur einmal drei Beispiele nennen.

Erstes Beispiel. Herr Gabriel hat mir am 30. Januar
2014 in aller Öffentlichkeit versprochen - ich zitiere -:

Sie, Herr van Aken, bekommen „jede Information, die
zu erteilen ich bei der geltenden Rechtslage in der Lage
bin“. Was passiert? Gar nichts! Drei Monate lang gab es
keine Informationen über Rüstungsexporte. Wir mussten
erst mit einer Klage drohen. Herr Lammert - vielen
Dank noch einmal an ihn - hat ihn schriftlich darauf hingewiesen, dass das, was er tut, verfassungswidrig ist.
Erst nach drei langen Monaten und viel Druck hat er die
Zahlen endlich herausgerückt. Sein Versprechen hier
war alles nur Gerede.

Zweites Beispiel. Im Wahlkampf hat er gesagt: Rüstungsexporte in Länder, in denen Menschenrechte massiv verletzt werden, lehnen wir ab. - Das können Sie
auch heute noch bei abgeordetenwatch.de nachlesen.
Was macht er, gerade Minister geworden, am 21. Januar
2014? Er genehmigt eine Bürgschaft in Höhe von
1,4 Milliarden Euro für über 100 Patrouillenboote und
andere Schiffe für Saudi-Arabien. Was ist denn das, bitte
sehr? Das ist doch ein Rüstungsexport, wie er gesagt hat,
in ein Land, das Menschenrechte massiv verletzt. Im
Wahlkampf das eine sagen und dann, sobald er Minister
ist, genau das Gegenteil tun, das ist eine Sauerei.

Drittes Beispiel. In der Bild-Zeitung vom Sonntag
war ein Interview mit Gabriel zu lesen. Da sagt er wörtlich: „Deutschland muss seine Waffenexporte sehr restriktiv handhaben …“ - Richtig! Was lese ich am gleichen Tag, also am letzten Sonntag, im Spiegel? Unter
Sigmar Gabriel wurden in den ersten vier Monaten dieses Jahres bereits Rüstungsexporte für 1,1 Milliarden
Euro genehmigt. - Das ist nicht restriktiv, das ist ausufernd. Gerade den Export von Waffen in Drittländer hat
er sogar gesteigert. Gabriel hat mehr Rüstungsexporte in
Drittländer genehmigt als die Vorgängerregierung.

Es ist so peinlich, wenn Sie jetzt hier behaupten, das
seien alles noch Entscheidungen der Vorgängerregierung. Frau Brugger hat gesagt: Lesen Sie § 7 Absatz 1
des Kriegswaffenkontrollgesetzes. Da steht ausdrücklich
- ich zitiere -: „Die Genehmigung kann jederzeit widerrufen werden.“ - Herr Gabriel hätte das also tun können,
er hat sich aber nicht getraut. Es war seine Entscheidung.
Es spricht auch Bände, dass er heute nicht hier sitzt,

weil er genau weiß, dass er in der Öffentlichkeit immer
das Gegenteil von dem sagt, was er macht.

Ich muss ehrlich sagen: Ich vermute, niemand hier im
Bundestag, außer Herrn Pfeiffer, vermisst die FDP, ich
ganz besonders nicht. Aber ich finde es ganz unlauter
von Herrn Gabriel, dass er jetzt die Verantwortung für
seine eigenen Rüstungsexportentscheidungen Herrn
Rösler in die Schuhe schiebt. So funktioniert das nicht.


Mein Eindruck von der SPD und von Herrn Gabriel
ist: Immer, wenn irgendwo eine Fernsehkamera in der
Nähe ist, ist er der totale Kritiker von allen Waffenexporten. Kaum ist die Kamera aus, winkt er alle Rüstungsexporte durch, auch nach Saudi-Arabien, auch an Menschenrechtsverletzer. Dafür sind Sie mitverantwortlich.

Ich wünsche mir ganz ernsthaft, dass ich mich irre.
Sie haben dazwischengerufen: Das ist perfide! Das ist
eine Unterstellung! - Ich lasse mich gern überzeugen,
dass Sie die Exporte von Kleinwaffen tatsächlich verbieten lassen wollen.

Ich lasse mich gern davon überzeugen, dass Sie wirklich
keine Waffenfabriken mehr exportieren wollen. Aber
dann tun Sie es endlich. Das ist überaus notwendig; denn
unter dieser Kanzlerin, mit der Sie gerade koalieren,
wurden im letzten Jahr zum Beispiel Kleinwaffen für
135 Millionen Euro in alle Welt exportiert. 135 Millionen Euro! Wenn ich mir vorstelle, dass jetzt in dieser
Minute irgendwo in Syrien, in Libyen oder Mali ein
Mensch mit einer deutschen Waffe erschossen wird,
dann finde ich das grauenvoll.

Das ist wahrscheinlich der Moment, wo die Damen
und Herren von der CDU/CSU wieder aufstöhnen und
einfordern, man möge doch diese Debatte nicht so emotional führen.

Doch, ich finde, sie muss emotional geführt werden. Es
geht hier nicht um Kühlschränke. Es geht hier auch nicht
um Nähmaschinen. Es geht um Waffen! Es geht um Tod,
um Vergewaltigung, um Vertreibung und um Krieg und
um nichts anderes! Eine solche Debatte führe ich emotional.

Ich kann nicht kalt bleiben, wenn ich mir vorstelle, wie
viele Tausende und Zehntausende Menschen in den
nächsten Jahren von den Waffen getötet werden, die Sie
heute exportieren. Ich finde es beschämend, dass solche
Pfeiffer wie Sie von der CDU überhaupt keine Emotionen mehr zeigen, wenn mit Ihren Exporten gemordet
wird.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Seit

sechs Jahren schon setzen Sie auf eine militärische Bekämpfung der Piraterie. Jetzt wollen Sie den Marineeinsatz Atalanta noch einmal verlängern. Sie bieten hier
zwei Argumente an - auch für Sie, Herr Annen -: Erstens, Atalanta sei ein Erfolg gewesen, zweitens, Atalanta
sei Teil eines vernetzten Ansatzes, mit dem Sie zur Stabilisierung in Somalia beitragen. Das höre ich seit Jahren, und das ist seit Jahren falsch.

Ob die Zahl der Piratenangriffe steigt oder sinkt, jedes
Mal verkünden Sie Erfolg. Aber Sie wissen genauso gut
wie ich, dass Atalanta nichts zur Bekämpfung der Ursachen der Piraterie beiträgt. Jetzt sagen Sie, in den letzten
zwei Jahren ist die Zahl der Piratenangriffe am Horn von
Afrika massiv gesunken. Das ist aber nicht das Verdienst
von Atalanta; das wissen Sie ganz genau. Das liegt vor
allem daran, dass jetzt immer mehr private Sicherheitskräfte auf den Schiffen mitfahren. Mittlerweile sind auf
jedem dritten Schiff, auf 35 Prozent der Schiffe, die
durch das Operationsgebiet von Atalanta fahren, private
Sicherheitskräfte. Wenn Sie mir die Zahl nicht glauben:
Wir haben sie direkt von der Pressestelle von NAVFOR,
also von Atalanta selbst.

Der Krieg gegen die Piraten wird längst privat geführt, von Unternehmen, die sich auf das Geschäft mit
dem Krieg zur See spezialisiert haben und damit mittlerweile jedes Jahr Hunderte von Millionen Euro verdienen. Das Schlimme ist, dass diese Firmen in einem völlig rechtsfreien Raum agieren. Wie brutal die Realität ist,
bekommen wir kaum mit. Es gibt aber ein Video, das mit
der Helmkamera von einem dieser bewaffneten Söldner
auf einem der Schiffe aufgenommen wurde.

Das müssen Sie sich mal anschauen. Da wird minutenlang auf ein Schiff geballert, das für ein Piratenschiff gehalten wird. Noch lange, nachdem es abgedreht ist, wird
gezielt auf Menschen geschossen. Das ist der Versuch,


gezielt zu töten, ohne jede Kontrolle, in einem völlig
rechtsfreien Raum.

Das ist im Moment die Realität.

Damit es hier keine Missverständnisse gibt: Das ist
kein Grund, mehr Kriegsschiffe in die Region zu schicken; denn mit Kriegsschiffen können die Piraten schon
mal gar nicht bekämpft werden. Das haben Sie schon
lange erkannt.

Keine noch so große Kriegsflotte kann die Piraterie
nachhaltig bekämpfen; das sagen Sie ja selbst. Piraterie
ist nur ein Symptom, ein Ausdruck von Armut und
Rechtlosigkeit, den sich skrupellose Geschäftemacher
zunutze machen: auf der einen Seite die Drahtzieher der
Piraterie, auf der anderen Seite die privaten Sicherheitsfirmen. Den Letzteren haben Sie sogar hier im Bundestag einen Freibrief dafür gegeben, indem Sie die Zulassung privater maritimer Sicherheitskräfte erleichtert
haben.

Zum zweiten Punkt, zu Ihrer vernetzten Sicherheit.
Sie reden immer davon, dass sich die Situation in Somalia verbessert habe. Aber Sie wissen, dass genau das Gegenteil der Fall ist. Weder politisch noch ökonomisch hat
sich in Somalia in den letzten Jahren irgendetwas verbessert. Die sogenannte Regierung von Somalia hat in
den letzten Monaten sogar die Kontrolle über große
Teile der Hauptstadt verloren. Schwere Anschläge sind
in Mogadischu an der Tagesordnung. Jetzt droht auch
noch eine katastrophale Hungersnot, und Sie reden von
einer „Verbesserung der Situation“.

Das, was jetzt helfen würde, was seit Jahren helfen
würde, wären Verhandlungen zwischen den Konfliktparteien. Aber genau das versuchen Sie zu verhindern. Sie
heizen den Konflikt dadurch an, dass Sie eine der beiden
Bürgerkriegsparteien, die sogenannte Regierung, durch
die Ausbildung von Soldaten militärisch unterstützen.
Diese Regierung ist nur eine sogenannte Regierung - das
wissen Sie auch -; denn sie ist nicht demokratisch legitimiert. Sie hat überhaupt keine Kontrolle mehr und übt
überhaupt keine staatlichen Funktionen mehr aus. Das
ist einfach nur eine Bürgerkriegspartei. Sie setzen darauf, dass sie die andere Bürgerkriegspartei militärisch
besiegt. Das klappt aber nicht. Das funktioniert nicht.
Das wissen wir spätestens seit Afghanistan. Einen Konflikt lösen Sie nicht militärisch, sondern nur durch Verhandlungen. Doch das verhindern Sie.

Seit dem Jahr 2006 haben Sie hier, hat die Bundesregierung mit ihrer militärischen Logik dazu beigetragen,
dass der Konflikt immer weiter eskaliert ist - und das
gemeinsam mit den USA. Ich möchte daran erinnern,
dass die USA auch in Somalia einen völkerrechtswidrigen Drohnenkrieg führen, gesteuert von Basen hier in
Deutschland. Das unterstützen Sie. Sie müssen endlich
aufhören, die gezielten Tötungen der Amerikaner von
deutschem Boden aus zu unterstützen.

Ich möchte kurz auf die Debatte von eben eingehen,
weil Herr Lämmel die Waffenlieferungen nach Somalia
erwähnt hat. Es ist ein riesiger Fehler gewesen, das Waffenembargo gegen Somalia zu lockern. Denn Sie wissen,
wenn Sie sich informiert haben, genauso gut wie ich,
dass auch die sogenannte Regierung in Somalia in den illegalen Waffenhandel innerhalb Somalias involviert ist.
Wir wissen - die UNO hat es dokumentiert -, dass Waffen, die jetzt dorthin gehen, direkt von der sogenannten
Regierung in Somalia weitergegeben werden, auch an
die Al-Schabab-Milizen. Das passiert mit den Waffen,
die jetzt dorthin geliefert werden. Deswegen sagen wir:
Das Waffenembargo muss sofort wiederhergestellt werden.

Ihre einzige Antwort auf die Gewalt in Somalia und
vor Somalia ist eine Politik der Waffengewalt. Das werden wir nicht mittragen. Auch dieses Atalanta-Mandat
werden wir ablehnen. Wir werden ferner die Privatisierung der Pirateriebekämpfung ablehnen. Im Übrigen bin
ich der Meinung, dass es nicht nur nicht nach Somalia,
sondern nirgendwohin noch Waffenexporte geben darf.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als

Frankreich im Januar 2013 im Alleingang in Mali intervenierte, haben wir das scharf kritisiert. Wir haben damals auch kritisiert, dass die Bundesregierung Frankreich sofort militärische Unterstützung angeboten hat;
denn damals wie heute - das ist Ihnen wahrscheinlich
genauso klar wie mir - ging es Frankreich nicht um die
Menschen in Mali. Es geht nicht um den Schutz der Zivilbevölkerung oder um die Menschenrechte, sondern
als ehemaliger Kolonialmacht geht es Frankreich natürlich um regionalen Einfluss und auch um den Zugriff auf
die Ressourcen in der Region.

Leider hat der UNO-Sicherheitsrat vor einem Jahr
beschlossen, Frankreich mit einem Militäreinsatz
- MINUSMA - zu unterstützen. Diesen wollen Sie
heute verlängern, und wieder einmal sind Ihre beiden
Argumente - das läuft doch gut und ist erfolgreich und
außerdem weiterhin nötig - falsch. Das wissen Sie auch.

Ein Blick in den jüngsten Mali-Bericht des UN-Generalsekretärs spricht hier eigentlich Bände: Die Sicherheitslage im Norden des Landes ist katastrophal. Die Gewalt durch bewaffnete Gruppen hat in den letzten drei
Monaten massiv zugenommen; es gab allein 25 Raketenangriffe, und das, obwohl mehr als 7 000 MINUSMA-Soldaten und zusätzlich 3 000 französische Soldaten im
Land sind!

In Kidal, im Nordosten des Landes, gab es am
17. Mai 2014 wieder offene Kämpfe zwischen malischen Soldaten und der MNLA. Die MNLA, die Nationale Befreiungsbewegung für Azawad, ist eine überwiegend aus Tuareg bestehende Bewegung. Sie will im
Norden einen eigenen Staat errichten. Der Anlass am
17. Mai 2014 war der Versuch des malischen Premierministers Moussa Mara, die Stadt Kidal zu besuchen. Am
Ende gab es an die 50 tote malische Regierungssoldaten.
Das Erschütternde daran ist, dass all das unter den Augen und sogar mit der Billigung der Franzosen stattgefunden hat.

Sie wissen: Nach dem Waffenstillstand im letzten
Jahr hätte die MNLA schon lange Kidal verlassen und
die Waffen abgeben müssen, und die malische Regierung hätte Kidal übernehmen müssen. Es waren die
Franzosen, die dafür gesorgt haben, dass die MNLA die
Waffen nicht abgegeben und weiter die Kontrolle über
Kidal behalten hat. Der Grund dafür ist relativ simpel:
Zum einen kämpfen die Franzosen gemeinsam mit der
MNLA gegen die Islamisten, und zum anderen verhanJan van Aken
deln die Franzosen gerade mit der MNLA über die Ausbeutung der Ressourcen im Norden Malis. Das ist die
Wahrheit.

Um das Ganze einmal auf den Punkt zu bringen - das
muss ich mir immer wieder vor Augen halten -: Sie
schicken jetzt Bundeswehrsoldaten zur Unterstützung
der malischen Regierung, um gegen die MNLA zu
kämpfen, die wiederum von Frankreich unterstützt wird.
Das kann doch nicht wirklich Ihr Ernst sein.

Es kommt noch schlimmer. Ich habe gesagt: Bei den
Kämpfen um Kidal sind 50 malische Regierungssoldaten
getötet worden. Das sind genau die malischen Soldaten,
die Sie gerade in einer anderen Mission, EUTM Mali,
ausbilden. Da wird es für mich am Ende vollkommen
absurd.

Ich fasse das einmal zusammen: Sie bilden malische
Soldaten für den Kampf gegen Separatisten aus, die von
Frankreich unterstützt werden. Sie unterstützen wiederum Frankreich im Kampf gegen die Islamisten, die wiederum von Katar unterstützt werden, einem Land, das
wiederum Sie mit Waffen beliefern. - Irgendwann finden Sie sich auf beiden Seiten des Konfliktes wieder. Es
ist doch vollkommener Irrsinn, was Sie da machen. Eine
Friedensmission ist das jedenfalls nicht.

Sie wissen auch: Nach einem Jahr können Sie
MINUSMA nicht als Erfolgsgeschichte verkaufen. Das
Land ist nicht friedlicher geworden. Die Probleme sind
nicht einmal im Ansatz gelöst. Das ist auch kein Wunder: Militärisch - das haben Sie selbst gesagt, Herr
Brauksiepe - lassen sich die Probleme nicht lösen, aber
für einen politischen Prozess haben Sie im letzten Jahr
nullkommanichts getan.

Sie reden hier immer von einem vernetzten Ansatz
- das haben Sie auch eben wieder getan -, in dem
MINUSMA nur ein Baustein sei. Aber ich sehe nur Militär. Ich sehe Bundeswehrsoldaten, die andere Soldaten in
das Einsatzgebiet fliegen. Ich sehe Bundeswehrsoldaten,
die französische Kampfflugzeuge auftanken. Ich sehe
Bundeswehrsoldaten, die malische Soldaten ausbilden.
Ich will einmal konkret hören: Wo sind die anderen Bausteine? Wo sind die politischen Maßnahmen? Was haben
Sie getan?

Es gibt in Mali ganz viele Partner für zivile Konfliktlösungen. Hier sehe ich bei Ihnen gar nichts. Warum setzen Sie sich zum Beispiel nicht dafür ein, dass die jetzt
wieder neu gebildete Wahrheits- und Versöhnungskommission nicht wieder so eine Farce wird wie die Vorgängerkommission, sondern dieses Mal funktioniert? Setzen
Sie sich doch einmal ganz konkret und knallhart dafür
ein, dass in dieser Wahrheitskommission auch die zivilgesellschaftlichen Organisationen mitreden und auch
wirklich mitbestimmen können; denn diese gibt es dort,
und sie machen eine gute Arbeit.

Setzten Sie sich doch endlich für ein vernünftiges
Programm zur Beseitigung der Ursache der Krise ein.
Die Ursache - das wissen Sie so gut wie ich - ist die
Ausgrenzung des Nordens und die Armut im Norden
Malis. Auf diesem Gebiet tun Sie gar nichts.

Anstatt jetzt weitere 15 Millionen Euro in einen Bundeswehreinsatz in Mali zu versenken, sollten Sie diese
15 Millionen Euro in eine zivile Konfliktbearbeitung in
Mali investieren. Damit könnten Sie wirklich für eine
friedliche Situation vor Ort sorgen. Das aber verweigern
Sie.

Zum Abschluss muss ich sagen: Es gäbe in Mali so
viel Gutes zu tun. Aber dieser Militäreinsatz gehört ganz
sicher nicht dazu. Beenden Sie die Beteiligung an
MINUSMA! Vor allem: Sorgen Sie dafür, dass Ihr
Bündnispartner Frankreich endlich mit dieser blutigen
Interessenpolitik aufhört!

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Deutschland
keine Waffen mehr exportieren sollte. Ich will noch hinzufügen: im Moment nicht nach Frankreich und nach
Mali sowieso nicht.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wieder

einmal steht die Verlängerung der Teilnahme der
Bundeswehr am UNMISS-Einsatz im Südsudan auf der
Tagesordnung. Wieder einmal werben Sie hier mit viel
Schönrednerei, aber auch mit einer gehörigen Portion
Selbsttäuschung, Herr Brauksiepe, um Zustimmung.
Unsere Zustimmung werden Sie dafür allerdings nicht
bekommen.

Sie weisen hier auf die vielen Probleme, die es im
Südsudan gibt, aber auch auf die Schwierigkeiten bei der
Beendigung von Gewalt und auf den notwendigen
Friedensprozess hin. Aber eine Sache blenden Sie alle
völlig aus, nämlich die Tatsache, dass UNMISS das völlig falsche Instrument war und ist, um die Krise im
Südsudan zu bewältigen.

UNMISS war von Anfang an ein Mandat mit Schieflage.
Die Mission wurde 2011 eingerichtet, um die südsudanesische Regierung dabei zu unterstützen, Stabilität zu
schaffen und den Friedensprozess voranzubringen. Das
hatte aber von vornherein zwei ganz große Haken.

Erstens. Stabilität und Frieden können nicht militärisch erkämpft werden, sondern nur durch eine aktive
Friedenspolitik, durch Dialog, durch soziale, durch wirtschaftliche Entwicklung erreicht werden.

Zweitens gibt es ein ganz zentrales Problem: Die
südsudanesische Regierung unter Salva Kiir ist, damals
wie heute, Teil des Problems im Südsudan. Sie selbst ist
eine der größten Bedrohungen für die Zivilbevölkerung
im Sudan.

Bis heute jedoch braucht UNMISS für jeden einzelnen
Schritt die Genehmigung genau dieser südsudanesischen
Regierung. Das kann nicht funktionieren.

Unter den Augen von mehreren Tausend UN-Soldaten und Zivilpersonal eskalierte im letzten Dezember die
Situation aufgrund eines Konfliktes innerhalb der Regierung. Seitdem kämpfen abtrünnige Milizen gegen die
Zentralregierung. Mittlerweile sind 3,5 Millionen Menschen im Südsudan auf humanitäre Hilfe angewiesen,
450 000 Menschen sind in Nachbarstaaten geflohen,
1,3 Millionen Menschen sind auf der Flucht innerhalb
des Südsudan und 100 000 von ihnen haben Zuflucht bei
UNMISS gesucht.

Aber an diesem Punkt haben wir ein echtes Problem:
UNMISS ist bis heute nicht auf die Versorgung von so
vielen Menschen eingestellt. Überflutungen, drohende
Krankheitsausbrüche, Mangelernährung und Gewalt all das sind alltägliche Probleme, auf die UNMISS überhaupt nicht eingestellt ist, mit der sie überhaupt nicht
umgehen kann.

Als Reaktion auf die Eskalation im letzten Dezember
haben Sie das Mandat deutlich verändert: mehr Soldaten, weniger Staatsaufbau. Wir lehnen diesen Fokus auf
das Militärische einfach ab.

Die UNO sitzt im Südsudan mittlerweile zwischen allen Stühlen: Die Regierung wirft UNMISS vor, die Opposition zu unterstützen, unter anderem dadurch, dass sie
auch Rebellen in den Flüchtlingslagern unterbringt. Die
Rebellen wiederum werfen UNMISS vor, die Regierung
zu unterstützen und Regierungstruppen per Hubschrauber zu transportieren. Das ging so weit, dass sie sogar einen UNMISS-Hubschrauber abgeschossen haben. Und
die Zivilbevölkerung hat überhaupt kein Vertrauen mehr
in UNMISS, weil UNMISS sie eben nicht vor den Gewalttaten der Regierungstruppen schützt.

Das ist das große Drama von UNMISS im Moment.

Anstatt jetzt so weiterzumachen und sich wieder einmal mit ein paar Soldaten und ein paar Polizisten aus der
Verantwortung zu stehlen, sollte die Bundesregierung
endlich einmal wirklich Verantwortung übernehmen. Da
können Sie vieles tun und auch viel Gutes tun:

Erstens. Warum unterstützen Sie eigentlich nicht die
Forderung von 50 zivilgesellschaftlichen Organisationen
nach einem vollständigen Waffenembargo? Waffen und
Munition kommen immer noch in dieses Land, auch direkt an die südsudanesische Regierung. Machen Sie sich
doch als Bundesregierung diese Forderung zu eigen!

Sorgen Sie dafür, dass der Zufluss an Waffen und Munition in den Südsudan gestoppt wird!

Zweitens. Stärken Sie die zivilgesellschaftlichen Organisationen im Südsudan! Die gibt es; die gibt es immer noch. Es ist doch gerade die Jugend im Südsudan,
die die Zukunft darstellt. Diese Jugend brauchen wir in
Zukunft. Diese Jugend braucht auch jetzt internationale
Unterstützung.

Drittens und letztens. Vergessen Sie nicht, dass der
Bürgerkrieg nicht überall ist. Unterstützen Sie doch vor
allem die Regionen, in denen momentan nicht gekämpft
wird, in denen auch die Dinka und die Nuer, die verschiedenen Volksgruppen, friedlich zusammenarbeiten.
Wenn die Unterstützung dieser Regionen ein Erfolg
wird, wenn in diesen Regionen Entwicklung funktioniert, dann können sie beispielgebend für den ganzen
Südsudan sein.

Deshalb sage ich Ihnen: Sie können im Südsudan im
Moment sehr viel Gutes tun. Das Militärische gehört
nicht dazu.

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Deutschland
keine Waffen exportieren sollte, natürlich auch nicht in
den Südsudan.

 Herr Steinmeier, Sie haben gerade eine sehr breite

Definition von ziviler Krisenprävention vorgelegt und
die Finanzmittel dazu dargelegt. Mich würde einmal interessieren: Wie sehen die Finanzmittel für die enge Definition, Ihren dritten Punkt, also für die Friedensmediation, aus? Können Sie sagen, wie viel genau Sie dafür
eingeplant haben und wie sich das in den letzten Jahren
entwickelt hat?

Ich muss sagen: Die Definition, die Sie vorlegen, ist
sehr breit. Man kann über alles reden, über die Polizeiausbildung usw., aber der Kernbereich der Friedensmediation sollte nicht kleingeredet werden. Wenn ich dann
feststelle, dass im Haushaltsausschuss gesagt worden ist,
dass es zum Beispiel in Nordkorea ein Projekt gibt, bei
dem Fußballmoderatoren als Beitrag zur zivilen Krisenprävention ausgebildet werden, finde ich das extrem
weit gefasst. Das muss ich ehrlich sagen. Wie können
Sie das rechtfertigen? Ich finde, es wäre vielleicht tatsächlich ein Beitrag zur Krisenprävention hier in
Deutschland, wenn Sie einige von denen dorthinschicken, aber ganz ernsthaft: Es trägt doch nicht unbedingt
zur Krisenprävention in der Welt bei, einen Fußballkommentator auszubilden. Oder?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

finde ja, dass die deutsche Außenpolitik gerade ein
ziemlich trauriges Bild abgibt. Es lässt auch tief blicken,
Herr Steinmeier, dass Ihr Koalitionskollege Herr Karl
Sie gerade loben wollte und das Einzige, was ihm einfiel, war: Sie reisen viel. - Reisen ist schön. Aber ich
finde, das reicht nicht. Was mir wirklich fehlt, ist eine
Veränderung der deutschen Außenpolitik. Wir brauchen
endlich eine echte Friedenspolitik,

vor allen Dingen eine Sicherheitspolitik, die Sicherheit
nicht immer nur militärisch denkt,

und eine Außenpolitik, die nicht immer nur mit der
Waffe in der Hand und dem Panzer im Kopf gedacht
wird. Ich möchte drei Beispiele für Fälle, in denen Sie
genau das tun, ansprechen.

Das erste Beispiel: Afghanistan. 13 Jahre NATOKrieg haben dem Land keinen Frieden, keinen sozialen
Fortschritt, keine stabile Demokratie, keine Rechtsstaatlichkeit gebracht. Sie alle hier im Raum wissen genauso
gut wie ich, dass Ihr Krieg in Afghanistan komplett gescheitert ist.

Deshalb haben Sie uns jahrelang den Abzug Ende
2014 versprochen. Aus meiner Sicht war schon das viel
zu spät, aber nicht einmal das halten Sie ein. Es sollen
noch 850 Soldatinnen und Soldaten in Afghanistan bleiben. Dann fügen Sie hinzu: Das ist ja nur für Ausbildungszwecke. - Wen wollen Sie damit eigentlich hinters
Licht führen, Herr Steinmeier? Die Öffentlichkeit, uns
hier im Parlament oder sich selbst? Denn Sie verschweigen dabei immer, dass die Bundeswehr ja nicht allein in
Afghanistan ist, sondern Seite an Seite mit 10 000 amerikanischen Soldaten kämpfen wird. Die haben einen
Kampfauftrag, und mit dem gehen sie dort in den
Kampf. Da immer nur von Ausbildung zu reden, ist doch
verlogen.

Vor allen Dingen: Reden Sie bitte nicht mehr vom zivilen Aufbau in Afghanistan; denn der findet mit der
Bundeswehr nicht statt. Wenn Sie weiterhin zivile Hilfe
und Militär miteinander verkoppeln, dann wird es keine
neutrale, humanitäre Wiederaufbauhilfe in Afghanistan
geben. Das sagen Ihnen alle Entwicklungshelfer, das sagen auch alle Aufbauorganisationen, und Sie wissen das.
Auch Sie kennen Herrn Erös - er ist ein ehemaliger Bundeswehrsoldat -, der dort seit zehn Jahren Schulen aufbaut und immer und immer wieder sagt: Bringt unsere
Schulen im Taliban-Gebiet nicht mit westlichen Soldaten in Verbindung. Nur so, nur ohne Militär, können wir
Mädchen- und Jungenschulen mitten im Taliban-Gebiet
aufbauen.

Das heißt, wenn Sie wirklich Wiederaufbau und humanitäre Hilfe wollen, dann geht das nicht mit der Waffe in
der Hand und mit dem Panzer im Kopf.

Herr Steinmeier, Sie haben hier gesagt, man müsse
doch auch einmal die Lehren aus dem Irakkrieg 2003
ziehen. Dann tun Sie das doch endlich! Wo ist denn der
Unterschied zwischen den desaströsen Ergebnissen des
Irakkriegs 2003 und Ihrem Einsatz in Afghanistan? Hier
gibt es doch keinen Unterschied. Die Situation der Menschen ist in beiden Ländern katastrophal.
Zweites Beispiel: Syrien und Irak. Auch in Syrien und
im Irak zeigt sich, dass Sie überhaupt keine Vorstellung
davon haben, wie man einem gewalttätigen Konflikt zivil - nicht gewalttätig - begegnen könnte. Der Bürgerkrieg in Syrien dauert jetzt vier Jahre. Die Bundesregierung hat in dieser ganzen Zeit wenig für eine friedliche
Lösung getan, aber sie hat die Bundeswehr und PatriotRaketen in die Türkei geschickt. Sie alle hier wissen gerade Ihre Verteidigungspolitiker -: Eine militärische
Notwendigkeit dafür gab es nie. Das war immer nur ein
politisches Signal und eine politische Unterstützung der
Erdogan-Regierung in der Türkei, also für eine Regierung, die im Moment ganz sicher nicht Teil der Lösung,
sondern Teil des Problems in der Region ist.

Mit der Bundeswehr und den Patriot-Raketen unterstützen Sie noch immer eine türkische Regierung, die radikale Dschihadisten in Syrien unterstützt - das wissen
Sie -, die bis heute lieber gegen Kurdinnen und Kurden
als gegen den sogenannten „Islamischen Staat“ kämpft
und die die nordsyrischen Gebiete mit einem kompletten
Embargo belegt. Hier kommen keine einzige Tablette
und keine einzige Hilfelieferung durch. Diese türkische
Regierung unterstützen Sie! Das machen Sie mit! Sie
selbst, Herr Steinmeier, verweigern sogar medizinische
Hilfe für die Kurdinnen und Kurden in Nordsyrien. Ich
bin fassungslos und frage mich, was das eigentlich für
eine Außenpolitik ist, die an die einen Kurden im Nordirak Waffen liefert, den anderen Kurden in Nordsyrien
aber nicht einmal Medikamente liefern will. Das ist das
Gegenteil von menschlicher Außenpolitik.

Wie brutal Sie gelegentlich sein können, zeigt mein
drittes Beispiel, nämlich Ihr Umgang mit den Flüchtlingen im Mittelmeer, die vor Krieg, Gewalt, auch vor deutschen Waffen und vor Armut flüchten. Sie alle wissen:
Es gab ein italienisches Programm zur Seenotrettung
von Flüchtlingen im Mittelmeer. Das Programm hieß
„Mare Nostrum“. Das hat in einem einzigen Jahr
130 000 Menschen im Mittelmeer vor dem Ertrinken gerettet. Das Programm musste aus Geldmangel eingestellt
werden, weil kein einziger EU-Staat bereit war, das mitzufinanzieren. Auch die Bundesregierung war nicht bereit, nur einen einzigen Cent für dieses Programm „Mare
Nostrum“ zur Rettung von Flüchtlingen im Mittelmeer
auszugeben.

Auch Sie, Herr Steinmeier, sind mit schuld, wenn das
Mittelmeer zum Friedhof für viele Menschen wird.

Am meisten regt mich auf - gerade jetzt, da sich die
Verteidigungspolitiker, die Kriegspolitiker der CDU/
CSU aufregen -: Für die Flüchtlinge im Mittelmeer ha6550 

ben Sie kein Geld, aber hier um die Ecke, am Bahnhof
Friedrichstraße, in der besten Lage im Berliner Zentrum,
haben Sie gerade zu horrenden Kosten ein Rekrutierungsbüro für die Bundeswehr eröffnet.

Der Werbeetat der Bundeswehr - ich weiß, das ist nicht
Ihrer - beträgt 35,5 Millionen Euro. Das Geld würde
locker ausreichen, um davon Ihren Beitrag für „Mare
Nostrum“ zu zahlen und damit 130 000 Menschen zu
retten. Sie machen hier aber lieber eine Showveranstaltung, um junge Menschen zur Armee zu ziehen.

Das kommt dabei heraus, wenn man manchmal nur den
Panzer im Kopf und das Gewehr in der Hand hat und
keine menschliche Außenpolitik betreibt.

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Deutschland
keine Waffen mehr exportieren sollte.

Herr Steinmeier, Ihr Kollege, Ihr Wirtschaftsminister,
Ihr Vizekanzler, Ihr SPD-Vorsitzender, hat vor einem
Jahr noch ganz laut getönt: Wir brauchen Beschränkungen bei den Waffenexporten. - Jetzt, nach einem Jahr, ist
er vor der Rüstungslobby und der Kanzlerin komplett
eingeknickt. Es gibt in der Waffenexportpolitik nicht
einmal mehr ein Reförmchen. Der Vorsitzende des Verteidigungsausschusses, Hans-Peter Bartels - auch von
der SPD -, hat das gestern vor der gesamten versammelten deutschen Rüstungsindustrie noch einmal versichert.

 Vielen Dank. - Diese 22,5 Millionen Euro extra reichen nach Angaben des Welternährungsprogramms ungefähr bis zum 14. oder 15. Dezember dieses Jahres. Danach ist wieder Schluss. Dann muss das Programm
wieder seine Zahlungen für die ganzen Flüchtlingslager
rund um Syrien einstellen.

Meine Frage an Sie: Was tun Sie denn, um die Nichtzahler davon zu überzeugen, zu zahlen? Nach Aussage
des Welternährungsprogramms ist es so: Das große Problem ist, dass ganz viele Länder gepledgt haben, also
Geld angekündigt, aber nicht gezahlt haben. Ich möchte
von Ihnen gerne wissen: Welche Partner aus der EU und
der NATO haben denn ihren Pledge nicht erfüllt? Was
tun Sie, um diese Länder davon zu überzeugen, endlich
das Geld herüberwachsen zu lassen?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Wir würden gerne noch mehr tun, aber wir verfügen
nicht über Kenntnisse und Einzelheiten darüber, wer bezahlt und wer nicht bezahlt hat. Wir können deswegen
nur allgemein an alle appellieren, die Not zu sehen und
den eigenen Verpflichtungen nachzukommen. Ich kann
nur wiederholen: Deutschland liegt mit seinen Zahlungen an das Welternährungsprogramm weit vorne und mit
seinen gesamten Zahlungen für die Regionen ebenfalls.

 Nur um das kurz zu kommentieren: Ich bin mir sicher,

dass das Welternährungsprogramm Ihnen ohne Weiteres
sagen könnte, wer wie viel bezahlt hat, und dann könnten Sie aktiv werden. Das möchte ich nur einmal anregen.

Aber eine ganz andere Frage. Das eine ist das Geld,
das Deutschland gibt. Das andere ist eine andere Art von
Unterstützung für die Flüchtlinge aus Syrien. Wir wissen, dass es um viele Millionen Menschen geht. Wir
wissen auch, dass Deutschland bislang angeboten hat,
20 000 Flüchtlinge aus Syrien hier aufzunehmen. Ich
finde die Zahl von 20 000 Menschen viel zu wenig.

Angesichts der Tatsache, dass ab Mitte Dezember die
Zahlungen des Welternährungsprogramms wieder eingestellt werden müssen und Millionen Menschen in der
Region deswegen hungern müssen, wünsche ich mir,
dass die Bundesregierung beschließt, eine größere Zahl
von Flüchtlingen hier aufzunehmen. Meine Frage ist:
Was war das Ergebnis der letzten Debatten im Kabinett
zu der Frage, mit wie vielen Flüchtlingen aus Syrien wir
in Zukunft in Deutschland rechnen können?

 Frau Präsidentin, ob man die Wahrheit sagt oder

nicht, ist eine faktische Frage.

Ich kann das Faktum, dass sie die Unwahrheit gesagt hat,
hier belegen. Danach würde ich Sie gerne bitten, noch
einmal zu überlegen, ob dieser Einwurf von Ihnen eben
richtig war oder nicht.

Lassen Sie mir jetzt kurz Zeit, die Aussage bezüglich der
Unwahrheit zu belegen. Dann können wir darüber reden,
ob das nun stimmt oder nicht.

Frau von der Leyen hat eben wörtlich gesagt - ich zitiere -: „Es ist kein Kampfeinsatz mehr.“ Genau dieser
Satz entspricht nicht der Wahrheit.

Frau von der Leyen weiß es, und Sie wissen es: In dem
Mandat, über das Sie gleich abstimmen werden,

steht ausdrücklich drin, dass auch Spezialkräfte eingesetzt werden.

Es steht ausdrücklich drin, dass die deutsche Bundeswehr auch in den nächsten Jahren in Afghanistan für
Kämpfe eingesetzt wird, nämlich dann, wenn es um den
Schutz und die Sicherheit anderer Soldaten geht, auch
anderer NATO-Soldaten, auch US-amerikanischer Soldaten.

Sie, Frau von der Leyen, und Sie alle hier wissen - auch
ich weiß es -, dass die 9 000 US-amerikanischen Soldaten, die weiterhin in Afghanistan bleiben, auch einen
Kampfauftrag haben.

Auf Deutsch heißt das: Wenn NATO-Soldaten oder Bundeswehrsoldaten in Kämpfe verwickelt werden, dann


kann, darf und wird die Bundeswehr eingreifen, zur
Hilfe schreiten und auch in Kämpfe verwickelt werden.
Damit ist das Mandat, das Sie vorgelegt haben, auch ein
Mandat, zu kämpfen. Da waren Sie eben unehrlich, auch
gegenüber den Soldatinnen und Soldaten.

 Herr Arnold, wenn Sie mich zitieren, dann zitieren

Sie mich bitte richtig.

Ich habe eben auf gar keinen Fall gesagt, dass die Bundeswehr irgendwelchen Afghaninnen und Afghanen zu
Hilfe kommt; denn das steht gar nicht im Mandat. In
dem Mandat steht ausschließlich, dass sie anderen Bundeswehrsoldaten und anderen internationalen Soldaten
der Resolute Support Mission zu Hilfe kommen wird,
und genau das habe ich auch gesagt. - Das erst einmal zu
den Fakten. Das steht da drin!

Herr Arnold, stellen Sie sich jetzt doch bitte einmal
Folgendes vor: Die Amerikaner, die dort einen Kampfauftrag haben und in Kämpfe verwickelt sind, rufen um
Hilfe, und deutsche Spezialkräfte, die Sie gleich mandatieren wollen, sind vor Ort. - Sie werden dann natürlich
einschreiten. Sie sagen ja selbst, dass das passieren soll.
Das ist dann auch ein Kampfeinsatz. Es ist einfach falsch
und unwahr, wenn die Ministerin hier sagt, es ist kein
Kampfeinsatz mehr.

Das ist doch der ganz entscheidende Punkt. Machen Sie
sich doch endlich einmal ehrlich!

Seit 13 Jahren wird über Afghanistan gelogen. Das
fing an mit einem Gerhard Schröder, der hier stand und
sagte: sechs Monate und nur in Kabul. - Wo sind denn
die 55 Soldaten der Bundeswehr gestorben? Wo wurde
gekämpft? In Masar-i-Scharif, in Kunduz und überall.
Nichts davon war wahr - von der ersten Minute bis
heute nicht.

Ich finde es einfach unerträglich, dass, wenn jetzt
Bundeswehrsoldaten zuhören - möglicherweise Bundeswehrsoldaten, die in einem Monat dorthin geschickt
werden -, sie von der Ministerin hören, das ist kein
Kampfeinsatz mehr, aber die Wahrheit ist das Gegenteil.
Das geht so nicht!

Von der ersten Stunde vor 13 Jahren an ging es hier
immer so weiter. Sie haben hier die ganze Zeit immer
wieder über Brunnenbau, über Aufbau und über Mädchenschulen geredet, aber keiner hat hier ein Wort über
Krieg, über die ganzen Toten und über das Leid verloren.
Das kam niemals von jemandem von Ihnen.

Ich bin seit fünf Jahren im Bundestag. Seit vier Jahren
höre ich in diesem Hause bei jeder Afghanistan-Debatte:
Ende 2014 wird die Bundeswehr abgezogen, Ende 2014
wird der letzte Bundeswehrsoldat Afghanistan verlassen
haben. - Und was werden Sie in wenigen Minuten machen? Sie werden weitere 850 deutsche Bundeswehrsoldatinnen und -soldaten für weitere ein bis zwei Jahre
nach Afghanistan schicken. Das ist einfach das Gegenteil von einem Abzug.

Es ist vorprogrammiert, dass dort im nächsten Jahr
auch deutsche Bundeswehrsoldaten in Kämpfe verwickelt werden. Dazu müssen Sie endlich stehen. Nennen
Sie einen Krieg einen Krieg, und ziehen Sie endlich die
deutschen Soldaten aus diesem Krieg ab!

An einem Punkt finde ich Ihre Unehrlichkeit richtig
beschämend.

Sie haben all den Afghaninnen und Afghanen, die in den
letzten 13 Jahren für Deutschland, für die Bundeswehr,
für die NATO, für die ISAF und für deutsche Entwicklungshilfeorganisationen tätig waren, zugesagt, dass sie
hier nach Deutschland in Sicherheit kommen können;
denn sie werden in Afghanistan als Kollaborateure mit
dem Feind - mit der ISAF, mit der NATO, mit Deutschland - bedroht. Sie haben ihnen zugesagt, sie könnten
herkommen. Was müssen wir jetzt erfahren? Ein paar
dürfen kommen, viele andere lehnen Sie aber einfach ab.
Es gibt Menschen in Afghanistan, die für die Bundeswehr gearbeitet haben und jetzt mit dem Leben bedroht
werden, und Sie lassen sie hier nicht herein. Wenn Sie
wirklich ehrlich sind, dann lassen Sie alle, die in den
letzten 13 Jahren für Sie gearbeitet haben, hier herein.
Alles andere ist auch eine Unehrlichkeit.

Zur Unehrlichkeit gehört auch, dass fast alle von Ihnen die afghanischen Opfer dieses Krieges schlichtweg
ignorieren.

In der letzten Debatte dazu in der letzten Sitzungswoche
haben Sie alle hier der gefallenen deutschen Soldaten gedacht. Frau von der Leyen hat das eben auch getan. Aber
genauso wenig wie Sie alle hier am rechten Rand des
Hauses in der letzten Sitzungswoche

hat auch Frau von der Leyen nicht ein einziges Wort nicht ein einziges Wort! - über die afghanischen Opfer
verloren.

Zehntausende Afghaninnen und Afghanen und Tausende internationale Soldaten und Entwicklungshelfer
sind dort gestorben, und ich finde, wir sollten uns aus
diesem Anlass jetzt einen kleinen Moment des Innehaltens gönnen

(Dagmar Ziegler [SPD]: Aber nicht bei Ihnen,
nicht für die Polemik von Ihnen!

und allen Opfern dieses Krieges gedenken, und zwar
egal welcher Nation.

- Sie rufen hier herein: „Das ist unglaublich!“ Wissen
Sie, was ich unglaublich finde? Ich finde es unglaublich,
dass keiner von Ihnen, keiner aus der SPD-Fraktion, keiner aus der CDU/CSU-Fraktion und auch Frau von der
Leyen nicht, es für nötig befindet, auch nur ein einziges
Wort des Gedenkens über die afghanischen Opfer zu sagen.

Dort sind sehr viele Menschen gestorben, und Sie gehen
einfach darüber hinweg. Das geht überhaupt nicht. Ich
finde das beschämend für dieses Haus.

- Ich habe alle Protokolle gelesen, Herr Arnold.

Herr Arnold, Sie haben der deutschen Soldaten gedacht. Das finde ich richtig. Das tun wir auch.

 Ja. Das nehme ich zur Kenntnis. Ich nehme auch zur

Kenntnis, dass der internationale Einsatz damit angefangen hat, dass, bevor der Bundeswehr- und der ISAF-Einsatz angefangen haben, die US-Armee einen völkerrechtswidrigen Krieg in Afghanistan geführt hat. So fing
das Ganze an.

Dann wurde Ende 2001 zur Unterstützung von Kabul die
internationale Mission zum Aufbau beschlossen. Aber
einen internationalen Beschluss zum Kriegführen gegen
die Afghaninnen und Afghanen hat es nie gegeben. Da
haben Sie sich mitschuldig gemacht, auch Sie, Herr Otte.

Ich kann ja verstehen, dass Sie das nicht hören wollen. Ich kann ja verstehen, dass Sie sich aufregen; denn
Sie alle haben in den letzten 13 Jahren den Arm gehoben. Sie alle haben zugestimmt, dass die NATO dort
Krieg führt gegen die Menschen in Afghanistan.
Auch Sie haben zugestimmt, Herr Omnipour.

Auch Sie sind mit daran schuld, wenn in diesen Tagen
immer wieder junge Menschen den Terroristen in die
Hände getrieben werden.

 Ich würde einem Christian Ströbele nie vorwerfen,

dass er persönlich mitschuldig an Toten in Afghanistan
ist. Ich habe das eben auch nicht gesagt.

Ich habe in der vergangenen Woche auch nicht zu Herrn
Steinmeier gesagt, er sei schuld an Toten in Afghanistan.

Ich habe wörtlich gesagt - lesen Sie es nach -: Sie haben
eine Mitschuld. - Auch das habe ich damals begründet.
Ich habe „Mitschuld“ gesagt. Das ist ein ganz großer
Unterschied. Schuld ist etwas anderes. Mitschuld haben
Sie in dem Moment, in dem Sie bestimmte Hilfeleistungen verweigern. Wenn jemand ertrinkt, dann hat derjenige, der eine Hilfeleistung verweigert, Mitschuld. Das
ist erst einmal ein Faktum, noch gar kein Vorwurf.

Genauso ist es ein Faktum, dass all diejenigen, die
hier im Bundestag für den Einsatz der Bundeswehr in
Afghanistan gestimmt haben, natürlich auch eine Mitschuld an der Verlängerung des Krieges dort haben, ja,
dazu stehe ich, aber natürlich nicht die, die dagegen gestimmt haben: Herr Ströbele nicht, Herr Gysi nicht, ich
persönlich auch nicht. Nein, das weise ich von mir.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

finde, wir sollten erst einmal zusammen feiern, dass
diese Woche Kobane befreit worden ist. Mein Dank und
meine ganze Hochachtung gilt den Frauen und Männern,
die in den letzten Monaten gegen die Menschenfeinde
von ISIS gekämpft haben, dabei ihr Leben riskiert und
zum Teil verloren haben. Biji Kobane!

Jetzt zu Ihrem Antrag. Sie wollen 100 Bundeswehrsoldaten in den Nordirak schicken, um dort kurdische Peschmerga auszubilden. Dieser Einsatz ist grundgesetzwidrig, aber er ist auch politisch falsch. Sie
werden damit ISIS auf Dauer stärken und nicht schwächen, weil Sie so die Spaltung des Irak vorantreiben.

Zur rechtlichen Frage muss ich nicht viel sagen. Das
ist in den letzten Tagen alles ausgeführt worden. Auch
viele Abgeordnete der SPD, der CDU und der CSU sind
der Meinung, dass dieser Einsatz gegen das Grundgesetz
verstößt, weil er eben nicht in den Rahmen eines kollektiven Sicherheitssystems passt. Wenn Sie ihn jetzt hier
durchwinken, dann schaffen Sie einen Präzedenzfall, der
uns in den nächsten Jahren immer wieder einholen wird.

Das allein wäre für uns Grund genug, Ihren Antrag
abzulehnen. Aber er ist, wie gesagt, auch politisch
falsch. Ich bin überzeugt davon - das werde ich gleich
im Detail begründen -, dass Sie damit ISIS auf Dauer



tatsächlich stärker und nicht schwächer machen. Herr
Mützenich, auch das gehört zur Ehrlichkeit: Sie müssen
sehen, dass manchmal ein militärischer Beitrag ein politisches Ziel unterläuft. Genau das ist hier der Fall. Sie
haben es völlig richtig beschrieben. Ich glaube, wir sind
uns hier alle einig: Es gibt einen zentralen Grund, warum
ISIS im Irak so stark ist. Das liegt daran, dass in den
letzten Jahren die sunnitischen Muslime im Nordirak
komplett ausgegrenzt worden sind, dass die Zentralregierung in Bagdad alle lukrativen Posten, die gesamten
Öleinnahmen, den gesamten Reichtum des Landes an
die Schiiten und zum Teil an die Kurden verteilt hat. Die
Sunniten sind völlig leer ausgegangen. Als ich Anfang
des letzten Jahres durch die Region gefahren bin, auch
durch Mossul, schlug mir ein Hass auf die Schiiten entgegen. Das kann man sich überhaupt nicht vorstellen.
Genau dieser Hass ist der Nährboden dafür, dass ISIS
jetzt militärisch so stark geworden ist. ISIS ist im Nordirak mittlerweile in der Breite verankert und hat die Unterstützung der lokalen Bevölkerung. Wenn Sie ISIS militärisch bekämpfen wollen, dann geht es nur, wenn Sie
den Hass wieder wegbekommen, indem Sie eine inklusive, eine breite, eine faire Regierung in Bagdad installieren, die den Reichtum fair zwischen Kurden, Schiiten
und Sunniten verteilt. Das muss das politische Ziel sein.

Das große Problem, Herr Mützenich, ist, dass es eine
große Kraft im Irak gibt, die genau dagegen arbeitet, und
das ist Massud Barzani, der Präsident der nordirakischen
kurdischen Autonomieregierung. Barzani lässt überhaupt keinen Zweifel daran, dass er einen eigenen Nationalstaat der Kurden im Nordirak möchte. Er möchte die
Abspaltung vom Restirak. Seit Monaten bringt er eine
Volksabstimmung in der Autonomieregion ins Gespräch.
Wozu das führt, wissen wir alle. Wenn sich der Nordirak
abspaltet, dann zerfällt der Restirak, und wir haben ein
Desaster, von dem wir uns viele Jahre nicht erholen werden.

Genau den Barzani haben Sie mit Waffen beliefert.
Genau den Barzani wollen Sie jetzt weiter militärisch
ausrüsten und ausbilden? Damit treiben Sie doch noch
mehr Sunniten in die Arme von ISIS. Damit werden Sie
ISIS auf Dauer wirklich stärken, weil Sie die Abspaltungstendenzen im Irak stärken und nicht die Vereinigung der drei verschiedenen Bevölkerungsgruppen. Das
ist Ihr grober Fehler. Selbst wenn Sie für Waffenlieferungen sind, wenn Sie für Bundeswehreinsätze sind, dann
ist dieser Einsatz doch genau der falsche. Sie bilden die
falschen Leute für die falschen Zwecke aus.

Noch ein letzter Punkt. Es gebe sehr vieles, was Sie
im Moment tun könnten, um ISIS militärisch zu schwächen. Aber all dies Richtige und Gute tun Sie nicht. Sie
könnten zum Beispiel die direkte Unterstützung für ISIS
austrocknen: die Geldquellen, aber auch den Nachschub
an Kämpfern und Waffen. Noch immer können Dschihadisten mit ihren Waffen über die Türkei nach Syrien einreisen. Sie können gar nicht so schnell in Arbil ausbilden, wie ISIS über die Türkei weiter wächst. Dagegen
haben Sie überhaupt keine Chance. Wenn Sie militärisch
effektiv gegen ISIS vorgehen wollen, dann machen Sie
die Grenzen zu und üben Sie Druck auf die Türkei aus.

Dafür hätten Sie sogar ein UNO-Mandat. Für einen
Bundeswehreinsatz im Nordirak haben Sie keine gesetzliche Grundlage bei den Vereinten Nationen. Es gibt genau eine Resolution des Sicherheitsrates der Vereinten
Nationen, die hier einschlägig ist. In dieser geht es darum, den Zufluss internationaler Terroristen zu behindern. Stoppen Sie endlich den Zufluss der ISIS-Terroristen über die Türkei. Machen Sie endlich Druck auf die
Türkei, die Grenze zu schließen. Damit bekämpfen Sie
ISIS, aber lassen Sie die Bundeswehr da raus.

Damit sind wir beim Kern des Problems, den Sie immer aussparen. Sie haben über die Golfstaaten, über den
Iran geredet. Warum reden Sie nicht über die Türkei?
Die türkische Regierung ist eines der Hauptprobleme.
Sie sagt bis heute: Unser Hauptfeind ist nicht ISIS, sondern sind Assad und die Kurden. Es ist vorgekommen,
dass schwerverletzte Verteidiger von Kobane an türkischen Grenzposten gestorben sind, weil die Grenze zu
war. Ein paar Kilometer weiter konnte ISIS samt Waffen
über die türkische Grenze gehen. Genau das müssen Sie
verändern. Es ist die Hauptaufgabe des Bundesaußenministers, den Druck auf die Türkei so weit zu erhöhen,
dass ISIS nicht noch weiter stärker wird.

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Deutschland
keine Waffen exportieren sollte: nicht in den Irak und
auch nicht in die Türkei.

Danke schön.

 Vielen Dank, Herr Präsident. Vielen Dank, Herr

Steinmeier. - Abrüstung fängt bekanntlich zu Hause an;
sonst findet sie gar nicht statt. Ich finde erwähnenswert,
dass Sie in Ihren Ausführungen, aber auch bei den
Schwerpunkten Ihres Jahresrüstungsberichtes 2014 zum
Beispiel auf die Nuklearwaffen im Iran hinweisen, aber
nicht auf die in Deutschland.

Ich frage Sie, Herr Steinmeier: Sind die amerikanischen Atomwaffen mittlerweile aus Deutschland abgezogen, oder sind sie immer noch in Büchel stationiert?
Ich weiß, dass der ehemalige Bundesaußenminister Herr
Westerwelle dies wenigstens zum Thema gemacht hat.
Er hat zwar überhaupt nichts getan, hat es aber wenigstens zum Thema gemacht. Davon finde ich bei Ihnen gar
nichts mehr wieder. Heißt das, dass sie weg sind oder
dass Sie das Thema aufgegeben haben? Sie müssen sich
hier selbst einmal an die Nase fassen. Was tut die Bundesregierung für die nukleare Abrüstung nicht nur im
Iran - es ist völlig richtig, was dort passiert -, sondern
auch in Deutschland?

 Herr Steinmeier, um auf den letzten Punkt einzugehen: Ihre Informationen sind da offenbar tatsächlich
nicht ganz korrekt. Es geht auch um eine Erweiterung
der Einsatzszenarien dieser taktischen Atomwaffen. Sie
sollten sich da noch einmal ordentlich briefen lassen.
Das wird dann tatsächlich etwas anderes sein als das,
was bis jetzt dort in Büchel steht.
Ich habe aber eine ganz andere Frage, bei der es um
Drohnen und vollautomatische bzw. vollautonome Waffen geht. Das erwähnen Sie auch in den Schwerpunkten
Ihres Jahresabrüstungsberichtes.

Ich habe mit Freude vernommen, dass Sie sich für
eine internationale Ächtung der vollautonomen Waffensysteme einsetzen. Hier würde mich interessieren: Was
heißt das konkret? Sind Sie als Bundesregierung auch
bereit, hier einen einseitigen Schritt zu machen und die
Entwicklung, den Bau und den Einsatz vollautonomer
Waffensysteme zu verbieten?

Viel spannender finde ich aber, dass Sie im gleichen
Satz im Jahresabrüstungsbericht schreiben, dass das von
den Drohnen völlig zu trennen ist. Das kann ich überhaupt nicht verstehen; denn Sie wissen genauso gut wie
ich, dass bewaffnete Drohnen und Kampfdrohnen

- ich bin in fünf Sekunden fertig, Herr Lammert - das
Einsatzszenario verändern und dass so natürlich neue
Kriege möglich werden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

möchte ganz kurz begründen, warum wir gegen Ihren
Antrag stimmen werden. Sie wollen gleich die Immunität der Abgeordneten Nicole Gohlke von den Linken
aufheben, weil sie auf einer Demonstration in München
eine Fahne der kurdischen PKK hochgehalten haben
soll. Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen: Ich verstehe das
überhaupt nicht.

Seit einem Dreivierteljahr wird in allen Fraktionen,
auch bei Ihnen in der CDU/CSU-Fraktion, darüber diskutiert, dass wir das Verhältnis zur PKK neu klären sollten, weil die PKK im Moment einen so wichtigen Beitrag im Kampf gegen den „Islamischen Staat“ leistet und
weil - auch das wissen Sie - die PKK seit Jahren in der
Türkei einen Waffenstillstand ausgerufen und befolgt
hat. Sogar die türkische Regierung verhandelt im Moment über eine Friedenslösung mit dem PKK-Führer
Abdullah Öcalan. Deswegen finde ich diesen Antrag
ziemlich absurd.

Um einmal klarzumachen, worum es geht - ich habe
lange gesucht und bin dann im Verfassungsschutzbericht
fündig geworden -: Das ist die Fahne, um die es geht,
die Fahne der verbotenen PKK.

Das ist die Fahne, unter der im August letzten Jahres
mehrere Zehntausend Jesidinnen und Jesiden freigekämpft worden sind.

Das ist die Fahne, unter der Kobane befreit worden ist.

 Ich würde gerne meine Rede zu Ende führen.
Das ist die Fahne, unter der Kobane befreit worden
ist. Sie selbst von der CDU/CSU und der SPD haben dafür gestimmt, die Peschmerga mit Waffen zu beliefern.
Es waren die Amerikaner, die den Kampf unter dieser
Fahne in Kobane mit Luftschlägen unterstützt haben. In
dieser Situation wollen Sie hier Menschen strafrechtlich
verfolgen, weil sie so eine Fahne zeigen? Ich kann das
überhaupt nicht nachvollziehen.

Herr Kauder, Sie regen sich hier gerade so auf. Nach
dieser Logik müsste heute auch Ihre Immunität aufgehoben werden. Denn Sie haben im letzten Jahr Waffenlieferungen an die PKK in die Diskussion gebracht.

Nach dieser Logik müssten auch Sie mit einem Strafverfahren wegen Unterstützung einer terroristischen Vereinigung belegt werden.

Ich will das nicht.

Sie wollen das bestimmt auch nicht. Aber wenn Sie das
nicht wollen, dann dürfen Sie heute auch nicht die Immunität der Abgeordneten Nicole Gohlke aufheben.

Um eines noch zum Schluss klarzumachen: Es geht
hier nicht um Sonderrechte für Abgeordnete.

Denn Volker Kauder und Nicole Gohlke sind nicht allein.

Es gibt viele Hunderttausend Menschen hier in Deutschland, die ständig bedroht sind, kriminalisiert zu werden,
weil sie sich offen und öffentlich zur PKK bekennen
wollen. Ich finde, sie sollen das tun dürfen. Deswegen
werde ich diesen Antrag ablehnen.

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Deutschland
keine Waffen mehr exportieren sollte.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Oh

Mann, Herr Lämmel, Sie haben hier neun Minuten über
Waffenexporte geredet. In Ihrer Rede waren so viele
Fehler, dass ich mindestens 20 Minuten bräuchte, um die
alle aufzuzählen.

Um nur einmal einen Punkt aufzugreifen: Sie behaupten hier einfach, dass der allergrößte Teil der deutschen
Rüstungsexporte in die EU-Länder geht.

Sie haben überhaupt keine Ahnung. Über 60 Prozent der
deutschen Waffenexporte gehen mittlerweile an Länder
außerhalb der NATO,

obwohl in diesen Politischen Grundsätzen steht, dass das
die riesengroße Ausnahme sein soll. Über 60 Prozent!
Das haben Sie von der CDU verbrochen.

Jetzt haben die Grünen ihren Antrag zu Waffenexporten vorgelegt, den wir in ungefähr der gleichen Version
vor drei Jahren hier schon einmal diskutiert haben. Ich
finde, das ist jetzt eine gute Gelegenheit, Bilanz zu ziehen, auch über anderthalb Jahre Tätigkeit des Rüstungsexportministers Gabriel. Der war mit dem Ziel angetreten - das hat er jedenfalls damals gesagt -, deutsche
Waffenexporte drastisch zu reduzieren. Er hat im Januar
2014 ein schönes Interview gegeben, woraus ich zitieren
möchte. Gabriel sagte wörtlich:

… wenn man die Waffen in die falschen Regionen
gibt, kann es zu einem Geschäft mit dem Tod werden. …

Keine Waffen an Länder, in denen Bürgerkrieg
herrscht. Auch Unrechtsregimen sollte man keine
Waffen verkaufen.

Das ist total richtig so.

Das Problem ist, dass die Realität des Herrn Gabriel
leider ganz anders aussieht. Nehmen wir Saudi-Arabien.
Ich meine, da sind wir uns doch alle einig, selbst mit
Herrn Lämmel, dass das ein Unrechtsstaat ist, oder?
Schauen wir uns einmal an, dass unter Herrn Gabriel im
Januar 2015, in nur einem Monat, Rüstungsexporte im
Wert von 110 Millionen Euro nach Saudi-Arabien genehmigt worden sind - in nur einem Monat an den Unrechtsstaat Saudi-Arabien! Das ist ein schmutziges Geschäft, und das wissen auch Sie von der SPD.

Nicht einmal die Tatsache, dass dann Anfang des Jahres die Saudis angefangen haben, Krieg zu führen - die
bombardieren im Jemen, übrigens auch mit deutschen
Waffen -,

hat dazu geführt, dass die Exporte eingestellt werden.
Selbst nach Beginn der saudischen Bombenangriffe im
Jemen haben Sie von der SPD und der CDU Rüstungsexporte nach Saudi-Arabien genehmigt. Das ist genau
das, was Gabriel „Geschäft mit dem Tod“ genannt hat.
Das macht er jetzt jeden Tag: Ein Geschäft mit dem Tod.
Ich frage mich immer, ob Sie von der SPD nicht anders
wollen oder ob Sie nicht anders können. Ich meine, Frau
Merkel regiert ja auch noch mit, und sie ist voll dabei,
wenn Waffen verkauft werden sollen, jetzt gerade wieder
nach Ägypten.

Fakt ist: Im ganzen Jahr 2014 mit dem Rüstungsexportminister Gabriel ist der größte Teil der deutschen
Rüstungsexporte in Drittländer gegangen. Acht der zehn
Hauptempfängerstaaten sind nicht NATO-Staaten. Das
ist die Realität, Herr Lämmel. Der müssen Sie sich einmal stellen.
Der Punkt ist jedoch: Wenn wir das wirklich ändern
wollen, dann brauchen wir endlich klare und einfache
Regeln. Änderung geht nicht mit vielem Hin und Her
und Wenn und Aber, sondern wir brauchen klare und
einfache Verbote. Da bin ich jetzt bei dem Antrag der
Grünen.

Eines vorweg: Ich bin völlig bei Ihnen, dass wir endlich ein Gesetz zur Kontrolle von deutschen Rüstungsexporten brauchen. Das ist richtig. Was ich aber nicht
verstehe, ist: Warum wollen Sie in das Gesetz nur das hineinschreiben, was im Moment sowieso schon gilt?

Warum wollen Sie nur die Politischen Grundsätze in
ein Gesetz überführen? Ich weiß, dass die Politischen
Grundsätze Ihnen naheliegen. Sie haben sie selbst vor
15 Jahren mit aufgestellt. Aber die Politischen Grundsätze erlauben, dass sogar Panzer nach Katar geliefert
werden, sie erlauben, dass Panzer nach Saudi-Arabien
geliefert werden, sie erlauben Exporte an Menschenrechtsverletzer.

Das Problem ist doch, dass Rot-Grün damals einen
ganz großen Ermessensspielraum in den Politischen
Grundsätzen verankert hat. Deswegen sagen wir: Diese
Politischen Grundsätze sind heute wie ein großes Scheunentor, durch das weiter und weiter deutsche Waffen in
alle Welt geliefert werden. Deswegen reichen uns diese
Grundsätze auf gar keinen Fall.

Ich möchte einmal eine Sache klarstellen. Sie schreiben in Ihrem Antrag, dass die Politischen Grundsätze
von allen politischen Lagern akzeptiert werden. Nein,
ich akzeptiere diese Grundsätze nicht. Auch die Linke
akzeptiert sie nicht, eben weil sie sämtliche Waffenexporte, selbst die nach Katar, selbst die nach SaudiArabien, erlauben.

Von mir aus können alle Waffenexporte - das wissen
Sie - sofort verboten werden.

 Nein, Frau Keul. Sie wissen doch genau, was darin

steht. Darin steht: Waffenexporte an Drittstaaten werden
nicht genehmigt, es sei denn, dass besondere außen- und
sicherheitspolitische Interessen dagegenstehen. - Das
heißt, in jedem Einzelfall wird entschieden und in jedem
Einzelfall werden diese Grundsätze - leider - tatsächlich
eingehalten. Es dürfen sogar Panzer mitten in ein
Kriegsgebiet an Menschenrechtsverletzer exportiert
werden, wenn die sicherheitspolitischen Interessen im
Einzelfall dafürsprechen.

Insofern haben Sie recht: Es ist völliger Wahnsinn,
dass in der Summe über 60 Prozent der Waffenexporte
an Drittstaaten gehen, obwohl diese Grundsätze in jedem
Fall eingehalten werden. Ich finde, das ist der Moment,
wo wir alle hier uns einmal eingestehen müssen, dass
das Prinzip der Politischen Grundsätze, egal ob sie gesetzlich verankert sind oder nicht, nicht funktioniert.
Selbst unter Rot-Grün - ich glaube Ihnen, dass Sie die
Waffenexporte damals reduzieren wollten - sind die
Waffenexporte trotz der Politischen Grundsätze gestiegen. Es funktioniert so einfach nicht.

Von mir aus können alle Waffenexporte - das wissen
Sie alle - sofort verboten werden. Aber ich bin ja halbwegs Realist. Ich glaube, das dauert noch ein paar Jahre.
Aber das Mindeste, das wir jetzt durchsetzen müssten,
und zwar sofort, sind drei Dinge:

Erstens: keine Exporte mehr von Kleinwaffen, keine
Sturmgewehre, keine Maschinenpistolen, keine Panzerfäuste.

Zweitens: klare Regeln, dass es keine Waffenexporte
mehr an Menschenrechtsverletzer gibt.

Drittens: kein Steuergeld für Waffenexporte, keine
Hermesbürgschaften für Waffenexporte.

Das alles sind Dinge, bei denen ich mich die ganze
Zeit frage: Liebe Grünen, warum können Sie sich nicht
endlich einmal dazu durchringen, wenigstens Verbote
von Kleinwaffenexporten zu fordern. Ich verstehe einfach nicht, warum Sie an diesen wischiwaschiweichen
Regelungen aus der Vergangenheit festhalten wollen.

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Deutschland
überhaupt keine Waffen mehr exportieren sollte; aber
das wissen Sie jetzt ja.

 Frau Zypries, bei aller Wertschätzung, Herr W ., der

hier schon zitiert wurde, arbeitet immer noch bei Ihnen
in der gleichen Position . Es hat sich in Ihrem Ministerium strukturell nichts geändert. Seit fünf Jahren, nicht erst
seit heute, wissen Sie, weiß das ganze Haus Bescheid,
dass bei den Waffenexporten nach Mexiko ganz viel
schiefgelaufen ist . Zu sagen: „Das muss die Staatsanwaltschaft machen, bis dahin machen wir beide Augen
zu; wir kümmern uns nicht darum, gucken nicht, was
strukturell schiefläuft“, geht gar nicht.

Sie haben gerade einiges falsch gesagt . Sie haben beispielsweise behauptet, es gebe eine Verpflichtung der
Mexikaner, die alten Waffen zu vernichten. Das haben
Sie gerade gesagt. Das ist falsch; das wissen Sie selber.
Da haben Sie sich versprochen. Diese Verpflichtung gab
es nie . Es gab schon letzte Woche die Bilder von der angeblichen Vernichtung, und es wurde die Zahl der Waffen
genannt, die vernichtet worden sind . Das sind nämlich
700. Das hätten Sie wissen können, wenn Sie, Ihr Minister oder irgendwer im Ministerium, sich darum gekümmert hätten. 700 wurden vernichtet, 10 097 wurden
geliefert . Was ist das für ein Grundsatz: „Neu für Alt“?
Sie kümmern sich nicht einmal darum.

Jetzt konkret meine Frage: Kennen Sie außer Mexiko
einen einzigen Fall irgendwo auf der Welt, wo „Neu für
Alt“ stattgefunden hat? Ich habe das mehrfach nachgefragt. Ich höre immer nur, dass keine Statistiken geführt
werden . Sie haben gerade gesagt, dass es das fallweise
gab . Nennen Sie mir bitte einen Fall .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In Mexiko werden Menschen mit deutschen Gewehren ermordet. Jetzt kommt heraus: Eine Mitschuld tragen auch
deutsche Beamte, tragen auch deutsche Politiker. Der
Skandal reicht bis hinauf zu Außenminister Steinmeier,
bis mitten hinein ins Bundeswirtschaftsministerium von
Sigmar Gabriel . Ich glaube, die beiden werden in den
nächsten Tagen und Wochen einige sehr unbequeme Fragen beantworten müssen .

Ich fange einmal ganz von vorne an: Vor etwa zehn Jahren wollte die Waffenfirma Heckler & Koch Sturmgewehre vom Typ G36 nach Mexiko exportieren. Schon damals wussten wir alle hier, dass die Menschenrechtslage
in Mexiko katastrophal ist. In vielen Gegenden Mexikos
sind die Sicherheitskräfte, die Polizeien von der Drogenmafia unterwandert. Da wird gefoltert und gemordet,
auch von staatlichen Sicherheitskräften, im Auftrag der
Mafia. So wurden vor ziemlich genau einem Jahr 43 Studenten von der Polizei entführt und brutalst ermordet .
Das war damals bekannt. Deshalb sagte damals, im Jahre
2005, das Außenministerium Nein zu den Waffenexporten nach Mexiko. So weit, so gut, die Geschichte könnte
vorbei sein. Was dann aber geschah, ist ein Lehrstück in
Sachen Lug und Betrug . Es ist einfach unfassbar, wie sich
deutsche Behörden und deutsche Politiker zu Helfershelfern der Rüstungsindustrie gemacht haben, um diesen
schmutzigen Deal doch noch auf den Weg zu bringen .

Also: Das Außenministerium sagte Nein . Dann gab es
im September 2005 Wahlen in Deutschland. Es kommt
die Große Koalition. Außenminister wird Frank-Walter
Steinmeier . Kurz darauf sagt das Auswärtige Amt plötzlich Ja zu den deutschen Waffenexporten . Neuer Minister, 180-Grad-Drehung des Ministeriums . Ich glaube,
Herr Steinmeier hat uns in den nächsten Tagen einiges
zu erklären.

Es ging natürlich nicht einfach so . Irgendeinen Vorwand musste er erfinden. Den Vorwand, der gefunden
wurde, finde ich fast schon genial. Die Idee war, dass man
sagt: Mexiko vernichtet einfach ein paar alte Gewehre,
und dann können wir ihnen als Ersatz neue Gewehre liefern. Das wäre ja keine Aufrüstung, sondern „nur“ ein
Ersatz für die alten Gewehre . - Dieses Prinzip heißt: Neu
für Alt. Es hat genau einen einzigen Zweck: Es dient
einzig und allein der Rechtfertigung und Legitimierung
von kritischen und falschen Waffenexporten. Wir haben
vorhin die Staatssekretärin des Wirtschaftsministeriums
gefragt. Sie sagte: Nein, es ist kein einziger Fall bekannt,
dass so etwas tatsächlich stattgefunden hat . - Wir haben
in den letzten Jahren zigmal nachgefragt. Es gibt keinen
konkreten Fall.

Wissen Sie, was in Mexiko passiert ist? Es gibt Fotos.
Es sind ein paar Hundert alte, verrostete Kalaschnikows
eingeschmolzen worden, nur damit der AußenminisHarald Ebner

ter Steinmeier sagen konnte: Es werden alte vernichtet,
und ich kann neue liefern. - Nach Mexiko wurden aber
Zehntausende geliefert; genau waren es 10 096 nigelnagelneue deutsche Sturmgewehre. Es fand überhaupt kein
Austausch statt . Das war nicht „Neu für Alt“, sondern das
war nur eine Legende, die im Außenministerium erfunden worden ist .

Der zweite Trick, der danach kam, ist noch viel perfider. Irgendjemand aus dem Wirtschaftsministerium hat
dann der Firma Heckler & Koch die Information gesteckt:
Nehmt lieber ein paar besonders kritische Bundesstaaten
aus der Lieferung heraus; dann könnt ihr die Genehmigung schon bekommen. - So sollte zum Beispiel der
berüchtigte Bundesstaat Chihuahua nicht mehr mit deutschen Gewehren beliefert werden. Was macht Heckler &
Koch? Am nächsten Tag reichen sie einen neuen Antrag
ein, und tatsächlich ist Chihuahua nicht mehr unter den
belieferten Bundesstaaten. Aber - und das ist jetzt kein
Witz - die Gesamtzahl aller nach Mexiko gelieferten
Waffen ist gleich geblieben . Wenn ich die beiden Anträge nebeneinanderlege, dann sehe ich, dass die 450 Gewehre für den Bundesstaat Chihuahua in einen anderen
Bundesstaat gegangen sind . Das wurde tatsächlich so
genehmigt, obwohl die Bearbeiter im Bundesministerium genau wussten, dass sie damit Beihilfe zum illegalen
Waffenexport leisten .

Das müssen wir uns auf der Zunge zergehen lassen:
Das Ministerium, das die Aufgabe hat, tödliche Waffenexporte zu kontrollieren, guckt nicht nur einfach weg,
sondern erzählt der Waffenindustrie sogar noch, wie sie
seine eigenen Kontrollen unterlaufen kann. Das ist die
traurige Realität Ihrer Waffenexporte bis heute . Ich frage
mich die ganze Zeit: Wer kontrolliert eigentlich die Kontrolleure, wenn nicht wir?

Vieles davon ist erst in den letzten Tagen an die Öffentlichkeit gekommen. Das erinnert mich daran, dass
wir alle gemeinsam im letzten Jahr eine richtige Heckler-&-Koch-Seilschaft im Verteidigungsministerium aufgeklärt haben. Dort saßen Beamte in den verschiedenen
Ebenen, die jahrelang ihre schützende Hand über das
Unternehmen gehalten haben. Jetzt legen diese Dokumente nahe, dass es die gleiche Seilschaft auch im Wirtschaftsministerium gibt. Das wollen wir aufklären, und
zwar lückenlos. Wir wollen alle Dokumente haben. So
wie das Verteidigungsministerium in den letzten Monaten alles offengelegt hat, so wollen wir auch von Ihnen
alle E-Mails, alle Dokumente der gesamten schmutzigen
Deals haben .

Wenn irgendwer Zweifel an der Geschichte hat, dem
gebe ich eine Empfehlung: Schauen Sie heute Abend einmal Fernsehen . Im Ersten läuft ein richtig guter Spielfilm: Meister des Todes . Es ist ein Krimi, der sehr dicht
an der Realität dieser schmutzigen Deals in Mexiko ist.
Er basiert auf vielen E-Mails, vielen Dokumenten. Hier
können Sie noch einiges lernen.

Ich komme zum Schluss. Am Beispiel Mexiko wird
aus meiner Sicht vor allem eines deutlich: Ihre Waffenexportkontrolle ist eine einzige Farce. Sie funktioniert
einfach nicht; denn überall auf der Welt werden mit deutschen Gewehren, mit deutschen Waffen Verbrechen begangen . Auch das ist für mich ein Grund, warum ich im
Übrigen der Meinung bin, dass Deutschland überhaupt
keine Waffen mehr exportieren sollte.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Gabriel, die Rede war super vorgetragen, aber inhaltlich
echt schwach.

Sie haben sagen lassen, Sie hätten diese Genehmigung
für Panzerlieferungen nach Katar nicht erteilt. Ich sage
Ihnen: Sie haben sie aber erteilt, egal mit welcher Entschuldigung Sie uns jetzt hier plattreden wollen.

Es bleibt dabei: Sie haben eine Panzerlieferung nach Katar genehmigt.

Das ist genau der gleiche Sigmar Gabriel, der noch vor
einem Jahr wörtlich hier in Berlin vor der gesamten
Hauptstadtpresse gesagt hat, dass sich die Lieferung von
Leopard-Panzern in den arabischen Raum - ich zitiere - „nicht rechtfertigen ließe“. Da haben Sie recht, Herr
Gabriel.

Diese Lieferung ist durch nichts, aber auch gar nichts zu
rechtfertigen. Sie war vor einem Jahr schon falsch, und
Sie wissen, dass sie heute noch viel falscher ist; denn
Katar ist das Land, das jetzt auch mit deutschen Waffen
den Jemen zurück in die Steinzeit bomben will, das im
Jemen jetzt möglicherweise auch mit deutschen Waffen
die Menschen, die Zivilisten angreift, vernichtet, vertreibt und verletzt. Das haben Sie mit zu verantworten,
wenn Sie das jetzt genehmigen. Deutlicher kann man
doch gar nicht zeigen, dass, wenn ein Minister sagt, er
finde es falsch, und es trotzdem genehmigt, das gesamte
System der Waffenexportkontrolle in Deutschland überhaupt nicht funktioniert. Sonst hätten Sie es jetzt nicht
genehmigt.

Ihr zentrales Argument ist: Ich habe es gar nicht genehmigt, es war die Vorgängerregierung, und es hätte
sonst Schadensersatz gezahlt werden müssen. Das ist
der entscheidende Punkt. Es geht hier um Geld und nur
um Geld. Ihr Argument ist: Es gibt für jeden Export von
Kriegswaffen zwei Genehmigungen. Die eine hat die
Vorgängerregierung - noch mit der FDP - erteilt; das ist
richtig. Aber die zweite Genehmigung haben Sie jetzt erteilt. Und Ihre lauwarme Entschuldigung ist: Wenn ich
sie nicht erteilt hätte, hätte es eine Schadensersatzforderung der Firma gegeben. - Dazu möchte ich Ihnen jetzt
zwei Dinge sagen:

Erstens. Na und? Herr Gabriel, wo ist das Problem?
Wenn es eine Schadensersatzforderung der Panzerbauer
gibt, dann sollen die Panzerbauer doch klagen.

Und wenn am Ende wirklich Schadensersatz gezahlt
werden muss, dann ist es eben so. Denn eines ist doch
klar: Irgendwer wird hier verlieren. Entweder verlieren
wir eine Stange Geld, oder die Menschen im Jemen verlieren ihr Leben. Und ich fasse es nicht, dass Sie sich
für das Geld entschieden haben. Das, Herr Gabriel, ist
unmoralisch!

Zweitens. Was ist das für ein System, in dem Sie eine
Waffenexportgenehmigung, die ja noch nicht einmal abschließend war - vielmehr war ja nur der erste Teil genehmigt -, nicht mehr widerrufen können? Das ist doch
ein schlechter Witz. Die Panzerfirma hat sich ihre Kunden selbst ausgesucht. Es ist doch die Schuld der Panzerfirma, sich eine Diktatur als Kunden auszusuchen. Wenn
dann der Diktator einen Krieg anfängt, dann muss es
doch möglich sein, dass eine deutsche Bundesregierung
eine Genehmigung zurückzieht.

Wenn es heute tatsächlich so ist - ich weiß es nicht;
ich bin Biologe, kein Anwalt -, dass eine deutsche Bundesregierung in diesem Fall Schadensersatz zahlen müsste, dann ändern Sie die Kriegswaffenexportgesetze.

Es kann doch nicht wahr sein, dass es ein Recht darauf
gibt, Waffen in einen Krieg zu liefern, dass man eine
Entscheidung nicht rückgängig machen kann, auch wenn
sich Jahre später die politische Situation ändert. Die Bundesregierung muss immer das Recht und die Möglichkeit
haben, eine Waffenexportgenehmigung zu widerrufen:
zu jedem Zeitpunkt - Punkt, aus, Ende - und ohne jede
Zahlung.

Im Übrigen bin ich der Meinung - das wissen Sie
mittlerweile -, dass Deutschland überhaupt keine Waffen
exportieren sollte. Aber eines ist an diesem Fall völlig
klar geworden: dass Ihr System der Waffenexportkontrolle nicht funktioniert. Sie müssen endlich einsehen, so
wie das mittlerweile auch die Grünen erkannt haben,

dass dieses Exportkontrollsystem der rot-grünen Koalition so nicht funktioniert. Wenn Sie die Zahl der Waffenexporte wirklich reduzieren wollen - ich glaube, Sie
wollen das -, dann müssen Sie punktuelle Exportverbote
erlassen. Daran führt kein Weg vorbei.

Danke.

 Tja, Herr Gabriel, was soll ich jetzt glauben? Ich höre

Ihnen zu und bin sogar versucht, Ihnen zu glauben. Ich
habe hier in der Hand aber einen Brief, den Ihr Staatssekretär, Herr Machnig, uns allen am 22. Oktober 2015
geschrieben hat.

Da steht auf Seite 2, zweiter Absatz - ich zitiere -:

Im Rahmen dieses Prozesses waren allerdings einige Ressorts trotz der veränderten politischen Rahmenbedingungen nicht bereit, vor allem aus rechtlichen Gründen und

- hören Sie zu den damit verbundenen Schadenersatzansprüchen,
die KWKG-Genehmigung zu widerrufen.

Wenn jetzt Herr Gabriel hier behauptet, das hat mit
Geld nichts zu tun, dann lügt entweder er jetzt, oder Herr
Machnig hat mich vor zwei Wochen angelogen. Entscheiden Sie sich!

Es gab in Ihrem Beitrag gerade auch einen zweiten
sachlichen Fehler. Denn - Sie haben völlig recht - es gibt

zwei Genehmigungen. Das eine ist die Genehmigung
nach dem Kriegswaffenkontrollgesetz. Sie war erteilt.
Mit einer KWKG-Genehmigung alleine darf niemand
eine Kriegswaffe ausführen. Das reicht nicht für eine
Ausfuhr, Herr Gabriel. Man braucht immer noch eine
zweite Genehmigung. Das ist die Genehmigung nach
dem Außenwirtschaftsgesetz. Diese Genehmigung lag
nicht vor. Das heißt, wenn Sie keine KWKG-Genehmigung erteilt hätten, hätte die Panzerfirma gar nichts
machen können. Insofern hätte auch nichts widerrufen
werden müssen. Sie hätten einfach gar nichts zu tun brauchen, aber dazu waren Sie nicht in der Lage, weil es auch
um Schadensersatzansprüche ging. Damit haben Sie eine
ganz schwache Leistung hingelegt, Herr Gabriel.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Heil, Sie kennen die Zahlen nicht.

Tatsächlich hat Sigmar Gabriel in der ersten Hälfte dieses
Jahres Rüstungsexporte im Wert von 6,5 Milliarden Euro
genehmigt - 6,5 Milliarden Euro in einem halben Jahr,
genauso viel wie im gesamten Jahr 2014! Und Sie sagen,
das sei restriktiv. Ich lache mich tot.

Dann kommt immer Ihre Entschuldigung: Na ja, bei
den 6,5 Milliarden Euro war ein U-Boot für Israel mit
dabei. - Das U-Boot für Israel hat 300 Millionen Euro
gekostet. Ich ziehe das ab, wie Sie wollen. Dann bleiben
immer noch 6,2 Milliarden Euro übrig. Wenn sich das

fortsetzt, schaffen Sie es in diesem Jahr auf über 10 Milliarden Euro. Das hat vor Ihnen noch nie eine Regierung
geschafft. Das ist nicht restriktive Rüstungsexportpolitik,
das ist der Rüstungsexporteur Nummer eins.

Das zu dem, was Sie gesagt haben.

Herr Heil, ich glaube, Sie haben mir vorhin nicht zugehört. Ich habe gesagt: Ja, es kann gut sein, dass am
Ende jemand zahlen muss. - Aber es geht doch um die
Abwägung: Wollen wir hier Geld verlieren, oder sollen
die Menschen im Jemen ihr Leben verlieren?

Ich finde, bei dieser Abwägung sollte es um die Menschenleben im Jemen gehen und nicht um eine Schadensersatzklage. Da haben sie eine falsche moralische Entscheidung getroffen.

Noch einmal zu Ihnen, Herr Gabriel: Herr Gabriel, ich
glaube Ihnen, dass Sie die Zahl der Rüstungsexporte verringern möchten.

Aber dann trauen Sie sich doch endlich einmal. Sie stellen sich hier hin und sagen, Ihre Aufgabe sei es, Schaden vom deutschen Volk abzuwenden. Ja, das ist so. Ich
garantiere Ihnen aber: In dem Moment, in dem Sie die
Rüstungsexporte wirklich herunterfahren, wird Ihnen das
deutsche Volk zujubeln; denn die große Mehrheit möchte keine Waffenexporte. Das wissen Sie genauso gut wie
ich.

Also trauen Sie sich einmal: Lassen Sie es einmal auf
eine Schadenersatzklage ankommen. Warum kneifen Sie
denn den Schwanz ein? Nur weil jemand mit dem Gesetz wedelt? Versuchen Sie es doch einmal! Sie haben
in Bezug auf den Jemen wunderbare Argumente. Dort
hat sich die politische Situation total verändert. Es gibt
dort Krieg, und Katar ist daran beteiligt; das wissen wir.
Wir können das belegen. Ich finde, einmal können Sie es
versuchen.

Die Briten haben das gemacht. Die Briten haben vor
einigen Jahren, nachdem die Saudis ihre Außenpolitik
geändert haben, tatsächlich einmal schon genehmigte
Waffenexporte noch im Hafen gestoppt. Trauen Sie sich
einmal! Beim Gefechtsübungszentrum haben Sie sich
getraut, als alles schon geliefert war. Lassen Sie es doch
einmal auf einen Prozess ankommen! Wenn dann in einem solchen Fall, in dem nur eine von zwei Genehmigungen erteilt ist, am Ende wirklich das Urteil kommt,

Hubertus Heil dass Schadensersatz zu zahlen ist, dann machen wir es
eben so, wie Frau Keul gesagt hat: Dann ändern wir
das Kriegswaffenkontrollgesetz. Sie bekommen es gerichtlich und verfassungsrechtlich wasserdicht hin, dass
solche Waffenexportgenehmigungen immer nur vorbehaltlich einer Änderung der politischen Situation erteilt
werden. Das können Sie machen. Sie müssen es nur wollen.

Da ich Ihnen glaube, dass Sie die Zahl der Rüstungsexporte reduzieren wollen, sage ich Ihnen: Wir werden
hoffentlich in einem halben Jahr einmal zusammensitzen
und gemeinsam, vielleicht auch mit einigen Kolleginnen
und Kollegen von den Grünen, daran arbeiten, wie Sie
es wasserdicht und gerichtsfest hinbekommen, dass Sie
eine Genehmigung auch einmal widerrufen können und
eben keine Waffen direkt in den Krieg liefern. Das ist das
Entscheidende. Ansonsten bleibe ich dabei: Das System,
so wie es im Moment ist, funktioniert nicht.

Das Zweite, was ich gern mit Ihnen im Kriegswaffenkontrollgesetz ändern würde - da muss ich aber auch die
Grünen noch überzeugen -, ist, dass Sie wenigstens ein
generelles Exportverbot für Kleinwaffen erlassen.

Bleiben wir doch einmal auf dem Teppich! Wertmäßig
sind Kleinwaffen total irrelevant; das sind zwischen
50 und 100 Millionen Euro. Das ist ganz wenig Geld,
bedeutet aber ganz viel Tod. Da würde die Wirtschaftsmacht Deutschland kaum Geld verlieren, aber ganz viel
Leben retten.

Ringen Sie sich endlich dazu durch, Herr Gabriel! Ich
finde die Argumente, die Sie seit Jahren dazu vortragen,
immer noch schwach. Machen wir es gemeinsam!

Ich danke Ihnen.

.

 Danke. - Herr Gabriel, zu dem Verdrehen. Nehmen

wir einmal, was Sie gerade gesagt haben, nämlich Sie
hätten jetzt das Verbot der Lizenzproduktion von Kleinwaffen beschlossen. Nein, das haben Sie nicht beschlossen. Sie haben beschlossen, dass grundsätzlich keine
Lizenzen mehr für Kleinwaffenproduktionen vergeben
werden. Das „grundsätzlich“ hat es auch vorher schon
gegeben; das steht in ganz vielen Rüstungsexportberichten. Nur für die unter uns, die keine Juristinnen
und Juristen sind: „Grundsätzlich“ heißt, dass es davon
Ausnahmen geben kann. Zum Beispiel sagen Sie auch:
Grundsätzlich werden keine Waffen an private Sicherheitsdienste geliefert. - Wir haben nachgefragt und eine
lange Liste bekommen. Natürlich gibt es das! Das heißt,
„grundsätzlich“ heißt überhaupt keine Veränderung. Sie
haben sich nicht getraut, das generell zu verbieten, sonJan van Aken

dern eben nur grundsätzlich. Das heißt, es gibt überhaupt
keine Veränderung.

Das sind Wortspielereien und Verdrehereien. Deswegen
haben die Menschen auf der Tribüne überhaupt keine
Lust mehr auf diese Politik. Sie haben keine Lust mehr
darauf, weil sie immer nur angeschmiert werden.

- Seien Sie einmal ehrlich bei diesem „grundsätzlich“!

Das Zweite: die Tankflugzeuge. Das letzte Mal war
das Argument das U-Boot für Israel. Deshalb habe ich es
ja ehrlicherweise erwähnt. Ich kann auch die Tankflugzeuge erwähnen. Ziehen Sie die Tankflugzeuge ab! Sie
sind dann immer noch bei 5 Milliarden Euro in einem
halben Jahr.

Damit knacken Sie die 10 Milliarden Euro im ganzen
Jahr auch.

Ich muss Ihnen sagen: Auch unter der FDP - Gott hab
sie selig - waren es in einem Jahr die vielen Flugzeuge,
im nächsten Jahr die vielen Schiffe. Jedes Mal war das
Argument: In diesem Jahr ist die Zahl eigentlich ganz
gering; aber es gab das eine große Projekt. - Das haben
Sie im letzten Jahr übrigens auch gesagt, in diesem Jahr
wieder, und im nächsten Jahr sind es wahrscheinlich drei
Fregatten für Algerien, die die Zahlen nach oben treiben.
Unterm Strich - vergleiche ich die Gesamtjahreszahlen - muss ich sagen: Da haben Sie einfach versagt, Herr
 Gabriel.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sie alle

hier haben in der letzten Woche - ich finde, vollkommen
zu Recht - auf die Flüchtlingskatastrophe im Südsudan
hingewiesen. Zwei Millionen Menschen sind dort auf der
Flucht. Ich finde auch: Diese Menschen müssen unbedingt Unterstützung bekommen. Aber ein Punkt ist mir
aufgefallen: Niemand hat erwähnt, dass es auch diese
Bundesregierung ist, die im Moment alles daransetzt, den
Menschen im Südsudan die Flucht zu verwehren.

Schon vor einem Jahr hat die Europäische Union mit
einer ganzen Reihe afrikanischer Staaten vereinbart, die
sogenannte irreguläre Migration zu bekämpfen. Im Klartext geht es doch darum, Flüchtlinge gar nicht erst bis an
die Mittelmeerküste herankommen zu lassen, damit sie
von dort nicht weiter nach Europa fliehen können. Diese
Initiative gegen Flüchtlinge wird Khartoum-Prozess genannt.

Ein leitendes Mitglied dieses Khartoum-Prozesses ist
der Südsudan. Das müssen wir uns jetzt einmal im Detail vorstellen: Der südsudanesische Präsident Salva Kiir
führt gerade einen grausamen Krieg gegen die eigene Zivilbevölkerung und wird jetzt von Ihnen und von der EU
gemeinsam darin unterstützt, seine Grenzen noch besser
dichtzumachen, damit seine Bevölkerung nicht vor seinen eigenen grausamen Mörderbanden fliehen kann. Ich
finde das widerlich.

Wer hier im Saal wirklich Sorge um die Zivilbevölkerung
im Südsudan hat, der muss sich auch darum bemühen,
den Khartoum-Prozess zu stoppen und endlich dafür zu
sorgen, Fluchtmöglichkeiten für die Menschen im Südsudan zu organisieren. - Das erst einmal nur vorweg.

Jetzt sagen Sie alle - das haben Sie auch letzte Woche alle gesagt -, dass UNMISS für den Schutz der Zivilbevölkerung im Südsudan unverzichtbar ist. Fakt ist
aber, dass UNMISS den Schutz der Zivilbevölkerung
von Anfang an nicht sicherstellen konnte und bis heute
nicht kann. Dann kommt von Ihnen immer das Argument: Es gibt 200 000 Flüchtlinge, die UNMISS an den
eigenen Standorten schützt. - Ja, aber zur Ehrlichkeit
gehört auch, dass 10 Millionen weitere Menschen im
Südsudan vollkommen schutzlos sind, dass 2 Millionen
von ihnen auf der Flucht sind und dass 4 Millionen von
ihnen auf Nahrungsmittelhilfe angewiesen sind. Das ist
die ganz erschütternde Bilanz. Dann sagen Sie: Na ja,
ohne UNMISS wäre alles noch viel schlimmer. Ich sage Ihnen: Es wird von Jahr zu Jahr schlimmer und
schlimmer. Das liegt auch daran, dass Sie völlig falsche

Prioritäten gesetzt haben, dass Sie eben auf das Militärische gesetzt haben und nicht auf andere Möglichkeiten.

Die Frage, die wir uns stellen und die Sie sich, wie ich
finde, auch stellen müssten, ist doch: Was haben wir alles
nicht getan, um den Menschen im Südsudan zu helfen?
Was haben wir nicht getan und somit dazu beigetragen,
dass die Situation im Südsudan immer schlimmer geworden ist? Unsere Antwort ist relativ klar: Sie haben immer einseitig auf das Militärische gesetzt, und wir haben
von Anfang an viele, viele andere Vorschläge gemacht;
das können Sie alles nachlesen. Im Jahr 2011 direkt zur
Gründung des neuen Staates Südsudan haben wir eine
ganze Reihe von Vorschlägen gemacht, wie man die Entstehung des Bürgerkrieges hätte verhindern können und
wie man später die Zivilbevölkerung hätte schützen können. Kaum etwas davon ist gemacht worden.

Ich will nur ein Beispiel nennen, damit Sie wissen,
worum es geht. Wir haben es genau ausformuliert. Ein
Punkt, der 2011 völlig deutlich war, als wir dort vor Ort
waren, war: Es muss darum gehen, den Ausbruch von lokalen Gewaltkonflikten zu verhindern. Deswegen haben
wir gefordert, lokale Friedensfachkräfte auszubilden, und
zwar zu Hunderten, wenn nicht gar zu Tausenden, damit
in allen Teilen des Landes Trauma- und Versöhnungsarbeit geleistet werden kann, damit in allen Regionen des
Landes entstehende Konflikte gewaltfrei gelöst werden
können. Wir haben, wie gesagt, gefordert, Hunderte auszubilden. Was hat die Bundesregierung gemacht? Sie hat
die letzten fünf Friedensfachkräfte aus dem Sudan auch
noch abgezogen. Das war Ihr Beitrag zu einer friedlichen
Konfliktlösung.

Eines ist doch ganz klar: Ein Ende der Gewalt können
Sie mit UNMISS im Südsudan niemals erreichen, und
ganz sicher können Sie das nicht, wenn Sie auch noch
mit Despoten wie Salva Kiir bei der Flüchtlingsabwehr
zusammenarbeiten. Aus unserer Sicht heißt es deswegen:
Nein zu UNMISS und endlich ein Umdenken hin zu zivilen Interventionen.

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Deutschland
keine Waffen mehr exportieren sollte.

Eines würde mich wirklich einmal interessieren: Kann
mir irgendjemand hier im Raum erklären, zum Beispiel
Sie, warum es heute immer noch legal ist, Waffen in den
Südsudan zu liefern? Das Mindeste, wozu wir uns endlich durchringen müssten, wäre doch ein Waffenembargo
durch die Vereinten Nationen. Auch daran scheitern Sie.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Herr Mützenich, vielen Dank für diese Rede . Ich glaube,
besser als Sie hätte ich gar nicht begründen können, warum es falsch ist, jetzt 150 Soldatinnen und Soldaten in
den Nordirak zu schicken, um dort kurdische Peschmerga auszubilden .

Ich meine das ganz im Ernst und komme gleich noch darauf zurück .

Es gibt zwei sehr gute Gründe, diesen Einsatz abzulehnen: Erstens treiben Sie die Spaltung des Irak mit diesem Militäreinsatz weiter voran . Zweitens ist das Risiko,
wie Sie ja auch gesagt haben, sehr hoch, dass die von
Ihnen ausgebildeten Peschmerga für ganz und gar unschöne Dinge eingesetzt werden .

Ich fange mit dem ersten Punkt an . Ja, ich bin mir
sicher: Mit jeder Stärkung der kurdischen Regionalregierung droht der Irak weiter zu zerfallen . Das würde
wiederum die Daesh-Terroristen noch stärker machen .
Deshalb ist der Einsatz nicht nur falsch, sondern auch
richtiggehend gefährlich, und ich finde, Sie haben das
hervorragend hergeleitet .

Daesh ist der sogenannte „Islamische Staat“ . Wir
alle wissen, warum Daesh in den letzten Jahren im Irak
so stark werden konnte . - Hören Sie sich das an, Herr
Mützenich! - Sie konnten dort nur deswegen so stark
werden, weil die sunnitischen Moslems über Jahre von
der Zentralregierung in Bagdad komplett ausgegrenzt

worden sind . Alle lukrativen Posten und all das gute
Ölgeld gingen an die Schiiten und zum Teil auch an die
Kurden . Die sunnitischen Regionen waren davon aber
vollkommen ausgeschlossen. Alle einflussreichen Posten waren für Sunniten blockiert . Die Sunniten waren die
Verlierer in dem neuen Irak nach der amerikanischen Invasion . Das ist der Ursprung der Stärke von Daesh .

Es entstand dort natürlich ein extremer Hass bei den
Sunniten, den wir beide in der Region auch erlebt haben,
und das ist doch der Nährboden, auf dem Daesh jetzt so
groß werden konnte . Darum gibt es in der sunnitischen
Bevölkerung heute eine derart breite Unterstützung für
diese Terrormiliz .

An einem Punkt sind wir alle uns einig: Sie werden
Daesh im Irak nur bekämpfen können, wenn es wieder
eine inklusive, ausgewogene und faire Zentralregierung
in Bagdad gibt, in der alle Bevölkerungsgruppen - die
Sunniten, die Schiiten und die Kurden - gleichberechtigt
vertreten sind .

Sie machen mit dem Militäreinsatz jetzt genau das
Gegenteil und greifen sich die eine Kraft im Irak he raus,
die im Moment am lautesten sagt: Wir wollen uns abspalten . - Ihr Partner, der Präsident der nordirakischen
Autonomieregion, Massud Barzani, sagt doch ganz klar,
dass er die Abspaltung und einen eigenen Nationalstaat
möchte .

Hier entsteht jetzt Ihr Problem; denn Massud Barzani
hat heute schon die wirtschaftlichen und auch die kulturellen Voraussetzungen für die Abspaltung . Das Einzige,
was ihm noch fehlt, ist die militärische Stärke, und diese
liefern Sie ihm jetzt frei Haus . Sie liefern die Waffen und

bilden seine Leute aus . Damit machen Sie einen katastrophalen Fehler .

Herr Mützenich, Sie selbst haben gerade gesagt, dass
wir alle hier ein großes Interesse an der Einheitsregierung haben . Wir haben hier den klassischen Fall, dass Sie
politisch das Richtige wollen, nämlich die Einheitsregierung - dafür tun Sie auf der politischen und der diplomatischen Ebene auch viel -, während Sie Ihre politischen
Ziele durch die Militäraktion ganz praktisch unterminieren . Dieser Militäreinsatz macht alles kaputt, was Sie politisch vorhaben und wollen . Deswegen ist das ein Riesenfehler . Lassen Sie die Finger davon .

Ich komme zum zweiten Problem . Weiß irgendwer
hier im Raum, wen genau Sie dort ausbilden? Wissen Sie
eigentlich, wo, von wem und wofür diese Peschmerga
eingesetzt werden? Auch das haben Sie wunderbar gesagt. Es gibt gerade Konflikte zwischen den beiden großen kurdischen Parteien im Nordirak . Sie waren vor wenigen Jahren schon einmal in einen blutigen Bürgerkrieg
verwickelt . Das eskaliert gerade wieder .

Können Sie ausschließen, dass die von Ihnen ausgebildeten Peschmerga in einem neuen Bürgerkrieg wieder
eingesetzt werden? Können Sie ausschließen, dass die
von Ihnen ausgebildeten Peschmerga schon heute zur
Repression im Inneren von Barzani eingesetzt werden?
Können Sie ausschließen, dass sie bei der Folterung von
Journalisten eingesetzt werden? Sie wissen doch genauso
gut wie ich, dass die Menschenrechtsbilanz von Massud
Barzani sehr düster ist . Können Sie eigentlich ausschließen, dass die von Ihnen ausgebildeten Peschmerga im
Moment bei Kirkuk eingesetzt werden? Kirkuk ist die
Stadt, die sich Massud Barzani verfassungswidrig unter
den Nagel gerissen hat,

was natürlich massiv dazu beigetragen hat, dass der Konflikt mit der Zentralregierung in Bagdad weiter eskaliert
ist . Denken Sie eigentlich, es gibt irgendeine Garantie
dafür, dass die von Ihnen ausgebildeten Peschmerga bei
weiteren Auseinandersetzungen um Territorien im Irak
nicht eingesetzt werden?

Nichts davon können Sie ausschließen, und vieles davon ist sogar sehr wahrscheinlich . Einiges ist im Moment
schon passiert, und deshalb ist es verantwortungslos,
deutsche Soldaten jetzt in diese Mission zu schicken .

Noch ein Wort zu den Waffen - Sie haben das auch erwähnt -: Wir wissen jetzt, dass Sie keine Garantie dafür
haben, wo die Waffen am Ende landen . Sie werden im
Moment auf verschiedenen Schwarzmärkten im Nordirak zum Verkauf angeboten . Niemand von uns kann sagen, wo diese Waffen in den nächsten Jahren von wem
gegen wen zum Töten eingesetzt werden . Sie haben darüber keine Kontrolle .

Deswegen muss ich abschließend sagen: Die Zwischenbilanz Ihres Einsatzes im Nordirak ist wirklich

verheerend . Den Staatszerfall des Irak haben Sie weiter
vorangetrieben, die Region mit weiteren 20 000 Sturmgewehren geflutet und die Peschmerga für alle schmutzigen Jobs ausgebildet . Lassen Sie das einfach sein .

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Deutschland
keine Waffen mehr exportieren sollte, nicht in den Nordirak, nicht in den Südirak und schon gar nicht in die Türkei .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Grünen fordern in ihrem Antrag ein Rüstungsexportkontrollgesetz. Das finden wir richtig, da stimmen wir zu. Da
Herr Gabriel auch schon darüber nachdenkt, könnten wir

eigentlich heute hier mit rot-rot-grüner Mehrheit - die
gibt es, das vergessen wir gerne - darüber abstimmen .

Das große Problem ist nur, dass an diesem Punkt unsere
Gemeinsamkeit aufhört .

Ich habe mir noch einmal den Antrag der Grünen vom
letzten Mai durchgelesen . Da schreiben Sie: Das Ziel
des Rüstungsexportkontrollgesetzes ist es, die geltenden
Politischen Grundsätze der Bundesregierung in ein Gesetz zu überführen . - Das können Sie gerne tun, aber das
würde überhaupt nichts verändern, und das wissen Sie
auch . Dass die Politischen Grundsätze ständig gebrochen
werden, wie Sie das eben behauptet haben, Frau Brugger,
ist nicht richtig .

Die Grundsätze sind butterweich . Sie dürfen sogar das hat Herr Gabriel im letzten Jahr gemacht - die Lieferung von Panzern nach Katar genehmigen,

sie dürfen die Lieferung einer ganzen Sturmgewehrfabrik nach Saudi-Arabien genehmigen, sie dürfen auch
die Lieferung von Pistolen an die USA genehmigen .

Alles ist dadurch gedeckt .

Claudia Roth protestiert dagegen, das verstehe ich
auch .

Denn Sie, Frau Roth, haben diese 1999

gemeinsam mit Herrn Erler von der SPD verhandelt . Ich
weiß auch, dass Sie beide die Waffenexporte wirklich
reduzieren wollten . Da stehen viele gute Sachen drin:
Menschenrechte, nachhaltige Entwicklung, Kriegs- und
Krisengebiete . Aber Sie wissen auch - das hat Frau Keul
an dieser Stelle schon offen zugegeben -: Sie sind mit
diesem Versuch komplett gescheitert, weil trotz dieser
Politischen Grundsätze in den letzten Jahren die Waffenexporte gestiegen und gestiegen sind . Das müssen wir

endlich stoppen, und das geht mit diesen Politischen
Grundsätzen nicht .

Das liegt zum Beispiel daran, dass in den Grundsätzen einerseits glasklar steht, dass in sonstige Länder außerhalb der NATO keine Ausfuhr von Kriegswaffen genehmigt wird - super, der Satz geht aber weiter -, es sei
denn, dass besondere außenpolitische Interessen dafür
sprechen . Tatsächlich gibt es in jedem einzelnen Fall offenbar ein außenpolitisches Interesse, wodurch die Menschenrechte jedes Mal hinten runterfallen .

Frau Roth, Frau Brugger, Sie kennen die Zahlen: Jedes
Jahr werden 17 000 Anträge gestellt, und 16 900 Anträge werden durchgewinkt . Ungefähr 100 Anträge werden
abgelehnt . Daran sieht man: Ihre Politischen Grundsätze
sind butterweich . Ich verstehe bis heute nicht, warum Sie
die in ein Gesetz gießen wollen .

Denn wenn Sie das zu einem Gesetz machen, dann zementieren Sie den Status quo, dann werden Sie zementieren, dass Deutschland auch in 20 Jahren immer noch
der größte Waffenexporteur Europas ist, und das wollen
wir stoppen .

Ein Minimum, welches in einem solchen Gesetz geregelt werden sollte, wäre ein generelles Verbot von
Kleinwaffenexporten . Ich frage Sie von den Grünen: Warum sind Sie nicht dazu bereit? Wir haben es von Herrn
 Gabriel gehört, wir haben es von Ihnen gehört . Eigentlich
sind wir uns bis auf den rechten Teil dieses Hauses fast
alle einig, dass Kleinwaffenexporte nicht zu verantworten sind. Kleinwaffen - das hat Kofi Annan gesagt -, das
sind die Massenvernichtungswaffen unserer Zeit .

Keine einzige Kleinwaffe darf von diesem Land aus irgendwohin exportiert werden, ob nach Saudi-Arabien,
nach Mexiko oder in die USA .

Jetzt werden Sie natürlich alle aufschreien: Wieso
nicht in die USA, wenigstens an NATO-Staaten dürfe
man doch liefern? Ich möchte Sie nur daran erinnern und das verstehe ich bis heute nicht -, dass der letzte
große Exportskandal ausdrücklich die USA betraf . Von
Sig Sauer bei uns oben im schönen Norden wurden
100 000 Pistolen an die USA geliefert . Sie wurden umetikettiert und gleich nach Kolumbien weiterverschifft .
Damit haben die Amerikaner deutsches Exportrecht wissentlich und willentlich gebrochen . Deswegen sagen wir:
Keine Ausnahmen!

Wir fordern ein generelles Verbot von Kleinwaffenexporten .

Einem Rüstungsexportkontrollgesetz, das dies enthält,
würden wir auch zustimmen .

Noch ein letzter Punkt, bevor ich zum Ende komme .
Herr Gabriel nutzt morgen die Gelegenheit, auf der Bundespressekonferenz die Waffenexportzahlen 2015 vorzustellen . Sie werden gigantisch hoch sein . Wir wissen,
dass im ersten Halbjahr 2015 schon mehr genehmigt
worden ist als im ganzen Jahr 2014: Exporte mit einem
Volumen von 6,5 Milliarden Euro in einem halben Jahr .
Wir hören also morgen von Rüstungsexporten in einem
Umfang von 8, 9, 10, 11 Milliarden Euro - und das von
einem Minister, der Wahlkampf gegen Waffenexporte
gemacht hat .

Dann frage ich mich: Woran ist er gescheitert? Er ist
genau an diesem System gescheitert, am System der Politischen Grundsätze von Claudia Roth und von Herrn
Erler, das auf „Ja“ gestellt ist .

Wir wollen ein Rüstungskontrollgesetz, das auf „Nein“
gestellt ist, damit von deutschem Boden nie wieder irgendwo Kriege befeuert werden .

Im Übrigen - das wissen Sie - bin ich der Meinung,
dass Deutschland überhaupt keine Waffen mehr exportieren sollte . Das Kleinwaffenexportverbot ist ein Anfang .
Aber ich finde: Irgendwann sollten wir uns ein Beispiel
an Japan nehmen . Japan hat 40 Jahre lang kein einziges
Rüstungsgut in die Welt exportiert

und war damit relativ erfolgreich .

Ich danke Ihnen .

 Herr Ilgen, seit sechs Jahren fordern die Grünen und

wir die Post-Shipment-Kontrollen . Jetzt hat Herr Gabriel
sie angekündigt . Jetzt sagen Sie: Zum 1 . März kommen
sie .

Können Sie einmal genauer beschreiben, was das bedeutet? Wissen Sie, was der Beschluss der Bundesregierung zu den Post-Shipment-Kontrollen beinhaltet? Wissen Sie, dass da nicht drinsteht: Alle exportierten Waffen
werden später vor Ort kontrolliert? Wissen Sie, dass da
zum Beispiel Ausnahmen drinstehen? Wissen Sie, dass

im ursprünglichen Beschluss der Bundesregierung zum
Beispiel die Ausnahme enthalten war, dass die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Rüstungsindustrie dabei
nicht beeinträchtigt werden darf? Und wissen Sie, was
das in der Praxis heißen könnte? Dass Sie vielleicht am
Ende keine einzige Kontrolle irgendwo durchführen
werden, weil jedes Mal Heckler & Koch, Rheinmetall,
Krauss-Maffei Wegmann sagen werden: Wenn wir das
jetzt zulassen, wäre unsere Wettbewerbsfähigkeit beeinträchtigt . Wissen Sie, dass die Post-Shipment-Kontrollen, die Sie vorschlagen, nur Schaumschlägerei sind?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube,

ich muss Sie jetzt enttäuschen . Ich werde jetzt nicht über
Steinmeier, Gabriel und Frau Merkel herfallen und mich
maßlos über die unfassbar hohen deutschen Waffenexporte aufregen,

obwohl sie natürlich viel zu hoch sind und obwohl ich
mich natürlich aufrege . Mich treibt, ehrlich gesagt, im
Moment eine andere Frage um . Wenn ich mir anschaue,
wie sich die deutschen Waffenexporte in den letzten drei
Jahren entwickelt haben, drängt sich mir nämlich vor allem die Frage auf: Woran ist Sigmar Gabriel eigentlich
gescheitert?

Sigmar Gabriel hat 2013 massiv Wahlkampf gegen die
Waffenexporte gemacht . Er hat sich - auch als Minister immer wieder dagegen ausgesprochen . Das kann man
jetzt alles als Propaganda abtun . Ich tue das nicht, sondern glaube, er wollte tatsächlich hier und da ein bisschen
verändern . Er hat sogar an einigen ganz kleinen Punkten
etwas bewegt . Aber in der Summe, unter dem Strich, ist
Gabriel grandios gescheitert, wie ich feststelle, wenn ich
mir ansehe, dass sich die deutschen Waffenexporte im
letzten Jahr - in einem einzigen Jahr! - verdoppelt haben .
2015 war das Jahr in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland, in dem mehr Waffenexporte als je zuvor
genehmigt wurden, nämlich im Wert von 12,8 Milliarden
Euro. Ich finde, das sind 12,8 Milliarden zu viel.

Wie gesagt, das geschah unter Sigmar Gabriel, der genau das Gegenteil angekündigt hatte . Wenn ich mir jetzt
seine Entschuldigungen anhöre, mit denen er diese hohen
Exporte rechtfertigen will, stelle ich fest, dass das kompletter Unsinn ist . Er hat in den letzten zwei, drei Tagen
vor allem zwei Entschuldigungen vorgebracht .

Erstens . Schuld sind immer die anderen . Schuld sind
die Vorgängerregierungen . Es war ja Schwarz-Gelb, die
damals schon den Panzerdeal mit Katar durchgewinkt
haben . Richtig ist, dass die erste Genehmigung von
Schwarz-Gelb kam . Richtig ist aber auch, dass die zweite entscheidende Genehmigung nach dem Außenwirtschaftsgesetz von Sigmar Gabriel im letzten Jahr erteilt
worden ist . Er hätte sich weigern können . Er hätte Nein
sagen können . Es war ganz allein seine Entscheidung,
dazu Ja zu sagen .

Alles andere ist eine faule Ausrede . Hören Sie bloß auf
damit!

Wenn ich jetzt höre: „Na ja, wenn wir jetzt Nein gesagt hätten, dann hätte die Firma eine Schadensersatzklage eingereicht“, dann ist das richtig peinlich für die
deutsche Sozialdemokratie . Dann sollen die doch klagen .

Präsident Dr. Norbert Lammert

Die müssen den Prozess erst einmal gewinnen . Sie haben doch gute Argumente . Sie können sagen: Katar führt
Krieg im Jemen, und Sie wollen keine Panzer an eine
kriegsführende Partei liefern . Diesen Prozess sollen die
erst einmal gewinnen .

Selbst wenn die Bundesregierung diesen Prozess am
Ende verliert, ist das uns das Geld nicht wert, wenn wir
an die Toten im Jemen denken? Ich habe von einem Vorsitzenden der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands
sehr viel mehr Rückgrat bei der Frage von Leben und
Tod erwartet . Das ist ganz schwach, Herr Gabriel .

Jetzt kommen wir zur zweiten Ausrede von Sigmar
Gabriel: In diesem Jahr waren ein paar ganz große Projekte dabei, die wir eigentlich herausrechnen müssen .
Zum Beispiel sind das die Kriegsschiffe für Großbritannien für 1,1 Milliarden Euro . Das war ein ganz besonderer Sondereffekt . Das darf man nicht mitzählen . - Das
ist genauso Unsinn; Sie alle wissen das . Denn es gibt
jedes Jahr solche Sondereffekte: 2014 U-Boote nach Israel, 2016 wird es die Fregatte nach Algerien sein . Das
gibt es jedes Mal . Ich bin mir sicher: Ich höre das jetzt
gleich drei-, vier-, fünfmal über die Kriegsschiffe nach
Großbritannien . Streichen Sie das aus Ihrem Manuskript .
Sondereffekte gibt es jedes Jahr . Das ist völliger Unsinn .

Unter dem Strich bleibt genau ein Faktum übrig: Unter Sigmar Gabriel haben sich die Waffenexporte verdoppelt, obwohl er etwas ganz anders angekündigt hatte .
Deshalb noch einmal die Frage: Woran ist er eigentlich
gescheitert? Ich glaube, er ist am System gescheitert,
am heutigen System der Rüstungsexportkontrolle, die
schlicht und einfach nicht funktioniert . So, wie das System aufgestellt ist, ist es einfach kaputt . Wenn Sie im
Bereich der Waffenexporte künftig wirklich etwas verändern wollen - das sage ich in Richtung der Grünen und in
Richtung der Sozialdemokraten -, dann müssen Sie das
System verändern . So geht es nicht weiter .

Das System - das wissen Sie ganz genau - ist völlig
wischiwaschi, butterweich . Selbst die schlimmsten Menschenrechtsverletzter, die schlimmsten Despoten können
sich mit deutschen Sturmgewehren, mit Panzern, mit Raketen, mit Handgranaten eindecken . Alles, was sie wollen, kann man in diesem System liefern . Das System ist
nicht restriktiv . Es ist kaputt .

Sie alle hier im Bundestag müssen sich doch fragen,
ob Sie wirklich ein System einer Exportkontrolle haben
wollen, bei dem die Waffenexporte immer steigen, egal
wer gerade regiert . Schauen wir einmal 15 Jahre zurück .
Da gab es eine rot-grüne Bundesregierung . Die rot-grüne
Bundesregierung wollte die Waffenexporte reduzieren .
Sie haben die Regeln neu gemacht . Auch sie sind grandios gescheitert, genauso grandios wie Gabriel . Auch
unter Rot-Grün sind die Waffenexporte immer weiter

gestiegen . Brauchen Sie denn noch mehr Hinweise darauf, dass das System kaputt ist und Sie es anders machen
müssen? Ich glaube, wir brauchen einen grundsätzlich
anderen Ansatz . Der Kern unseres Vorschlages ist, dass
wir definierte gesetzliche Verbote einführen. Ohne die
kommen Sie bei den Waffenexporten nie weiter .

Im Moment beruht das System bei der Exportkontrolle auf sogenannten Einzelfallentscheidungen . Die
Kriterien für den Einzelfall - wird diese Waffe an jenes
Land geliefert? - sind völlig vage . Sie haben Tausende
von Schlupflöchern. Sie können am Ende eigentlich gar
nichts verbieten . Alles ist erlaubt . Sogar an Kriegsparteien dürfen Sie unter diesen Kriterien liefern . Aber diese
butterweichen Kriterien sind nur ein Problem . Es gibt
noch zwei weitere Probleme, über die wir hier bis jetzt
eigentlich viel zu wenig geredet haben, die automatisch
dazu führen, dass heutzutage das System komplett auf Ja
gestellt ist, dass praktisch keine Anträge abgelehnt werden . Wissen Sie eigentlich, wie viele Anträge im letzten
Jahr abgelehnt worden sind? Über 12 000 Anträge sind
gestellt worden, abgelehnt wurden 100 . Das System ist
auf Ja gestellt . Die zwei Gründe dafür sind folgende:

Erstens . Ein Nein ist nicht nachhaltig . Ein Nein kann
die nächste Bundesregierung sofort wieder aufheben . Ein
Ja ist von Dauer, solange sich die Bundesregierung nicht
traut, auf eine Schadensersatzklage zu warten .

Zweitens . Das Problem ist: Wenn Sie sich denn einmal
trauen, Nein zu sagen, haben Sie sofort ein diplomatisches Problem, weil sich das Empfängerland natürlich
diskriminiert fühlt .

Diese beiden Punkte kann man ganz wunderbar an einem aktuellen konkreten Beispiel aufzeigen . Das ist die
G36-Fabrik, eine Sturmgewehrfabrik, in Saudi-Arabien .
Sie wurde vor vielen Jahren genehmigt . Die Produktionsanlagen stehen bereit; sie sind aber noch auf Zulieferungen aus Deutschland angewiesen: auf Ersatzteile, auf
Bauteile usw .

Diese Zulieferungen hat Sigmar Gabriel jetzt gestoppt. Das finde ich gut, und dafür, dass er das gestoppt
hat, möchte ich Sigmar Gabriel an dieser Stelle einmal
ausdrücklich danken .

- Da könnten Sie auch einmal klatschen, oder?

Das Problem ist nur, dass dieser Stopp nicht nachhaltig
ist .

Im nächsten Jahr findet die Bundestagswahl statt, und
nach dieser Bundestagswahl ist Sigmar Gabriel hier weg
und woanders - was immer er dann auch macht . Es gibt
dann doch die ganz große Wahrscheinlichkeit, dass die
nächste Bundeswirtschaftsministerin dieses Nein von
Gabriel „kassiert“ und die Genehmigung erteilt und
die G36-Fabrik in Saudi-Arabien weiterläuft . Dann hat

Gabriel unter dem Strich gar nichts erreicht, nullkommanix . Das ist ein riesiges Problem .

Das ist jetzt auch keine Schwarzmalerei . Es gibt in der
deutschen Geschichte tatsächlich konkrete Beispiele dafür, dass genau das passiert ist . Als Joschka Fischer Außenminister war - wieder Rot-Grün -, hat er einen ganz
schmutzigen Sturmgewehr-Deal mit Mexiko gestoppt .
Das Auswärtige Amt hat 2005 Nein zur Lieferung von
G36-Gewehren nach Mexiko gesagt .

2005 gab es dann die Bundestagswahl . Kurz danach
wurde Steinmeier Außenminister, und ein paar Tage später sagte das Auswärtige Amt Ja zum Deal mit Mexiko .
Das zur Nachhaltigkeit in diesem System! Sie können
20 Jahre lang regieren: Kaum sind Sie weg, kommt die
nächste Ministerin oder der nächste Minister, und das
Problem ist erneut, dass wieder alles geliefert wird .

Deswegen funktioniert das System nicht so, wie es
funktionieren sollte . Die Regierungen wechseln, und Sie
müssen jetzt ein System aufbauen, das nachhaltig ist, damit auch dann, wenn Sie abgewählt wurden, das Nein
weiter bestehen bleibt . Das ist das Problem .

Auch den zweiten Grund dafür, dass das System auf
Ja gestellt ist, kann man schön an der G36-Fabrik darstellen; denn selbst Gabriel könnte in den nächsten Wochen noch gezwungen werden, die Genehmigung doch
zu erteilen . Was passiert denn, wenn Sie Nein sagen? Die
Herstellerfirma wird wahrscheinlich klagen, es gibt einen
Prozess, und plötzlich muss die Bundesregierung öffentlich begründen, warum Saudi-Arabien diese Sturmgewehre nicht bekommt .

Dafür gibt es tausend gute Gründe, die man auch alle
nennen kann . Merkel und Steinmeier müssen dann aber
nach Riad und den Saudis Auge in Auge erklären, warum
sie keine Sturmgewehre bekommen, ihre Nachbarn aber
doch . Das ist doch eine diplomatische Katastrophe .

Deswegen bin ich mir ganz sicher, dass Merkel und
Steinmeier jetzt dafür sorgen werden, dass das nicht abgelehnt wird . Dieses diplomatische Desaster mit Saudi-Arabien wollen sie sich nämlich gar nicht erst einhandeln . Das ist der Punkt .

In dem Moment, in dem Sie Einzelfallentscheidungen
treffen und einmal Ja und zweimal Nein sagen, haben Sie
eine diplomatische Katastrophe .

Das können Sie nur dadurch vermeiden, indem Sie immer Nein sagen . Wenn Sie ein generelles Verbot von
Kleinwaffen haben, dann können Sie nach Riad fahren
und sagen: Jungs, es tut uns leid; das hat gar nichts mit
euch zu tun. Wir Deutschen sind ein bisschen pazifistisch . Kein Land kriegt etwas von uns geliefert . - Damit
hätten Sie kein diplomatisches Problem .

Eine gesetzliche Regelung, durch die die Waffenexporte wirklich endlich einmal reduziert werden, ist doch
auch in Ihrem ureigensten Interesse . Gucken Sie sich
Sigmar Gabriel in dieser Woche doch einmal an . Was für
eine Blamage, nach diesem Wahlkampf jetzt eine Verdoppelung der Rüstungsexportzahlen rechtfertigen zu
müssen! Das Gleiche geschieht in zwei Jahren wieder .
Der nächste SPD-Wirtschaftsminister und der nächste
grüne Außenminister werden genau solche Peinlichkeiten wieder vertreten müssen, wenn Sie nicht endlich an
die Systemfrage herangehen .

Sie wissen, dass wir von mir aus alle Waffenexporte
jetzt sofort verbieten können . Ich weiß aber auch, dass
das mit Ihnen so schnell nicht geht; ich bin Realist . Das
Dringendste und Wichtigste - ich glaube, darin sind sich
ganz viele hier einig - ist aber doch ein generelles Verbot
von Kleinwaffenexporten .

Das sind die tödlichsten Waffen dieser Welt . Wir wissen,
dass wir das verbieten müssen . Kein Sturmgewehr, keine
Handgranate, keine Panzerfaust mehr exportieren, nirgendwohin: Das ist unser Vorschlag .

Ich sehe auch überhaupt nicht, wo das Problem ist .
Warum machen Sie da nicht mit? Auch an die Grünen:
Warum erheben Sie nicht endlich einmal diese Forderung? Es gibt doch eigentlich überhaupt kein gutes Argument gegen ein solches Verbot .

Auch in Deutschland werden Sie auf keinerlei Widerstand treffen, wenn Sie sagen, dass Kleinwaffen nicht
mehr exportiert werden . Sie hätten dann die Gewerkschaften, die Kirchen und über 80 Prozent der Bevölkerung auf Ihrer Seite und wahrscheinlich schon heute eine
Mehrheit hier im Bundestag dafür . Sie müssen es nur tun .

Danke schön .

 Es tut mir leid, aber ich möchte nur kurz drei Aussagen von Herrn Lämmel korrigieren .

- 30 Dinge könnte man korrigieren, aber ich möchte
mich auf drei fokussieren .

Erstens . Herr Lämmel, Sie haben nicht hingehört .
Auch irgendwelche Waffenexporte der Sowjetunion oder
der Staaten des Warschauer Paktes bis 1989/1990 finde
ich falsch; da bin ich ganz Ihrer Meinung . Der Unterschied zwischen uns ist: Ich finde auch die bundesdeutschen Waffenexporte falsch; Sie finden sie richtig. Sie
finden die sowjetischen Waffenexporte falsch, ich finde
alle falsch .

Zweitens . Sie haben jetzt drei-, viermal wiederholt:
Al-Qaida kämpft nicht mit deutschen Waffen . - Ich persönlich war im Januar 2014 im Norden Syriens und habe
dort eine MILAN-Rakete aus deutsch-französischer Produktion, zu 50 Prozent in Deutschland hergestellt, in der
Hand gehabt; ich habe die Seriennummer, das Produktionsjahr usw . Mit dieser MILAN-Rakete hat al-Qaida damals direkt an der Grenze, im Dreieck zwischen Türkei,
Syrien und Irak, gekämpft . Ihre Information ist falsch .
Ich habe das Ding persönlich in der Hand gehabt .

Es gibt viele andere Beispiele - das Internet ist voll mit
Fotos -, aber in diesem Fall kann ich es selbst bestätigen,
weil ich die Waffe selbst angefasst und die Seriennummer gesehen habe .

Drittens . Es geht zu weit, dass Sie hier von Seite 111
des Rüstungsexportberichtes zitieren und sagen, dass
40 Prozent der Exporte in die Vereinigten Arabischen
Emirate, VAE, auf Lkws entfallen . Lesen Sie das bitte
ganz vor! Die dort genannten 41,6 Prozent beziehen sich
auf „LKW“ und „Teile für Kampfpanzer“ und „gepanzerte Fahrzeuge“ . Es sind Kriegswaffen, die darunterfallen .

Tun Sie nicht so, als ob der Großteil von dem, was in die
VAE geht, Lkws sind . Entweder haben Sie es nicht verstanden, oder Sie haben hier bewusst falsch zitiert .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sie wollen 150 Soldatinnen und Soldaten in den Nordirak schicken, um kurdische Peschmerga auszubilden . Es gibt
viele gute Gründe gegen dieses Mandat . Ich habe Ihnen
heute fünf mitgebracht .

Erstens . Sie bilden dort die Miliz einer politischen
Partei aus . Nur um das einmal klarzustellen: Wir reden
nicht über die reguläre Armee des Irak oder des Nordirak . Die sogenannten Peschmerga sind Milizen von politischen Parteien . Es gibt im Osten die Peschmerga, die
zur PUK-Partei gehören . Es gibt die Peschmerga, die zur
Partei des Präsidenten Barzani gehören .

Im Nordirak gibt es noch eine dritte große Partei, nämlich die Gorran-Bewegung . Sie hat keine Milizen - und
dann Pech gehabt;  denn ohne Waffengewalt  gibt  es  im 
Norden des Irak überhaupt keine demokratische Teilhabe . Sie wird am Betreten des Parlaments gehindert . In
dieser Situation sind Sie im Nordirak selbst dann, wenn
Sie Wahlen gewinnen; wenn Sie keine Peschmerga haben, haben Sie verloren .

Ich halte die Ausbildung von Parteimilizen durch die
Bundeswehr für eine derart schlechte Idee, dass wir auch
deswegen dieses Mandat ablehnen werden .

- Herr Otte, wenn Sie jetzt „Märchenstunde“ rufen, dann
kann ich nur sagen: Sie haben vom Nordirak überhaupt


keine Ahnung . Das wundert mich auch gar nicht . Sie haben natürlich nicht mit Regimegegnern gesprochen .

Sie waren nicht an der Front und haben nicht mit Peschmerga geredet . Wer die ganze Zeit immer nur Klinken bei
der Waffenindustrie putzt, hat für solche richtige Arbeit 
keine Zeit . Das ist wirklich Ihr Problem .

Zweitens . Sie unterstützen mit diesem Mandat einen
illegitimen Präsidenten . Präsident Massud Barzani hat
seine Amtszeit ja schon zwei Jahre überschritten . Was
hat er gemacht? Er ist einfach weiter im Amt geblieben .

Mithilfe seiner Peschmerga hat er das Regionalparlament daran gehindert, überhaupt zusammenzutreten . Es
gibt keine demokratische Kraft mehr, die ihn entfernen
könnte .

Gewählte Abgeordnete des Regionalparlaments werden
von Barzanis Peschmerga daran gehindert, überhaupt nur
die Hauptstadt Erbil zu betreten, geschweige denn das
Parlament .

Diese Peschmerga wollen Sie jetzt auch noch ausbilden, um diese undemokratischen Praktiken zu unterstützen? Ich verstehe Sie da einfach nicht . Auch deswegen
lehnen wir dieses Mandat ab .

Drittens . Mit diesem Mandat - Frau von der Leyen, da
komme ich genau auf Ihren letzten Punkt zu sprechen treiben Sie die Spaltung des Irak immer weiter voran .

Wir waren uns doch eigentlich alle in dem einen Ziel
einig, dass der Irak auf gar keinen Fall noch weiter in
einzelne Regionen zerfallen darf und dass wir eine inklusive, ausgewogene Regierung in Bagdad brauchen, in der
alle drei Bevölkerungsgruppen - die Sunniten, die Schiiten und die Kurden - gleichberechtigt vertreten sind .
Denn wenn wir das nicht haben, wird der sogenannte
„Islamische Staat“ immer stärker . Schließlich hat er den
Nährboden, auf dem er stark geworden ist, in den sunnitischen Gebieten . Deswegen muss es doch unser Ziel sein,
die Spaltung des Irak zu verhindern .

Jetzt machen Sie mit der Ausbildung der Peschmerga
genau das Gegenteil . Sie unterstützen die einzige große
Kraft im Irak, die die Spaltung will, nämlich die Kurden
im Nordirak . Ihr Partner, Präsident Barzani, sagt doch
immer wieder - zuletzt im November 2016 -, dass er
eine Volksabstimmung über die Bildung eines eigenen

Nationalstaates durchführen lassen will . Dabei unterstützen Sie ihn militärisch . Politisch unterstützen Sie ihn mit
dem Bundeswehrmandat . Sie geben ihm aber auch die
militärischen Mittel an die Hand, um diese Abspaltung,
diese Bildung eines eigenen Nationalstaates, wirklich
durchzuführen .

Ich halte das für absoluten Wahnsinn . Auch deswegen
lehnen wir dieses Mandat ab .

Viertens . Sie unterstützen massive Menschenrechtsverletzungen . Können Sie eigentlich wirklich ausschließen - Frau von der Leyen, Ihre Antwort auf diese Frage
interessiert mich sehr -, dass die von Ihnen ausgebildeten
Peschmerga nicht bei der Verhaftung von Regimegegnern, bei der Schließung von Menschenrechtsorganisationen oder bei der Ermordung von Journalisten eingesetzt
werden? Sie kennen doch auch den Fall des jungen Journalisten Wedad Hussein Ali, der im letzten Sommer von
Barzanis Sicherheitskräften erst schikaniert und dann bedroht wurde und am 13 . August 2016 umgebracht worden
ist . Frau von der Leyen, wissen Sie sicher, dass da kein
von Ihnen ausgebildeter Peschmerga mit beteiligt war?

Ich finde, dass allein dieser Fall ein Grund ist, dieses 
Mandat abzulehnen .

Fünftens . Sie unterstützen - um das auch noch einmal ganz deutlich zu sagen - mit dieser Ausbildung verfassungswidrige Aktionen von Präsident Barzani . Die
Peschmerga haben sich die Stadt Kirkuk in Verletzung
der irakischen Verfassung einfach unter den Nagel gerissen. Natürlich ist dadurch der Konflikt mit Bagdad eskaliert; denn in Kirkuk gibt es sehr viel Öl . Wir reden über
Milliarden von Dollar . Die Peschmerga haben sich das
ausdrücklich gegen die irakische Verfassung einverleibt
und sagen, es sei jetzt kurdisches Gebiet . Genau das unterstützen Sie mit Ihrem Bundeswehrmandat - die Spaltung des Irak .

Manchmal verstehe ich überhaupt nicht, was in Ihrem
Kopf vorgeht .

Sie wollen ein Regime militärisch unterstützen, das den
Irak spalten will, das die Menschenrechte mit Füßen tritt,
dass die irakische Verfassung mit Füßen tritt und das von
einem illegitimen Präsidenten geführt wird .

Manchmal verstehe ich wirklich gar nicht, wie Sie
sich zu solchen Mandaten hinreißen lassen können . Ich
finde, Sie sollten es ablehnen.

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Deutschland
überhaupt keine Waffen mehr exportieren sollte - weder 

in den Nordirak noch in den Irak und von mir aus auch
nicht in die Türkei .

Ich danke Ihnen .

 Vielen Dank . - Das ist eine Frage an das BMVg und

an das Auswärtige Amt . Es geht um einen Angriff der
kurdischen Peschmerga aus dem Nordirak am letzten
Freitag auf eine jesidische Siedlung im Irak . Dazu gibt

Vizepräsidentin Ulla Schmidt

es mehrere Videos im Internet, in denen man mehrfach
deutsche Waffen sehen kann . Bei mindestens zwei davon
ist gut verifizierbar, dass sie am letzten Freitag in einer
jesidischen Stadt eingesetzt worden sind . Es soll sich um
mindestens zwei deutsche G36-Gewehre handeln .

Nachdem in der gesamten Debatte um die Waffenlieferungen an die Peschmerga immer der Schutz der Jesiden im Zentrum stand - von September 2014 bis heute
ging es um den Schutz der Jesiden -, werden genau diese
aus Deutschland gelieferten Waffen gegen die Jesiden
eingesetzt . Dazu habe ich zwei Fragen .

Erstens . Ist dieser Einsatz durch die KDP-Peschmerga
gegen Jesiden durch die Endverbleibskontrolle eigentlich
gedeckt? Oder untersagt die Endverbleibserklärung, die
die Peschmerga damals unterzeichnet haben, einen Einsatz gegen andere als ausgerechnet gegen den IS?

Zweitens . Wenn in dieser Endverbleibserklärung tatsächlich festgelegt ist, dass diese Waffen ausschließlich
gegen den sogenannten „Islamischen Staat“ eingesetzt
werden dürfen, heißt das dann nicht, dass die Bundesregierung sofort jede weitere Waffenlieferung an die
Peschmerga und auch die Ausbildung der Peschmerga
einstellen müsste?

 
Vielen Dank . - Ich möchte noch einmal zu dem Angriff auf die Jesiden möglicherweise mit deutschen Waffen nachfragen . Es geht mir nicht um Geschichte . Es geht
mir nicht darum, was 2014 oder in den letzten zwei Jahren richtig oder falsch war . Sie wissen, ich war gegen
diese Waffenlieferung, andere in der Linken waren dafür .
Das ist jetzt nicht meine Frage .

Meine Frage ist: Wenn Ihre eigene Untersuchung bestätigt, dass bei dem Angriff auf die Jesiden auch deutsche Gewehre aus Bundeswehrbeständen dabei waren Sie sagen ja gleichzeitig: es war immer klar festgelegt,
dass sie nur gegen den IS eingesetzt werden dürfen -,
dann ist das ein klarer Verstoß gegen diese Bedingung .
Was werden Sie dann tun? Werden Sie dann sofort mit
den Waffenlieferungen aufhören? Was werden Sie mit
der Bundeswehr im Irak tun? Werden Sie aufhören, weiter auszubilden? Welchen Wert hat es, wenn Sie eindeutig sagen: „Es gibt die klare Bestimmung: nur gegen den
IS und nichts anderes“? Und wenn dagegen verstoßen
wird, was passiert dann?

 Herr Oppermann, vielen Dank . - Ich bin ganz bei Ihnen: Auch ich finde es richtig, dass wir in Deutschland
unsere Freiheitsrechte hochhalten und türkische Politiker
hier reden sollten .

Aber meine Frage an Sie ist: Sind Sie nicht auch der
Meinung, dass nach all den Worten, auch den guten Worten, die in den letzten Tagen von der Bundesregierung gekommen sind, endlich konkretes Handeln kommen muss?
Denn ohne konkretes Handeln wird sich kaum etwas verändern . Ich denke zum Beispiel an die deutsch-türkische
Zusammenarbeit im Sicherheitsbereich . Die Vorstellung,

dass Deniz Yücel von einem türkischen Polizisten, der
vielleicht von einem Deutschen ausgebildet wurde, festgenommen wurde, finde ich fürchterlich.

Um es mit Blick auf den Sicherheitsbereich noch konkreter zu machen: Sie wissen, dass an zwei Standorten
in der Türkei Soldaten der Bundeswehr stationiert sind,
nämlich in Incirlik und in Konya . Es war Ihre Partei, die
im Herbst letzten Jahres ganz klar gesagt hat: Solange
Abgeordnete dieses Parlamentes die Bundeswehrsoldaten in der Türkei nicht besuchen dürfen, so lange kann
die Bundeswehr dort nicht bleiben . Die Soldaten müssen
abgezogen werden .

Nun herrscht seit fünf Monaten ein faktisches Besuchsverbot für Incirlik . Gestern hat mir die türkische
Regierung wieder untersagt, Konya zu besuchen . Finden
Sie nicht auch, Herr Oppermann, dass Sie zu dem stehen
sollten, was Sie im letzten Herbst gesagt haben: „Solange Besuche von Parlamentariern aus diesem Hause nicht
möglich sind, kann die Bundeswehr nicht weiter aus der
Türkei operieren“?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sie wollen hier den Einsatz der Bundeswehr in Mali zur Ausbildung der malischen Armee um ein weiteres Jahr verlängern.

Ich finde, Sie machen da einen großen Fehler.

Zum einen, weil die Situation in Mali mittlerweile
ganz fatal an Afghanistan erinnert. Sie unterstützen dort,
in Mali, eine zutiefst korrupte Regierung. Sie bilden dort
eine Armee aus, die auch gegen Minderheiten im eigenen
Land vorgeht. Und Sie sind dort Teil eines Bürgerkrieges, der immer weiter eskaliert. Die Zahl der Anschläge,
auch auf UN-Truppen, steigt unaufhörlich.

Genau wie in Afghanistan fing der Einsatz in Mali
ganz klein, kompakt und überschaubar an.

Mittlerweile ist dort mit der Operation MINUSMA der
mittlerweile größte Auslandseinsatz der Bundeswehr
unterwegs. Zuletzt haben Sie Kampfhubschrauber in die
Region geschickt. Wie in Afghanistan - das, finde ich, ist
das Entscheidende - haben Sie keinen politischen Plan.

Außerdem haben Sie - das ist jetzt auch eine militärische Frage - keinerlei messbare Ziele für diesen Einsatz
definiert. Das halte ich für das Fatalste.

Jetzt machen Sie auch noch genau den gleichen Fehler
wie damals in Afghanistan: Auf eine sich immer weiter
verschärfende Sicherheitslage reagieren Sie mit immer
weiterer militärischer Eskalation. Wenn ich dann lese,
was Sie in Ihrer Mandatsbegründung über den Friedensprozess in Mali und über einen angeblichen Durchbruch
im politischen Prozess schreiben, dann muss ich mich
doch fragen: Auf welchem Planeten leben Sie eigentlich?
Sie wissen doch genauso gut wie ich, dass sich die Situation in Mali immer weiter verschlechtert, dass sie sich
eben überhaupt nicht stabilisiert. Ihr Bundeswehreinsatz
wird daran überhaupt nichts ändern.

Herr Gabriel, Sie haben gerade etwas hypothetisch gesagt: Wenn die internationalen Truppen jetzt aus Mali abgezogen werden würden, dann würden zum Beispiel die
Tuareg im Norden nicht mehr am Friedensprozess teilnehmen. - Das zeigt: Sie sind nicht richtig informiert. Im
Moment sind die internationalen Truppen vor Ort und die
Tuareg nehmen nicht teil am Friedensprozess. Sie haben
gerade - zusammen mit einigen anderen Gruppen - ihre
Teilnahme an der internen malischen Friedenskonferenz
abgesagt. Da läuft politisch sehr viel schief, und das hat
nichts mit der Präsenz der internationalen Truppen zu
tun.

Da Sie eben weiter ausgeholt haben, was allgemein
Auslandseinsätze angeht, möchte auch ich ein Stück
weiter zurückgehen. Sie haben gerade die Waffenlieferungen an die Peschmerga als ein schönes Beispiel dafür
genannt, was man Sinnvolles tun kann. Sie haben sinngemäß gesagt: Das wurde getan, um das Überleben der
Jesiden zu sichern. - Das ist aus zweierlei Gründen komplett falsch, und Sie wissen das auch.

Erstens. Es waren damals eben nicht die Peschmerga,
die Sie mit Waffen beliefert haben, die die Jesiden aus
den Bergen gerettet haben, damals, am 4. August 2014,

als 40 000 Jesiden in den Bergen von Shingal festsaßen.
Es war, ob Ihnen das gefällt oder nicht, die PKK, die die
40 000 Jesiden gerettet hat.

Zweitens. Mittlerweile sind es - auch das wissen Sie,
Herr Gabriel - die Peschmerga, die mit deutschen Waffen
die Jesiden angreifen. Tatsache ist, dass die Jesiden im
Moment durch die deutschen Waffenlieferungen stärker
bedroht sind, als wenn Sie diese Waffen nicht geliefert
hätten.

Um noch einen Schritt weiter zurückzugehen - das
ist ja, wie ich finde, eine ganz spannende Debatte -: Sie
sagen, man könne sich nicht nur durch die Entsendung
von Militär, sondern auch, wenn man nicht militärisch
eingreift, schuldig machen. Was Sie dabei aber völlig


ausblenden, ist die dritte Option: Man kann sich noch
viel schuldiger machen, wenn man nicht viel frühzeitiger
politisch und diplomatisch eingreift. Das zu übersehen,
ist der Fehler, den Sie als Bundesregierung immer wieder
machen.

Dass Sie so lange abwarten und nichts tun, bis militärisch
eingegriffen werden muss, das ist der Fehler, den ich Ihnen vorwerfe.

Ich komme zurück zu Mali. Die entscheidende Frage
ist doch: Was wollen Sie in Mali eigentlich mit dieser
Ausbildungsmission erreichen? Sie sagen in Ihrem Antrag zur Mandatsverlängerung, es gehe um die Stabilisierung des Landes. - Das wäre ein gutes und richtiges
Ziel. Aber dann muss man sich doch auch einmal fragen:
Warum ist Mali denn so instabil? Was sind denn die Ursachen, die darunter liegen, die dazu führen, dass Mali im
Moment so instabil ist?

Das Kernproblem ist doch die malische Regierung
selbst. Die Stiftung Wissenschaft und Politik hat dazu
neulich eine, finde ich, ziemlich kluge Analyse veröffentlicht. Darin wird die malische Regierung als autoritär, als
korrupt und vor allem als reformunwillig bezeichnet. Sie
wissen doch selbst, dass der Großteil der Gewalteskalation in Mali auf eine jahrzehntelange verfehlte Politik der
Zentralregierung zurückzuführen ist. Der Norden wurde
systematisch von der wirtschaftlichen Entwicklung ausgeklammert. Die Tuareg im Norden haben jahrzehntelang vergeblich um Autonomierechte gekämpft - bis vor
vier Jahren die Gewalt eskaliert ist.

Wenn das aber die zentrale Ursache für die Konflikte,
für die Probleme in Mali ist, warum glauben Sie dann,
dass die Lösung militärischer Natur sein kann? Das ist
doch völlig hirnrissig.

Ihr Bundeswehreinsatz ist überhaupt keine Lösung für
die tatsächlichen Probleme in Mali.

Wenn die Regierenden in Mali die Reformverweigerer
sind - das sage nicht nur ich; das schreibt auch die Stiftung Wissenschaft und Politik -,

dann können Sie doch nicht genau diese Regierung auch
noch militärisch unterstützen. Damit machen Sie sich
zum Teil des Problems und sind nicht mehr Teil der Lösung.

Zum Abschluss möchte ich noch kurz auf einen Punkt
eingehen. Ich finde es wirklich schändlich, dass Sie diesen Bundeswehreinsatz ganz offensiv und unverhohlen
mit der Flüchtlingsabwehr verknüpfen. Auch Sie haben
das eben wieder gemacht, Herr Gabriel. Sie wissen ganz
genau: Die Zentralregierung in Mali braucht die internationalen Truppen und die Bundeswehr als Sicherheitsdienstleister. Damit setzt die EU sie gerade unter Druck
und versucht, ein Abschiebeabkommen durchzusetzen.

Sie benutzen die Bundeswehrsoldaten in Mali als Faustpfand, um Malier schneller aus Deutschland abschieben
zu können. Das ist ein Schlag ins Gesicht aller Malier, die
vor dem Krieg geflüchtet sind, aber noch viel mehr ein
Schlag ins Gesicht der Bundeswehrsoldaten, die Sie jetzt
da runterschicken.

 Ich habe das, glaube ich, sehr präzise ausgedrückt:

Sein neuer Job ist Aufsichtsrat bei Rheinmetall . Das ist
eine Waffenschmiede, der größte deutsche Rüstungshersteller . Ich habe nicht gesagt, dass er da schon angefangen hat . Aber er weiß, dass er diesen Job schon hat . Er
weiß, dass er mit den deutschen Waffenexporten sehr viel
Geld verdienen wird . Trotzdem setzt er sich hierhin und

hat die Chuzpe, an so einer Debatte teilzunehmen . Ich
finde das einfach falsch.

Zu meinem Job kann ich Ihnen sagen: Ich werde ein
Jahr als freier Mitarbeiter für NGOs arbeiten .

Ich hoffe, dass mir eine Organisation, zum Beispiel
Greenpeace, oder eine Stiftung im nächsten Jahr den einen oder anderen Job gibt . Das habe ich vorher auch gemacht; ich war drei Jahre bei Greenpeace International .
Deswegen kann ich Ihnen schon an dieser Stelle sagen:
Ich bin vielleicht das letzte Mal im Bundestag, aber Sie
sind mich nicht los .

Um zurückzukommen zu Saudi-Arabien und Katar:
Es waren deutsche Waffenschmieden, die beide Seiten
gleichzeitig bis an die Zähne bewaffnet haben. In den
letzten Jahren wurden Waffenexporte in diese beiden
Länder in Höhe von 6 Milliarden Euro genehmigt . Wenn
Sie von der CDU/CSU oder auch von der SPD jetzt sagen, das hätten Sie doch nicht ahnen können, als Sie das
genehmigt haben, dann kann ich Ihnen nur sagen: Das
hätten Sie nicht nur ahnen können, Sie hätten es wissen
können. Denn Waffen werden gekauft, um Kriege zu führen, aus keinem anderen Grund .

Wissen Sie, ich sitze jetzt seit acht Jahren im Bundestag und habe mir von Anfang an vorgenommen, die
Folgen der deutschen Waffenexporte zu dokumentieren.
Seit acht Jahren schauen wir immer, wenn irgendwo auf
der Welt geschossen wird, ob nicht auch deutsche Waffen
mit dabei sind . Wir schauen uns die verwackelten Al-Jazeera-Videos, die Medienberichte und die Fotos an, und
in fast jedem einzelnen Fall sind wir fündig geworden .
In fast jedem einzelnen Fall waren deutsche Waffen mit
dabei .

Ich habe fünf Beispiele mitgebracht:

In Mexiko schießen staatliche Sicherheitskräfte mit
deutschen G36-Sturmgewehren auf Studierende . Sie alle
erinnern noch den Fall der verschwundenen 43 Studierenden, die brutal ermordet worden sind .

Nehmen wir Syrien . Ich selbst habe im Norden Syriens das Abschussrohr einer MILAN-Rakete gefunden,
die zur Hälfte in Deutschland produziert wird . Damit haben die Menschenfeinde vom sogenannten „Islamischen
Staat“ gekämpft - mit deutschen Waffen auf syrischem
Boden. Ich jedenfalls finde diese Vorstellung grauenvoll.

Nehmen wir die Türkei . Wir alle haben die Bilder gesehen, wie die Türkei in Syrien einmarschiert ist, eine
ganze Kolonne von deutschen Leopard-Panzern fuhr mit .
Und dann gab es diese Bilder - Herr Jung, Leopard ist
doch Ihr Modell -, wie islamistische Kämpfer von Ahrar al-Scham vor den deutschen Panzern posieren . Ahrar
al-Scham gilt hier in Deutschland als Terrororganisation .

Die Türkei kämpft mit denen gemeinsam gegen die Kurden in Syrien mit deutschen Panzern. Ich finde das falsch.

Nehmen wir Saudi-Arabien; dazu ist eben schon viel
gesagt worden . Saudi-Arabien bombardiert den Jemen
gerade zurück in die Steinzeit . Das tun sie auch mit deutschen Kampfflugzeugen, und das tun sie auch mit Bomben, die von der deutschen Waffenschmiede Rheinmetall
in Italien produziert worden sind . Die werden in Sanaa,
in der Hauptstadt, gefunden, und wenn sie nicht explodieren, dann kann man sehen: direkt aus der Rheinmetall-Fabrik auf Sardinien nach Saudi-Arabien geliefert
und im Krieg im Jemen eingesetzt . Das ist ein schmutziges Geschäft, das Sie zu verantworten haben, Herr Jung .

Dann gibt es natürlich noch die Waffenlieferungen an
die Peschmerga im Nordirak. Die Waffen wurden den
Peschmerga geschenkt, damit sie die Jesiden beschützen .
Jetzt sehen wir die Bilder, wie genau diese Peschmerga
mit genau diesen deutschen Waffen die Jesiden angreifen, statt sie zu verteidigen .

Ich sage Ihnen: Waffenlieferungen gehen immer nach
hinten los .

Das waren nur ein paar Beispiele; ich könnte Ihnen
noch Dutzende weitere aufzählen und Ihnen viele Bilder zeigen . Denn seit Jahrzehnten exportiert Deutschland
Waffen in alle Welt, und seit Jahrzehnten wird überall auf
der Welt mit diesen Waffen getötet.

Wenn ich in die Reihen von SPD und Union schaue,
frage ich mich eigentlich jedes Mal, wenn ich hier stehe,
ob irgendwer von Ihnen eigentlich ein schlechtes Gewissen hat .

- Nein, Sie beide saßen in all den Jahren an den Hebeln
der Macht . - Es sind Ihre Exporte, die Sie zu verantworten haben . Aber die gute Nachricht ist: Sie können sie
auch stoppen . Wer auch immer im September die Wahl
gewinnt, wer auch immer in der nächsten Legislaturperiode die Koalition stellt, hat die Möglichkeit, endlich das
zu machen, was 83 Prozent der Menschen in Deutschland
wollen: Stoppen Sie endlich die Waffenexporte!

Das Dringendste - das wissen Sie auch, und damit
komme ich zum Schluss - ist natürlich das Verbot von
Kleinwaffenexporten ohne jede Ausnahme. Das sind einfach die mörderischsten aller Waffen. Ich verstehe bis
heute nicht, warum Sie sich bisher dazu nicht durchringen können .


