Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr
Schauerte, den Stopp angeblich aus Gründen der Verbesserung dieses Programmes haben die antragstellenden Unternehmen nicht begriffen. Viele entsetzte Briefe
von Unternehmen sind bei uns eingegangen und haben
uns zum Handeln bewegt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der PDS, herzlichen Dank für diese Steilvorlage. Sie geben mir mit
Ihrem Antrag die Gelegenheit, aufzuzeigen, für wie
wichtig Bündnis 90/Die Grünen die Forschungs- und
Mittelstandspolitik halten. Sie ist für uns keine leere
Worthülse wie für manche in der alten Bundesregierung.
Wir unterstützen tatkräftig die vielen Unternehmen, die
beinahe ein Opfer der Politik der verbrannten Erde der
alten Regierung in diesem Punkt geworden wären.

Die alte Bundesregierung hat rücksichtslos das erfolgreiche Programm zur Forschungskooperation
unter dem Vorwand finanzieller Engpässe und - wie wir
heute hören - unter dem Vorwand möglicher Verbesserungen abgebrochen, so daß 800 förderfähige Anträge
nicht bearbeitet werden konnten. Da wollte ein Unternehmen ein chemiefreies Verfahren zur Aufbereitung
von hartem Wasser entwickeln, ein anderes ein universelles Bremssystem für künstliche Gelenke realisieren,
ein weiteres seine Innovationsfähigkeit in der Entwicklung von Solarmodulen steigern. Durch den Stopp sollte
auch ein Solarpionier aus Freiburg leer ausgehen. Statt
dessen sah Herr Rüttgers es als besonders wichtig an,
finanzstarken Unternehmen wie Shell und ASE - sprich:
RWE und Bayernwerk - zur Seite zu springen und ihre
Fabriken mit Millionen zu subventionieren. Nicht, daß

wir gegen diese Förderung waren - aber wo war die
Förderung des Mittelstandes?

Sehr viele Unternehmen waren aktiv und kamen nicht in
den Genuß dieses Programms.

Wir haben verstanden, Herr Schauerte, daß auch die
CDU/CSU die Förderung des Mittelstandes in Zukunft unterstützen will. Sie sprachen davon, alle
Schandtaten in dieser Richtung mitzutragen. Wir werden
Sie beim Wort nehmen.

Wir machen aber auch Ernst mit der Förderung kleinerer und mittlerer Unternehmen. Wir haben das Programm zur Forschungskooperation neu aufgelegt. Wir
haben in einem ersten Schritt nicht gestrichen, sondern
sogar 100 Millionen DM draufgelegt. Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU und der
F.D.P., das sind 73 Millionen DM mehr, als Sie in diesem Jahr ausgeben wollten. Wir haben dafür gesorgt,
daß die Opfer der alten Regierung die Mittel für förderfähige Anträge doch noch zugesprochen bekamen. Wir
haben das Programm evaluiert und verbessert. Mitnahmeeffekte wurden eingeschränkt; die Innovationskompetenz wurde deutlich gesteigert. Wir lösen unsere
alten Forderungen nach einem neuen Mittelstandsprogramm ein. Die Nachhilfe der PDS brauchen wir dazu
nicht.

Bündnisgrüne Wirtschafts- und Forschungspolitik
vertraut auf das Innovationsvermögen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, von Unternehmerinnen und
Unternehmern. Neue arbeitsmarktrelevante Ideen kommen gerade von kleinen und mittleren Unternehmen. Sie
reagieren flexibler auf die Herausforderungen der
Märkte als multinationale Konzerne. Das beweisen auch
internationale Erfahrungen.

Kleine und mittlere Unternehmen haben oft ganz andere Forschungsansätze und Forschungsergebnisse als
Großunternehmen. Das gilt vor allem bei der Entwicklung von Produkten, die eine Entlastung im Umweltbereich bringen.

Kleine und mittlere Unternehmen entwickeln keine
großtechnischen Sackgassentechnologien wie die Kernkraft, die Kernfusion oder den Transrapid, die den Interessen weniger Konzerne dienen und für die Gesellschaft
neue Probleme schaffen.

Kleine und mittlere Unternehmen finden dezentrale
Lösungen, die an den Bedürfnissen der Gesellschaft
ausgerichtet sind. Auch diese Unternehmen benötigen
qualifiziertes Personal für Forschung und Entwicklung.
Dieses Personal hat eine Schnittstellenfunktion. Es muß
den Know-how-Transfer produkt- und verfahrensorientiert leisten. Genau an dieser Stelle greift unser aktualisiertes Programm zur Forschungskooperation, wie wir
vom Herrn Staatssekretär bereits hörten.

Wir Bündnisgrüne stehen ohne Wenn und Aber hinter
diesem verbesserten Programm der neuen Bundesregierung.

Als Denkanstoß möchte ich uns allen aber noch folgende Fragen mitgeben: Ist es nicht sinnvoller für Gesellschaft und Umwelt, einen Schwerpunkt - auch in
diesem Programm - auf die Nachhaltigkeitsforschung
zu legen? Sollten wir mit unseren knappen Mitteln nicht
stärker in die Erforschung von umweltfreundlichen und
damit von zukunftsfähigen Energietechnologien investieren? Ich denke, es ist allemal besser, unser Geld in
diese Entwicklungen zu stecken, als eine weitere Generation von Tamagotchis herzustellen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Forschungspolitik ist Zukunftspolitik. Hier werden die Weichen gestellt; hier wird entschieden, wohin die Reise geht. Die
alte Regierung hat die Weichen falsch gestellt.

Sie hat eine Forschungspolitik betrieben, die ins Abseits
führt. Sie hat Forschungsmittel in prestigeträchtige Dinosaurier-Projekte gesteckt, die nicht zukunftsfähig sind.
Der Forschungsreaktor in Garching, die Kernfusion, die
bemannte Raumfahrt, die Müllverbrennung - Herr
Friedrich, Sie haben selbst in Ihrem Nachbarort Fürth
gesehen, wohin das führt -, der Transrapid - alle diese
Techniken lösen keine Probleme; sie schaffen neue Probleme.

Die rotgrüne Bundesregierung muß heute mit diesen
Altlasten fertig werden. Sie binden einen großen Teil der
vorhandenen Mittel, Mittel, die dringend für wirklich
wichtige Vorhaben benötigt werden. Union und F.D.P.
haben nicht nur die Weichen falsch gestellt; sie haben
sich ebenso als Bremser hervorgetan.

Meine Damen und Herren von der Union und von der
F.D.P., in den letzten zehn Jahren Ihrer Regierungszeit
haben Sie die Forschungsausgaben kontinuierlich zurückgefahren. Das gilt sowohl im Verhältnis zum Bruttosozialprodukt als auch in absoluten Zahlen. Sie haben
ein zentrales Element verantwortungsvoller Politik vernachlässigt.

Die neue rotgrüne Bundesregierung setzt den Forschungszug jetzt auf das richtige Gleis, auf das Gleis,
das in eine nachhaltige und eine zukunftsfähige Gesellschaft führt. Wir machen Nachhaltigkeit zum Schwerpunktthema der Forschungspolitik. Die nachhaltige
Umweltforschung erhält unter Rotgrün einen viel höheren Stellenwert. Das gilt zum einen für die technische
Forschung; das gilt zum anderen für die Umweltforschung, die das Verhältnis der Menschen zu ihrer Umwelt zum Gegenstand hat. In der Raumfahrtforschung
werden wir der Nachhaltigkeit zur Geltung verhelfen;

die Mittel werden verstärkt in die unbemannte Erderkundung fließen.

Die Nachhaltigkeit ist auch für die rotgrüne Außenpolitik prägend. Die Förderung der Friedens- und Konfliktforschung ist deshalb ein zentrales Element unserer
Forschungspolitik. Die Regierung Kohl hat stärker auf
militärische Lösungen gesetzt und den Anteil der Wehrforschung an den Forschungs- und Entwicklungsausgaben zuletzt auf über 17 Prozent erhöht. Gerade der Kosovo-Konflikt zeigt uns aber heute, wie wichtig es ist,
im Vorfeld präventiv tätig zu werden. Hier werden wir
in Zukunft stärkere Akzente setzen. Wir werden in den
nächsten Jahren ein eigenes Institut aufbauen, das sich
speziell der präventiven Konfliktforschung widmet.

Der rotgrüne Forschungszug fährt nicht nur auf dem
richtigen Gleis; wir erhöhen auch das Tempo. Die Forschungspolitik erhält endlich den Stellenwert, den sie
auch tatsächlich verdient.

Die Zukunftsinvestitionen im Forschungsetat steigen
um 1 Milliarde DM. Damit schaffen wir die Voraussetzungen dafür, technische Innovationen für eine lebenswerte Zukunft zu entwickeln. Wir schaffen aber nicht
nur die Voraussetzungen; wir sorgen auch für den
Transfer von der Forschung zur wirtschaftlichen Anwendung. Das haben wir mit dem 100 000-DächerProgramm für Photovoltaik vorgemacht, und das werden wir weiter tun.

- Diese Summe steht in diesem Haushalt nur deswegen
so drin, weil erst im nächsten Haushalt die Kosten anfallen.

Die Verpflichtungsermächtigung für den kommenden
Haushalt ist groß genug, um diesem Programm zu genügen. 180 Millionen DM sind dafür veranschlagt.

Dr. Gerhard Friedrich Das 100 000-Dächer-Programm ist also vollständig gesichert.

Wir schaffen in der Forschungsförderung eine Konzentration auf vor allem kleine und mittlere Unternehmen. Ich möchte zum Abschluß aber aus grüner Sicht
zugestehen, daß das Gleisbett noch nicht vollständig
stabil ist und wir in zwei Bereichen einige andere Akzente setzen wollen.

Aus Zeitgründen will ich mich auf einen Aspekt konzentrieren: Auf dem Gebiet der Energieforschung wünschen wir uns eine verstärkte Forschungstätigkeit, vor
allem bei der Einspartechnologie und den erneuerbaren
Energien, bei der Photovoltaik, der Geothermie, der
solarthermischen Stromerzeugung, bei Biomasse und
Windkraft. Sie müssen verstärkt werden zu Lasten wenig zukunftsträchtiger Technologien wie der Kernfusion.

Das ist eine Voraussetzung für eine nachhaltige
Energiewende, die wir mit unseren beiden Zielen erreichen wollen, nämlich dem Ausstieg aus der Atomenergie und der Verminderung des Kohlendioxidausstoßes.
Dazu bedarf es ressortübergreifender Aktivitäten, die
wir, so denke ich, auch mit dem Wirtschaftsministerium
gut voranbringen können.

Ich danke für das Zuhören.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kollegen und Kolleginnen von der F.D.P., es ist
für uns unverständlich, wieso - ich zitiere aus Ihrem
Antrag - „das Eingreifen der Bundesregierung das
schulpolitische Versagen der rotgrünen Landesregierungen deutlich“ macht.

Für die Bereitstellung von ausreichenden Ausbildungsplätzen ist noch immer die Wirtschaft - bei den entsprechenden politisch gesetzten Rahmenbedingungen - verantwortlich. Dies macht zum Beispiel auch der Gesetzentwurf der bündnisgrünen Fraktion aus der letzten Legislaturperiode deutlich.

Auch das Bundesverfassungsgerichtsurteil von 1980 ist,
was die Verantwortung der Wirtschaft für die Bereitstellung von Ausbildungsplätzen betrifft, schwerlich anders zu interpretieren.

In dieser Beziehung hat die F.D.P. in den letzten Jahren wahrlich keine Lorbeeren erstritten. Wo außer beim
ständigen Betonen und Einfordern von freiwilligen
Selbstverpflichtungen der Wirtschaft ohne größere Folgen und vor allem ohne größere Wirkungen waren denn
damals die Damen und Herren der F.D.P.?

Manche Kritikpunkte von Ihnen sind, was die Zahlen
und den Inhalt anbelangt, allerdings nicht unbedingt von
der Hand zu weisen. Es gibt strukturelle und auch qualitative Anlaufprobleme zum Beispiel bei der Umsetzung des Sofortprogrammes der jetzigen Bundesregierung. Aber nach 16 Jahren relativen Stillstands auf dem
Gebiet der Berufsausbildung kann nicht alles mit einem
großen Wurf auf einmal gelingen, zumal es auch um
strukturelle Probleme im System der dualen Berufsausbildung geht. Das Sofortprogramm kann nur ein Mosaikstein in diesem Komplex sein.

Eine strukturelle Entlastung auf dem Ausbildungsmarkt ist nicht allein durch mehr Wachstum und mehr
Beschäftigung, die immer wieder beschworen werden,
möglich. Die originär für Ausbildung Zuständigen verabschieden sich immer mehr aus ihrer Verantwortung.
Mittlerweile wird davon ausgegangen, daß nur noch zirka 20 Prozent der Betriebe ausbilden, die eigentlich
ausbilden könnten. Die Arbeitnehmer- und Arbeitnehmerinnenseite hat hierzu durchaus eigene Vorstellungen
in die Tarifverhandlungen eingebracht. Zum Beispiel hat
die ÖTV 1998 den freiwilligen Verzicht auf eine Anhebung der Ausbildungsvergütungen im Gegenzug zur Bereitstellung von mehr Ausbildungsplätzen vorgeschlagen. Die Arbeitgeber- und Arbeitgeberinnenseite ist es
jedoch, die ihre alten Gräben nicht oder nur sehr schwerfällig verläßt.

Meine Damen und Herren von der F.D.P., inwieweit
die Ausbildungsmisere - was für ein Wort - das fast alleinige Ergebnis der Schulpolitik sein soll, ist unklar
und wird sich schwerlich beweisen lassen. Bei allen Unzulänglichkeiten und Kritikpunkten am Bildungssystem
handelt es sich doch um das strukturelle Problem, daß
die Bereitstellung von Ausbildungsplätzen verweigert
wird. Was wäre denn, wenn die auf die Berufsausbildung vorbereitenden Bildungsgänge hundertprozentig in
Ordnung wären? Gäbe es dann automatisch eine höhere
Ausbildungsbereitschaft seitens der dafür Zuständigen,
sprich: der Wirtschaft? Ist das nicht eher ein beliebiges
Mäntelchen - die Jugendlichen haben ein schlechtes
Bildungsniveau, sagt man -, das man anzieht, um von
eigenem Versagen ablenken zu können?

Was die von Ihnen eingeforderten regionalen Ausbildungskonferenzen betrifft, so gibt es diese schon.

Sie mögen in einigen Regionen unterschiedliche Namen
haben. Aber sie nur anders nennen zu wollen greift ja
wohl wirklich zu kurz

und spricht den dort Arbeitenden die Bemühungen und
auch die Resultate ab.

Allerdings - insoweit stimme ich Ihnen zu - sollten diese Ausbildungskonferenzen flächendeckend ausgedehnt
werden.

Nun zur ewigen Litanei über angebliche Ausbildungshemmnisse. Hat irgendeine Beseitigung solcher
vorgeblichen Hemmnisse durch die alte Bundesregierung, zum Beispiel durch die Änderung des Jugendarbeitsschutzgesetzes, wirklich nachhaltige Wirkung gezeigt? Plakativ behauptet wurde dies immer. Die berufsbildungspolitischen Experten und Expertinnen sehen das
allerdings doch anders.

Bei der Forderung nach der Streichung des zweiten
Berufsschultages ging es der alten Bundesregierung in
Erfüllung der Bedingungen der Arbeitgeber und Arbeitgeberinnen für eventuell mehr Ausbildungsplätze weniger um mehr Zeit für die betriebliche Qualifizierung als
um mehr Zeit für den produktiven Einsatz von Auszubildenden.

In vielen Handwerksbetrieben arbeiten Azubis im dritten
Lehrjahr bereits voll mit, während die Qualifizierung
nebenbei von Gesellen besorgt wird, die selbst zu arbeiten haben.

Die durchaus konservativ errechneten Angaben des
Bundesinstituts für Berufsbildung zu den enorm niedrigen Ausbildungskosten im Handwerk deuten darauf hin,
daß bereits heute in vielen Betrieben Azubis profitabel
sind.

Schlußfolgernd kann dem DGB-Bundesvorstand nur
zugestimmt werden, der schon 1996, zeitgleich mit der
Veröffentlichung des Ausbildungskonsenses NordrheinWestfalens, zutreffend festgestellt hat, daß die Kampagne
der Arbeitgeberseite gegen den zweiten Berufsschultag
lediglich darauf abziele, aus der Ausbildung Profit zu
schlagen;

es gehe hierbei keinesfalls um eine bessere Ausbildung.
Solches Sozialpartnerverhalten ist nicht nur unsozial, es
ist auch ökonomisch unsinnig.

Meine Damen und Herren von der F.D.P., Sie fordern
neue Berufsbilder. Ohne das Bundesinstitut für Berufsbildung in Bausch und Bogen loben zu wollen, muß ich
sagen, daß Berufsbilder statt früher in ungefähr acht Jahren jetzt in teilweise zwei bis drei Jahren realisiert werden. Das ist der richtige Weg. Er ist bereits jetzt erfolgreicher als der Weg, der in früheren Zeiten beschritten
wurde. Damit erübrigt sich Ihr Antrag auch in diesem
Punkt.

 Da stimme ich Ihnen vollkommen zu. Das habe ich auch
überhaupt nicht kritisiert. Mir ging es um die Frage, ob
die Ausbildungsplatzsituation dadurch besser gestaltet
werden kann, daß man die Lehrlinge noch mehr in die
Arbeit hineintreibt. Es ging mir nicht um die Tatsache,
daß sie die Ausübung ihrer Tätigkeit erlernen müssen.
Da gebe ich Ihnen vollkommen recht. Es kommt auf das
Maß und die Forderungen an.

Der „geteilte“ Lehrling wurde in den letzten Jahren
- Sie wissen es - mehrfach gefordert. Damals hieß die
Devise der Firmen: Zwei Auszubildende arbeiten zum
Lohn für einen; drei teilen sich das Lehrgeld von zweien. Dieser Vorschlag, bar jeder ordnungspolitischen und
inhaltlichen Kenntnis, ist unter dem Begriff „Zweidrittelazubis“ ganz schnell zu den Akten gelegt worden. Zu
heftig waren die Bedenken hinsichtlich des Eingriffs in
die Tarifautonomie und eines qualitativen Abbruchs in
der beruflichen Ausbildung. Sie müssen zugeben: Das
war damals eine allgemeine Lachnummer.

Zu den geforderten Mobilitätsprogrammen: Sie
werden teilweise schon aufgelegt, zum Beispiel in Sachsen, wo das recht gut funktioniert. Allerdings haben sie
den Effekt, die Jugendlichen zu veranlassen, eine Region zu verlassen, in die sie dann vielleicht nicht mehr zurückkehren. Hier kann man trefflich darüber streiten, ob
es sinnvoll ist, von seinen sozialen und familiären Bindungen weggehen zu müssen, um ausgebildet zu werden. Die Verantwortung für die Bereitstellung von ausreichend vielen Ausbildungsstellen liegt eindeutig bei
der Wirtschaft; es handelt sich nicht um eine Art Selbstbeschaffungsprogramm der betroffenen Jugendlichen.

 Darauf eine ganz kurze Antwort: Die Problemlösung in
dieser Ausführungsbestimmung kommt dem von mir
kritisierten Punkt recht nahe. Wir müssen darauf achten,
daß dieses Problem des sozialen Herausreißens aus der
Gesellschaft prinzipiell gelöst wird. Das wollte ich anmahnen. Je mehr Mobilitätsprogramme man schafft, um
so schwieriger wird es natürlich, dieses Problem zu lösen.

Alles in allem kann man zu dem Antrag der F.D.P.
sagen: Der Berg kreißte und er gebar ein Mäuschen.

Wir vom Bündnis 90/Die Grünen halten an der Forderung der Verantwortungseinlösung durch die Wirtschaft hinsichtlich der Ausbildungsplatzsituation fest,
um die Strukturen wieder vom Kopf auf die Füße zu
stellen. Notfalls, wenn nicht eine umgehende Besserung
durch die Verantwortlichen geschaffen wird, muß die
Reformierung der Finanzen der Ausbildung mittels einer
Rahmengesetzgebung geregelt werden.

Der bündnisgrüne Vorschlag für eine Ausbildungsplatzumlagenfinanzierung könnte ein Weg zu mehr
Ausbildungsplätzen in der Bundesrepublik sein. Der
F.D.P.-Antrag dagegen würde nach unserem Dafürhalten den zukünftigen Anforderungen an einen Standortvorteil „Ausbildung und Qualifikation“ nicht genügen.

Daher bleibt die rotgrüne Bundesregierung bei ihrem
eingeschlagenen Weg. Das Sofortprogramm „100 000
Jobs für Jugendliche“ zeigt bereits Erfolge. Der Löwenanteil der Jugendlichen, die dieses Angebot wahrnehmen, entfällt auf die berufliche Nach- und Zusatzqualifizierung. Wir werden weitere Maßnahmen zur Schaffung
von Ausbildungsplätzen ergreifen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nachhaltigkeit in Forschungs- und Technologiepolitik ist das
wichtigste Leitprojekt für die kommende Forschungslandschaft. Forschung muß sich in Zukunft mehr als in
der Vergangenheit an den menschlichen Problemen und
Bedürfnissen orientieren, und sie muß dabei im Einklang mit der Natur stehen. Forschung insgesamt muß
Probleme lösen, statt neue zu schaffen.

An zwei Beispielen will ich aufzeigen, daß Forschungsergebnisse gesellschaftliche Probleme vergrößern können.

Menschen wollen Bequemlichkeit und Komfort. Ich
finde daran nichts Schlechtes. Nun hat sich die Medienindustrie in der Vergangenheit dieser Bequemlichkeitswünsche angenommen und danach geforscht, wie man
Fernseher bedienen kann, ohne vom Sofa aufstehen zu
müssen. Dies war ein isoliertes Forschungsthema; man
hat dabei keine Technikfolgenabschätzung vorgenommen und auch nicht die Nachhaltigkeit beachtet. Heraus
kam die allen bekannte Fernbedienung, die allerdings
eine andauernde Betriebsbereitstellung benötigt. Der
Energiebedarf dieser Stand-by-Schaltungen wurde nie
einer Nachhaltigkeitsprüfung unterzogen. Das Ergebnis
war, daß heute zwei umweltschädliche Kernkraftwerke
benötigt werden, nur um diesen Bequemlichkeitswunsch
der Bundesbürger zu erfüllen. Hätte man dieses Problem
in Nachhaltigkeitsüberlegungen gleich in den Forschungsaufträgen beachtet, wäre man heute sicherlich
bei technologischen Lösungen, die sowohl den Wunsch
nach Bequemlichkeit als auch den Energieverbrauch berücksichtigt hätten.

Ein zweites Beispiel will ich nur andeuten. Manche
Raumsonden, zum Beispiel Cassini, werden mit hochgiftigem Plutonium betrieben, welches beim Start und
vor allem bei sogenannten Swing-by-Manövern eine
erhebliche Gefahr für die Erde bedeuten kann. Auch hier
wird die Nachhaltigkeit im Sinne von Risikoabwendung
und Vorsorge nicht beachtet.

In den letzten Jahrzehnten standen sinnlich wahrnehmbare Umweltbelastungen im Vordergrund. Der Staat griff
- wenn auch häufig recht spät und zu zaghaft - punktuell beim Schadstoff des Jahres ein. Die Politik reagierte, agierte aber nicht. Und wenn eine Reaktion stattfand, dann orientierte sie sich am Stand der Technik,
und zwar am Stand der Technik der Unternehmen mit
dem besten Zugang zur Politik und nicht der Unternehmen mit den besten Technologien. Grenzwerte wurden
erst dann verschärft, wenn auch die großen Unternehmen dazu fähig waren, diese einzuhalten. Eingehalten
wurden die Grenzwerte dann zumeist durch teure Endof-pipe-Technologien.

Heute hingegen befinden wir uns in einer Zeit des
Umbruchs, des Aufräumens und des Umdenkens. Integrierter Umweltschutz gilt unter stimmigen Rahmenbedingungen als Wettbewerbsvorteil: Neue Technologien mit geringerem Material-, Energie- und Flächenverbrauch haben geringere Kosten als Konkurrenzprodukte. Durch die Besteuerung des Energieverbrauchs,
auch mit Hilfe unserer Ökosteuerreform, wird sich diese
Tendenz verstärken.

Gemäß der Definition der Brundtland-Kommission
ist nachhaltige Entwicklung eine „Entwicklung, die die
gegenwärtigen Bedürfnisse deckt, ohne gleichzeitig
späteren Generationen die Möglichkeit zur Deckung
ihrer Bedürfnisse zu verbauen“. Für die Forschungs- und
Technologiepolitik bedeutet dies einen grundlegenden
Perspektivenwechsel. Denn Forschung und Entwicklung
orientieren sich dabei nicht mehr primär an Technologien, Stoffen, Produkten oder Produktlinien. Statt dessen
orientieren sie sich an der zukunftsfähigen, umweltschonenden, wirtschaftlich und sozial gerechten Organisation
und Weiterentwicklung übergreifender gesellschaftlicher
Bedürfnisfelder. Die entscheidenden Innovationen bestehen dann nicht mehr in isolierten Verbesserungen der
Umweltverträglichkeit oder der Wirtschaftlichkeit einzelner Produkt- und Techniklinien. Sie liegen vielmehr
in Handlungsansätzen, die auf größere Nachhaltigkeit
der Befriedigung der gesellschaftlichen Bedürfnisse in
den jeweiligen Bereichen zielen.

Die Nachhaltigkeit zwingt dazu, umfassend zu denken, konkurrierende Interessen zu moderieren und zu
integrieren. Einzelne Institutionen, wie zum Beispiel das
Büro für Technikfolgenabschätzung mit seiner sehr
guten Vorarbeit im vorliegenden Bericht, sind hier überfordert. Den Unternehmen das Feld der Nachhaltigkeit
alleine zu überlassen reicht nicht aus, da diese zunächst
andere Interessen wahrnehmen. Statt das Geld in eine
nachhaltige Energiewirtschaft zu investieren, fließt das
Geld oft in Bereiche, die zwar Gewinne versprechen,
aber nur einem kleinen Teil der Gesellschaft nützen.
Ob ein Handy ein, zwei Zusatzfunktionen mehr hat oder
10 Gramm weniger wiegt, scheint heute bedeutsamer als
der globale Ressourcen- und Umweltschutz. Damit
Investitionen auch in saubere Luft, sauberes Wasser,
gesunde Nahrung und Komfort, in intakte Sozialstrukturen und in Bildung und Wissen gelenkt werden, muß
der Staat Rahmenbedingungen vorgeben.

Damit die zukünftigen Forschungsergebnisse in
nachhaltige Produkte münden, muß die Forschung insgesamt dem Leitbild der Nachhaltigkeit unterworfen
werden. Dazu hat der vorliegende Bericht der Forschungs- und Technologiepolitik für eine nachhaltige
Entwicklung erste Ansätze aufgezeigt. Die weitere Beratung in den Ausschüssen, aber auch begleitend in
den Forschungsgemeinschaften und gesellschaftlichen
Gruppen wird diese Ansätze verbessern, ergänzen und
uns dem Ziel näherbringen, insgesamt eine nachhaltige
Lebensweise der Gesellschaft zu ermöglichen.

Alle Ministerien, die sich mit Forschungsaufgaben
beschäftigen, müssen sich dieser Querschnittsaufgabe
widmen. Um dem umfassenden Anspruch der Nachhaltigkeit gerecht werden zu können, muß die Forschung
auch mit entsprechenden Mitteln ausgestattet werden.

Ich bin zuversichtlich, daß bei ernsthaftem Bemühen
aller Beteiligten ein weitgehender Konsens über die

Fraktionen hinweg möglich sein wird. Das langfristige
Ziel einer nachhaltigen Entwicklung unserer Gesellschaft ist viel zu wichtig, als daß es dem kurzsichtigen
tagespolitischen Streit der Fraktionen geopfert werden
darf.

In diesem Sinne wünsche ich mir eine parteiübergreifende, gemeinsame Arbeit an der Entwicklung der
Nachhaltigkeit. Der vorliegende Bericht des TAB bietet
dazu eine gute Gelegenheit.

Ich danke.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bündnis 90/Die Grünen stehen zur Raumfahrt. Sie
werden vielleicht staunen, meine Damen und Herren
von der Opposition. Wir sind nicht technikfeindlich, wie
Sie der Öffentlichkeit immer wieder weismachen wollen.

Allerdings - das unterscheidet uns von der blinden
Technikhörigkeit der vergangenen Jahrzehnte - haben
wir andere, sehr gut begründete Bewertungsmaßstäbe.
Andere Gewichtungen in der Raumfahrt werden uns


auch zu anderen Schwerpunktsetzungen bei der Mittelvergabe führen.

Unverzichtbar ist für uns die Erderkundung aus
dem Weltall.

Erdbeobachtungen von Satelliten geben uns umfassend
und dringend benötigte Daten für die Umweltveränderungen und die Umweltzerstörungen auf dieser Erde.

In Umweltkonferenzen, zum Beispiel zum Klimaschutz,
sind durch Satelliten gewonnene Daten eine wichtige
Verhandlungsgrundlage. Dieses Feld einfach anderen
Staaten zu überlassen hieße, die eigene Verhandlungsposition zu schwächen. Damit würde im Falle der jetzigen Bundesregierung ein bedeutender Anwalt der Umwelt in eine ungünstige Verhandlungsposition gebracht.

Auch die Landwirtschaft und die Entwicklungshilfe
profitieren in zunehmenden Maße von der Satellitentechnik. Die Grundlagenforschung für die Stillung des
menschlichen Wissensdurstes gibt wichtige Rückschlüsse auf die Stellung des Menschen im Universum. Spannende Fragen stellen sich bei der Erkundung des Planetensystems und beim Blick in die Tiefen des Alls. Besonders positive Beispiele astronomischer Grundlagenforschung sind das Weltraumteleskop Hubble oder der
neue Röntgensatellit. Allerdings ist bei der Stillung dieses Wissensdurstes darauf zu achten, daß wir das Leben
auf der Erde nicht gefährden.

Ein besonders negatives Beispiel, das die alte Bundesregierung mit zu verantworten hat, ist die Verwendung von Plutonium in Raumsonden. Cassini wird im
August beim Swing-by-Manöver um die Erde Leben auf
diesem Planeten gefährden. Die bestehende Gefahr einer
radioaktiven Verseuchung legt den Gedanken nahe, die
Sonde besser in die Sonne umzuleiten, als ein großes Risiko einzugehen. Es war schon unverantwortlich, diese
Sonde zu bauen und zu starten. Entweder hätte die alte
Bundesregierung auf Alternativantriebe setzen sollen
oder so lange warten müssen, bis adäquate Antriebe zur
Verfügung stehen.

Als Erblast der alten Bundesregierung hat die bemannte Raumfahrt einen finanziellen Stellenwert, der
ihr unter dem Gesichtspunkt des wissenschaftlichen
Nutzens nicht zusteht. Daran werden wir leider nichts
ändern können, da wir die völkerrechtlich verbindlichen
Verträge einhalten müssen. Angesichts knapper Haushaltskassen stehen alle Ausgaben unter einem hohen Legitimationszwang. Ausgaben mit geringer Nutzungseffizienz sind gegenüber dem Steuerzahler schwer zu rechtfertigen.

Der Bürger fordert mit Recht, daß sein Geld so sinnvoll wie möglich ausgegeben wird.

- Hören Sie nur zu! - Wir sollten daher jeden noch so
kleinen Spielraum nutzen, die Kosten für die Raumstation zu senken. Notfalls sollte auch zeitweise auf eine
Nutzung verzichtet werden, bevor man, etwas polemisch
ausgedrückt, anfängt, Astronauten Tischtennis spielen
zu lassen, um die Flugbahn des Balles unter der Bedingung der Mikrogravitation beobachten zu können.

Ich will damit nicht in Zweifel ziehen, daß es selbstverständlich auch in der Raumstation sinnvolle Forschung
gibt. Ich bin Ihnen, meine Damen und Herren von der
CDU/CSU, dankbar, daß Sie die Diskussion über die Zukunft der Weltraumfahrt mit Ihrem Antrag ein Stück weit
wieder in Gang gebracht haben. Aber leider geht Ihr Antrag in die falsche Richtung. Falsche Schwerpunktsetzungen der Vergangenheit sollen nochmals verstärkt werden.
Sie treten dafür ein, daß der Staat immense Summen in
die Weltraumtechnik investiert, die Industrie sich über
Geschenke der Politik freut und die Frage nach dem gesellschaftlichen Nutzen nicht gestellt wird.

In der deutschen Raumfahrtpolitik hat es Tradition,
daß weitreichende Entscheidungen über Programme mit
langfristigen Bindungswirkungen auf unzureichender Informationsbasis gefällt wurden. Insbesondere das Parlament als eigentlicher Souverän verfügte allenfalls über
bruchstückhaftes und oftmals selektiv aufbereitetes Wissen. Dies wird die neue Bundesregierung ändern.

Es werden unter anderem Entscheidungen getroffen
über die Nutzung sowie den weiteren Ausbau der Raumstationen, über die Weiterentwicklung der Ariane-5Rakete, über die Entwicklung künftiger Raumtransportsysteme, was früher unter den Schlagworten „Hermes“
und „Sänger“ lief. Die Forderungen der ESA bergen erhebliche finanzielle Risiken, die die Bundesregierung
zum Glück für die Steuerzahler und die Forschungslandschaft nicht eingehen wird. Ich werde die Probleme im
folgenden einzeln ansprechen.

Die Raumstation hat aus forschungspolitischer Sicht
keine Priorität. Die Effizienz der eingesetzten Forschungsmittel ist gering. Von der Kernfusion vielleicht
abgesehen, gibt es wohl kaum einen Bereich, in dem für
jede Forschungsmark weniger Forschungsoutput erwartet werden kann.

Die Überlegungen der Bundesregierung, hier Kosten
einzusparen, werden daher von unserer Fraktion ausdrücklich begrüßt.

- Nicht vollständig. Wir wollen eine Senkung der
Mittel.

- Hören Sie zu, ich gehe weiter darauf ein. - Ich hoffe
sehr, daß die Entscheidung der alten Bundesregierung,
einen zu großen deutschen Finanzierungsanteil zu übernehmen, gemeinsam mit den europäischen Partnern
noch nach unten korrigiert werden kann.

So lautet meine Antwort: Wir sind nicht strikt dagegen; wir wollen nur geringere Mittel, eine Streckung
dieser Aufwendungen über einen längeren Zeitraum
hinweg, damit dieser Finanzierungsbuckel im wesentlichen in den Griff bekommen werden kann.

- Sie ist ja teilweise schon oben, wie Sie wissen.

Zur Ariane. Die staatliche Finanzierung der Weiterentwicklung sollte so gering wie möglich ausfallen. Es
ist zu begrüßen, daß die Regierung auch hier die Kosten
senken will. Die Industrie - da sind wir uns einig - muß
stärker an den Kosten beteiligt werden. Zu einem Zeitpunkt, an dem die Ariane 4 Gewinne abwirft und die
Amerikaner die Finanzierung ihrer Trägersysteme mehr
und mehr privatisieren, sollte auch die europäische Industrie ihren Beitrag leisten und nicht nur die Hand aufhalten. Die Gegenfinanzierung der Forderungen in Ihrem Antrag ist vollkommen unklar. Bezeichnenderweise
ist davon in Ihrem Antrag auch gar keine Rede. Sicher
ist nur das eine, daß an anderer Stelle Forschungsmittel
eingespart werden müßten. 100 Millionen DM in der
Forschung einzusparen - so hoch läge nach Ihren Forderungen der jährliche Aufwuchs mindestens - hieße, daß
sinnvolle andere Forschungsmaßnahmen mit hoher
Wahrscheinlichkeit nicht durchgeführt werden.

Wenn Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, wollen, daß die Mittel für die Erderkundung gestrichen werden, dann sagen Sie das auch. Sagen Sie uns
aber wenigstens, wo Sie die Schwerpunkte in der Finanzierung setzen.

- Es geht angesichts knapper Haushaltsmittel einfach
nicht an, daß für einen Bereich ein übermäßiger Aufwuchs vorgesehen wird, der nicht finanzierbar ist.

Wir haben die Forschungsmittel erhöht und werden
sie sinnvoll auch in Technologien einsetzen, wo wir
einen Aufwuchs wünschen.

Ich nenne Ihnen beispielsweise neue Energieträger,
Brennstoffzellen und vieles andere mehr, was Sie ja
auch wünschen. Aber wo Sie die Mittel für die Gegenfinanzierung herbekommen, ist mir unklar.

Auf der Tagesordnung der Ministerratskonferenz
steht auch die Entwicklung weiterer Raumfahrttransportsysteme. Was sich hier so unscheinbar liest, ist
eigentlich - ich erwähnte es schon - die klammheimliche Wiederauferstehung der Raumtransporter Hermes
und Sänger. Mit gutem Grund wurden beide Projekte
nach einer intensiv geführten Diskussion in den 90er
Jahren bereits beerdigt. Nun soll es anscheinend ohne
Diskussion zu einem neuen Anlauf kommen. Mit der
unscheinbaren Bezeichnung Atmospheric Reatmospheric Administrator soll der Einstieg gelingen. Statt über
solche weitreichenden und unglaublich teuren Projekte
im vorhinein zu diskutieren und zu entscheiden, verfolgen Sie hier eine Salamitaktik. Schritt für Schritt soll an
die Transportsysteme herangegangen werden. Man
steigt mit ein paar Dutzend Millionen ein, geht dann auf
einige hundert Millionen und zielt auf einige Milliarden
ab. Wenn wir hier nicht aufpassen, werden die Kosten
steigen wie eine Rakete.

Hermes, der Traum der Franzosen, und Sänger, der
Traum deutscher Technokraten, dürfen nicht durch die
Hintertür eingeführt werden. Entweder will man diese
Systeme, dann soll man das auch laut sagen und zur
Diskussion stellen, oder man will sie nicht, dann soll
man auch kein Geld in sie investieren. Die Bundesregierung tut daher gut daran, hier keine Gelder zu verschwenden.

Bündnis 90/Die Grünen empfehlen der Bundesregierung, die Ausgaben für die bemannte Raumfahrt möglichst niedrig zu halten, um Spielräume für eine nachhaltige Forschungspolitik zu lassen. Konkret bedeutet
dies:

- Aber sehr.

- Aber nicht im Detail.

Die Bundesregierung sollte versuchen, einen degressiven Finanzierungsmodus für die Raumstation durchzusetzen, der eine jährliche Kürzung der Mittel um 5 bis
10 Prozent beinhaltet. Damit werden wir Anreize für
eine stärkere Anwendungsorientierung sowie für die
kommerzielle Nutzung der Raumstation geben.

Nach 16 Jahren Raumfahrtpolitik, die von übertriebenen und teuren Projekten geprägt war, ist es an der Zeit,
neue Akzente zu setzen. Im Sinne einer modernen Forschungs- und Innovationspolitik sollte die Bundesregierung einen Dialog mit Herstellern und Nutzern von
Raumfahrtsystemen initiieren, um auf diese Weise zukunftsfähige Szenarien für die Entwicklung und Nutzung von Raumfahrtechnik zu entwickeln. Ich weiß, daß
Sie, meine Kolleginnen und Kollegen von der CDU/
CSU und F.D.P., mir grundlos Technikfeindlichkeit
vorwerfen. Technik ist elementar, und dies gilt auch für
Teile der Weltraumfahrt. Wir wollen nur, daß die ForHans-Josef Fell


schungsmittel dort eingesetzt werden, wo sie helfen
können, Probleme zu lösen.

Folgende Felder der Weltraumforschung - ich
hatte sie eingangs bereits angerissen - halten wir für besonders wichtig: erstens die Atmosphären- und Klimaforschung, die wichtige Beiträge zur Diagnose von Klimaveränderungen oder auch zur Wettervorhersage beisteuern kann; zweitens die Erdbeobachtung, die unter
anderem zur Diagnose von ökologierelevanten Prozessen genutzt werden kann. Dort, wo Flugzeuge die Beobachtungstätigkeit effizienter gestalten können, sollten
diese aber Priorität haben, weil sie billiger sind.

In diesem Zusammenhang möchte ich auf die Entwicklung von Solarbetrieben in Flugzeugen zur Erderkundung in den USA hinweisen. Es ist grundsätzlich
sinnvoll, die Nutzer an den Kosten zu beteiligen. Im
Falle des BMU und BMZ bestehen aber keine finanziellen Spielräume, um die mitunter hohen Kosten dekken zu können. Hier muß die Bundesregierung insgesamt Vorsorge leisten und darf nicht einfach eine Mittelverschiebung vom Forschungsministerium zum Umweltministerium verlangen. Ansonsten besteht die Gefahr, daß die Erdbeobachtung und Klimaforschung nicht
mehr finanziert werden können.

Drittens. Die extraterrestrische Forschung, die zur
Erweiterung unseres Wissens über unser Planetensystem
und den Weltraum beiträgt, halten wir für nötig. Das
Wissensbedürfnis des Menschen in diesem Bereich ist
so tiefgehend, daß es ein Armutszeugnis wäre, auf dieses Engagement zu verzichten.

Ich denke, wir vom Bündnis 90/Die Grünen halten
die Raumfahrt für wichtig und zukunftsträchtig. Die
Schwerpunkte müssen allerdings am Nutzen für die
Menschheit ausgerichtet werden. Daher werden wir den
Antrag der CDU/CSU für ein undifferenziertes Fordern
nach dem technisch Machbaren, ohne daß Sie sich Gedanken gemacht hätten, wo angesichts knapper Haushaltskassen sinnvolle Schwerpunkte zu setzen wären,

nicht unterstützen. Statt dessen werden wir Frau Bulmahn in ihrem Bemühen unterstützen, die Raumfahrtpolitik der neuen Bundesregierung effizienter auszurichten, als es in den letzten zehn Jahren geschehen
ist.

Ich danke Ihnen fürs Zuhören.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bereits in der letzten Woche hat mein Fraktionskollege Albert Schmidt die bündnisgrüne Position deutlich gemacht.

Wir nehmen das Ausmaß der Schäden sehr ernst und
wollen gemeinsam Hilfestellungen organisieren.

Auch ich will nochmals betonen, daß wir die bekannten Äußerungen des Regierungssprechers für unangemessen und ärgerlich halten. Die Kritik aus Bayern
daran war berechtigt. Dennoch hat die Bundesregierung
von Anfang an geholfen. Spätestens seit dem Besuch
von Herrn Hombach in Bayern, der sicherlich zu spät
kam,

ist klar, daß Süddeutschland in bezug auf die Hochwasserhilfe anderen Bundesländern gleichgestellt wird, die
ähnliche Katastrophen zu erleiden hatten.

Herr Kollege Dr. Müller, Sie hatten vorhin nach der
Immenstädter Rechnung gefragt. Es ist klar - ich habe
mich heute im Kanzleramt auch noch einmal rückversichert -, daß diese Rechnung irrtümlich herausgegangen
ist und inzwischen zurückgezogen wurde.

Damit ist klar dokumentiert, daß keine Rechnungen für
Bundeswehreinsätze und andere Hilfen an die Kommunen ausgestellt werden.

Es gibt - das wurde schon mehrfach betont - günstige
Kredite der KfW. Neu ist, daß diese Kredite nun so zugeschnitten werden, daß sie auch von den Betroffenen in
Anspruch genommen werden können. Dies war in der
Vergangenheit zum Beispiel in Brandenburg ein Problem. Die Informationsmaßnahmen über diese Kredite
werden verstärkt, so daß die Menschen auch erfahren,
wo sie diese Kredite bekommen und wie sie sie beantragen können. Die eingerichtete Arbeitsgruppe wird viel
für die Koordination zwischen Bonn, München und
Stuttgart leisten.

Klar ist auch, daß diese Hilfen nicht jedes Problem
lösen können. Daher möchte ich der Bundesregierung
eine Hilfsmaßnahme vorschlagen, die weiter als die bisher vorgeschlagenen Maßnahmen geht. Die grünen
Bundestagsabgeordneten aus Bayern haben heute einen
entsprechenden Brief an das Bundeskanzleramt geschickt. Darin schlagen wir eine direkte Hilfe für die
Heizungsanlagen der Geschädigten vor. Durch das
Hochwasser sind viele Ölheizungen zerstört worden.
Durch in das Hochwasser gelaufenes Heizöl wurden
schwerwiegende Umweltbelastungen verursacht. Im
Normalbetrieb fallen CO2-Emissionen an, die ursächlich
für den Treibhauseffekt sind. Darauf ist ja zum Teil auch
die Zunahme der außergewöhnlichen Regenfälle zurückzuführen. Die Heizungen müssen nun schnell erneuert werden. Gelingt es nun, ökologisch schädliche
Heizungen preisgünstig durch umweltfreundliche zu ersetzen, kann zugleich etwas für die Menschen und die
Umwelt getan werden. Es liegt also nahe, eine Soforthilfe für die Heizungserneuerung der Betroffenen mit dem
gleichzeitigen Einbau von umweltfreundlichen Heizungsanlagen zu verbinden.

Im ländlichen Bayern macht es großen Sinn, hier gezielt
den CO2-neutralen Brennstoff Holz einzusetzen.

Wir Grünen haben in dem oben erwähnten Brief das
Kanzleramt aufgefordert,

als Soforthilfe die Mittel unseres neuen Programms für
die Markteinführung von erneuerbaren Energien für die
Betroffenen aufzustocken. Vorgesehen sind dort unter
anderem Unterstützungen für den Einsatz moderner
Pellet-Heizungen. Wir schlagen vor, die vorgesehenen
Fördersätze für die Hochwassergeschädigten anzuheben.
Damit könnten die Geschädigten bald neue Heizungen
zu erschwinglichen Preisen installieren.

Selbstverständlich reichen auch diese Hilfen noch
nicht aus. Von daher möchte ich an dieser Stelle auf ein
grundsätzliches Problem hinweisen: Nach Aussagen der
Münchener Rück werden in Deutschland durch Naturkatastrophen jährlich Schäden in Höhe von 500 Millionen DM verursacht, die nicht durch Versicherungen abBirgit Homburger

gedeckt sind. Laut Aussagen der Klimaforscher ist eine
Zunahme dieser Schäden zu befürchten. Wer neueste
Nachrichten über die Oder erhalten hat, weiß, daß in
diesen Stunden der Oder eine neue Hochwasserwelle
droht. Das ist ein deutliches Zeichen dafür, daß unsere
Aussagen bezüglich der Klimaveränderungen stimmen.

Öffentliche Haushalte geraten zunehmend an ihre
Grenzen, wenn es um den Ausgleich dieser Schäden
geht. Wir schlagen deshalb vor, einen bundesweiten
Elementarschadenfonds einzurichten, wie er in BadenWürttemberg bereits seit Jahrzehnten gute Dienste leistet.

Aus einem solchen Fonds könnten auch Vorsorgemaßnahmen wie Deichbauten finanziert werden. Ich rege an, diesen Elementarschadenfonds verursachergerecht zu finanzieren, zum Beispiel aus Abgaben auf Flächenversiegelung oder auf den Ausstoß von CO2 oder
anderen Klimagasen. Ein solcher Vorschlag muß natürlich noch detailgenauer formuliert werden. Die Geschädigten des nächsten Hochwassers, des nächsten Sturmes
oder der nächsten Sturmflut werden dankbar sein, wenn
ein solcher Elementarschadenfonds zur Verfügung steht.

Meine verehrten Damen und Herren von der Opposition, wir haben Ihre Anregungen sehr wohl aufgenommen und einen eigenen Antrag formuliert. Die Bundesregierung und die Regierungsfraktionen nehmen das
Hochwasserproblem in Süddeutschland wirklich ernst.
Wir haben auch neue Vorschläge gemacht, die in der
Öffentlichkeit bisher nicht bekannt waren. Ich würde
mich freuen, wenn das gesamte Hohe Haus diese Vorschläge in einer zielführenden Diskussion aufgreifen
würde.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die CDU/CSU, Herr Uldall, sagt, daß
das Computerproblem 2000 ernst genommen werden
muß. Damit haben Sie recht. Daß diese Einsicht um Jahre zu spät kommt, wissen Sie selbst am besten. Das Problem ist seit vielen Jahren bekannt.

Parlamentarisch haben die Bündnisgrünen das Jahr2000-Problem als erste aufgegriffen, und zwar schon
1997. Damals hat die alte Bundesregierung Anfragen
mit einem lockeren „Keine Panik“ beantwortet.

Alles sei unter Kontrolle, alle notwendigen Maßnahmen
seien eingeleitet worden. Inzwischen wissen wir, daß

diese Aussagen damals nicht der Wahrheit entsprachen.
Ihr heutiger Antrag beweist es.

Mittlerweile haben sich die Verantwortlichkeiten geändert. Auch die neueren Oppositionsparteien lesen in
den Regierungstexten: „Keine Panik, alles unter Kontrolle! Alle notwendigen Maßnahmen sind eingeleitet.“
Tatsächlich hat die neue Bundesregierung wesentlich
weitreichender gehandelt als die alte. Es muß allerdings
hinterfragt werden, ob diese weitgehenden, zusätzlichen
Aktivitäten ausreichen. Ich bin ehrlich und sage Ihnen:
Ich weiß es nicht.

Fragen Sie die Fachleute, und Sie werden nicht
schlauer. Die einen bauen sich einen Bunker mit Notstromaggregat, die anderen behaupten, daß von einigen
fehlprogrammierten Videorecordern abgesehen, kaum
etwas passieren wird. Manche erwarten eine wirtschaftliche Depression, andere erhoffen sich Tausende neue
Arbeitsplätze in der Videorecorderindustrie. Das einzige, was Ihnen die Experten einhellig sagen, ist: Die bis
Ende 1998 gemachten Versäumnisse sind nicht mehr
wettzumachen.

Niemand könne nach Jahren der Versäumnisse das Jahr2000-Problem lösen. Allenfalls könnten die Folgen abgemildert werden. Daran arbeitet die neue Bundesregierung mit Hochdruck.

Das Computerproblem 2000 ist sehr komplex. Es
handelt sich nicht nur um unzuverlässige Computerprogramme - Sie haben es ausgeführt, Herr Uldall -,
schlimmer noch: Etwa 2 Prozent aller Computerchips
sind datumsrelevant. Diese Schwachstellen sind schwer
aufzufinden. Falls man fündig geworden ist, ist es gut
möglich, daß Fehlerquellen von außen zu Fehlfunktionen führen werden.

Andere Staaten - vor allem im angelsächsischen
Raum - haben dieses Thema daher zur Chefsache gemacht. Die deutschen Bundesregierungen haben darauf
verzichtet. Unterschiedliche Kulturen haben verschiedene Risikowahrnehmungen und setzen daher auch abweichende Prioritäten. Warum das so ist, brauchen wir nicht
zu vertiefen. Welche realitätstauglicher ist, wird sich
eben erst zu Beginn des kommenden Jahres herausstellen.

Maßnahmen, um dem Problem Herr zu werden, wurden von beiden Bundesregierungen durchgeführt; von
der letzten weniger, von der neuen mehr. Da das Computerproblem 2000 zu komplex ist - wie das eine oder
andere Problem der Informationstechnologie insgesamt
auch -, kann nicht jede Gefahr völlig ausgeschlossen
werden. Ein Risikoausschluß ist nur möglich, wenn von
vornherein ungefährliche Technologien eingesetzt werden.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, das Computer-2000-Problem zeigt auch, wie abhängig unsere

Gesellschaft inzwischen von der Informationstechnologie ist. Selbst vollkommene Banalitäten wie die Anzahl von Ziffern für Jahreszahlen können über die Zukunft von Gesellschaften entscheiden. Wer der Auffassung ist, diese Probleme ließen sich mit genügend Informatikern und Geldeinsatz automatisch lösen, hat
entweder die Dimension nicht verstanden oder noch
nie mit einer Software von Microsoft gearbeitet, einem
zweifellos finanziell gut ausgestatteten Unternehmen
mit sehr vielen Informatikern, aber auch Programmfehlern und Systemabstürzen.

Sehr geehrte Damen und Herren von der Opposition ich möchte den einen oder anderen auf der Regierungsbank nicht ganz ausnehmen -: Ein „Weiter so“ in der
Technologiepolitik würde lediglich aufzeigen, daß aus
der Geschichte nur zu lernen ist, daß die Menschen
nichts aus der Geschichte lernen.

Aus meiner Sicht müssen folgende Schlüsse gezogen
werden: Erstens. Die restlichen Wochen bis zum Jahreswechsel müssen dazu genutzt werden, die Anstrengungen nochmals zu verstärken. Ich gehe davon aus, daß
dies auch geschieht. Dies gilt sowohl hinsichtlich der
Prävention als auch für die Notfallplanung. Die Bundesregierung sollte das Parlament in Anhörungen auf dem
laufenden halten. Dies gilt vor allem für die Schwerpunktfelder, wie zum Beispiel Energieversorgung, Verkehr und Gesundheitswesen.

Bei der Notfallplanung sind die Ministerien nicht um
ihre Aufgabe zu beneiden. Es handelt sich hier um einen
schwierigen Balanceakt. Einerseits muß die Bevölkerung auf die Gefahren aufmerksam gemacht werden,
und zwar in weit umfangreicherem Maße, als dies bisher
geschehen ist. Andererseits muß darauf geachtet werden,
daß keine Panik entsteht. Deren Folgen könnten womöglich schlimmer sein als das eigentliche Computerproblem.

Ich schlage vor, daß an alle Haushalte möglichst bald
ein detailliertes Informationspaket geschickt wird, in
dem auch Tips gegeben werden sollten, wie man sich
vorbereiten kann. Es ist wohl selbstverständlich, daß
dieses Schreiben in mehreren Sprachen verfaßt werden
sollte.

Darüber hinaus müssen vor Ort in den Kommunen
möglichst umfangreiche Notfallplanungen entwickelt
werden. Die USA, in denen eng mit der Bevölkerung
kommuniziert wird, sind ein gutes Vorbild.

Zweitens. Risikotechnologien mit ihren umfangreichen Gefährdungen müssen vermieden bzw. durch
Technologien ersetzt werden, bei denen sich Fehlfunktionen auf die Anlage begrenzen lassen. Dort, wo wie
bei den Atomkraftwerken Altlasten vorhanden sind, muß
möglichst schnell ausgestiegen werden und bis zum
Ausstieg eine Risikominimierung stattfinden. Schon alleine das Computer-2000-Problem zeigt die Notwendigkeit des Atomausstiegs.

Sie von der CDU/CSU, die das Computerproblem
2000 seit einigen Wochen ernst nehmen, können wertvolle Arbeit leisten, indem Sie einen Antrag stellen, die
Atomkraftwerke sicherheitshalber vom Netz zu nehmen.

Für den Fall, das Sie dies nicht tun, bescheinigen Sie der
Bundesregierung, gute Prävention geleistet zu haben.

Andernfalls setzen Sie sich dem Verdacht aus, daß Sie
Ihren heutigen Antrag selbst nicht ernst nehmen.

Die Bundesregierung - so unsere Forderung - muß
lückenlos und objektiv prüfen, ob alle sicherheitsrelevanten Einrichtungen, wie Atomkraftwerke, Genlabors
und Chemiefabriken, ihre Jahr-2000-Fähigkeit nachgewiesen haben. Im Falle von Defiziten ist eine Abschaltung ernsthaft in Erwägung zu ziehen. Zukünftig müssen
die Systeme so gebaut werden, daß Datenfehler durch
Sicherungssysteme aufgefangen werden, die unabhängig
von der Informationstechnologie funktionieren.

Wir sollten aus diesem Problem lernen, es ernst nehmen und unsere Risikovorsorge insgesamt in Form von
Technikfolgenabschätzung vorantreiben.

Ich danke Ihnen fürs Zuhören.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Ich bin sehr froh darüber, daß es
Frau Ministerin Bulmahn auch in diesem Jahr gelungen
ist, den Gedanken der Zukunftsmilliarde aufrechtzuerhalten.

Der Bildungs- und Forschungshaushalt konnte sich
angesichts der notwendigen Sparbemühungen gut behaupten. In den nächsten Jahren ist trotz Haushaltssanierung sogar wieder mit einem kräftigen Aufwuchs zu
rechnen. Die Bildungs- und Forschungspolitik der Bundesregierung unterscheidet sich damit deutlich von der
alten Bundesregierung, die Schulden anhäufte, Ausgaben steigerte und dennoch bei den Zukunftsinvestitionen
kräftig kürzte.

Die Begründung für die Hervorhebung der Bildung
und Forschung ist ebenso überzeugend wie einfach. Hier
wird in die Zukunft investiert. Jede Mark, die wir in Bildung und Forschung ausgeben, kann dazu führen, daß
das Mehrfache wieder hereinkommt, ganz zu schweigen
von der Bedeutung für die Lösung wichtiger Probleme
und für das Wissensbedürfnis der Menschen.

Zur Zukunftsfähigkeit dieses Landes gehört aber
auch, daß der Staat handlungsfähig ist, daß er auch in
Bildung und Forschung, Infrastruktur usw. investieren
kann

und die Einnahmen nicht im Schuldendienst verschwinden. Schon die Regierung Kohl war angetreten, die
Schulden zu verringern. Sie hat kläglich versagt.

Ein Scheitern der neuen rotgrünen Bundesregierung
kann sich dieses Land nicht leisten. Ein Scheitern würde
zwangsläufig bedeuten, daß dieses Land in der Schuldenfalle hängenbleibt. Für die Durchsetzung des ehrgeizigen Sparpaketes ist es wichtig, daß alle mitmachen.
Anderenfalls ist die Gefahr groß, daß die Akzeptanz zu
gering wird und das ganze Projekt scheitert. Daher war
Ministerin Bulmahn gut beraten, Teamgeist zu zeigen
und keine Sonderrolle einzufordern.

Besonders in finanziell schwierigen Zeiten ist es
wichtig, das Geld, das man hat, sinnvoll auszugeben.

In diesem Haushalt werden neue Akzente gesetzt. Vor
allem die Forschungsbereiche werden gestärkt, bei denen der Nutzen für die Gesellschaft im Vordergrund
steht. Ich möchte einige Beispiele hervorheben.

Ganz besonders freut mich als Mitglied des Verteidigungsausschusses die Entwicklung bei der Friedens- und
Konfliktforschung. Nachdem es uns 1999 gelungen ist,
die Friedens- und Konfliktforschung wieder zu etablieren - sie war aus Ihrem Haushalt fast völlig verschwunden -, werden wir die Mittel im Jahre 2000 sogar verdreifachen.

Im Mittelpunkt werden unter anderem die Forschung
zur konstruktiven Konfliktbearbeitung und die Forschung zur Voraussetzung zukunftsfähiger Sicherheitsund Friedensprozesse stehen. Die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen bewertet Technologien vor allem nach
deren Nutzen und Risiken. Es ist daher erfreulich, daß

Dr. Gerhard Friedrich im Haushalt 2000 die Mittel für die Technikfolgenabschätzung erneut kräftig steigen.

Der Zuwachs um 40 Prozent auf 7 Millionen DM wird
unter anderem folgenden Bereichen zugute kommen: der
Technikanalyse und der Technikbewertung sowie der
vorausschauenden Gestaltung von Rahmenbedingungen
bei Innovationen.

In diesem Zusammenhang möchte ich meine Freude
darüber zum Ausdruck bringen, daß wir im Haushalt des
Bundestages wie versprochen den Titel für das Büro
„Technikfolgenabschätzung“ auf 4 Millionen DM erhöhen werden.

Im Augenblick stehen so wichtige Projekte an wie die
Abschätzung der Potentiale erneuerbarer Energien, die
Folgen des Atomausstiegs und das Potential von Energiepflanzen in der dritten Welt. Daß Ihnen, Herr Friedrich, das nicht wichtig ist, ist mir klar. Denn die Frage,
wie sich Großtechnologien in der Zukunft auswirken,
haben Sie ja immer ignoriert.

Wie schon 1999 werden auch im Jahr 2000 die Mittel
für die Nachhaltigkeitsforschung kräftig ansteigen.

So werden in den Bereichen Klima- und Atmosphärenforschung neue Programme aufgelegt. Es wird das neue
Forschungsprogramm „Biodiversität“ geben und ein
neues Projekt bezüglich der globalen Veränderungen im
Wasserkreislauf mit speziellem Fokus auf die Niederschläge vor Ort entwickelt. Ich bin sehr zuversichtlich,
daß sich in absehbarer Zeit auch die alte rotgrüne Forderung nach einer Förderung kleiner und mittlerer Institute
im Bereich der Nachhaltigkeitsforschung verwirklichen
läßt. Ich bin auch optimistisch, daß bei der Biotechnologie neue Akzente vor allem in der Sicherheitsforschung
gesetzt werden.

Meinen besonderen Respekt möchte ich Frau Ministerin Bulmahn auch hinsichtlich des Bereiches der
Raumfahrt zukommen lassen.

Ihr gelang es, sich auf der ESA-Ministerkonferenz auf
sinnvolle Projekte zu konzentrieren und Arbeitsplätze zu
sichern.

Zugleich konnten die Ausgaben stabil gehalten werden,
und es wurde den weitaus übertriebenen Forderungen
der Opposition nicht nachgegeben.

Mindestens ebenso wichtig wie die Verteilung der
Mittel zwischen den Titeln ist deren Verwendung innerhalb der einzelnen Forschungsbereiche. So ist der Ansatz des Ministeriums löblich, das Leitbild einer nachhaltigen Entwicklung zur Leitlinie der Forschung zu
machen. Dies kann nicht über Nacht geschehen. Mittelund langfristig werden sich die Prioritätensetzungen allerdings ändern müssen.

Lassen Sie mich zum Abschluß noch ein paar Worte
zur Forschung im Haushalt des Bundesministeriums
für Wirtschaft sagen; Frau Pieper hatte das ja gewünscht.

200 Millionen DM im Rahmen der Zukunftsmilliarde
sind für den Haushalt des Bundeswirtschaftsministeriums vorgesehen. Im ersten Regierungsentwurf waren
diese Mittel leider nicht aufzufinden. Statt dessen wurden vor allem die Mittel für nichtnukleare Energieforschung stark gekürzt. Es droht eine teilweise Beendigung der Forschung in den Bereichen erneuerbarer
Energien und Energieeffizienztechnologien. Für die Regierungsfraktionen ist es eine wichtige Aufgabe, diese
Gefahr in den Haushaltsberatungen abzuwenden. Durch
die erfolgreichen Verhandlungen des Bundeswirtschaftsministers mit den Vertretern des Bergbaus sind
hierfür neue Spielräume entstanden. Diese müssen jetzt
auch genutzt werden.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Friedrich, Sie haben zu Recht eingefordert, daß nach einem Jahr auch die Erfolge darzustellen seien.

Ich habe sehr gut zugehört und kann deshalb feststellen,
daß Ministerin Bulmahn und Vertreter der Regierungsfraktionen über sehr erstaunliche Erfolge gesprochen
haben.

Auch wenn Sie die nominale Senkung von
3,4 Prozent kritisieren, so müssen Sie diese doch richtig
einordnen. Betrachtet man nämlich die Umbuchung des
Darlehenanteils am BAföG zur Ausgleichsbank, so ist
doch real ein Plus von 1,2 Prozent zu verzeichnen, ohne
daß sich die Leistung der Studierenden verschlechtert hätte - und das angesichts der sonst überall sinkenden Haushaltsansätze von 7,4 Prozent. Das ist für
die Forschungspolitik eine gute Leistung. Diese Steigerung werden wir auch in den nächsten Jahren fortsetzen.

Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, daß es nicht
ausreicht, nur mehr Geld auszugeben. Es ist auch
wichtig, qualitative Akzente zu setzen. Dies ist der Ministerin und den Regierungsfraktionen sehr wohl gelungen.

Lassen Sie mich dies an wenigen Forschungsbereichen meine Redezeit ist leider sehr knapp - darstellen.

Dr. Gerhard Friedrich Ganz besonders freut es mich - dieser Punkt ist schon
mehrfach angesprochen worden -, daß wir den Ansatz
für Friedens- und Konfliktforschung deutlich erhöhen
konnten.

Daß Herr Kollege Kampeter dies kritisierte - er muß einen solchen Ansatz kritisieren -, ist mir klar. Unter Ihrer
Regierung mußte die Friedensforschung ja jahrelang sozusagen verhungern.

Wir haben vor, mit einem Stiftungskapital von
50 Millionen DM, das in den nächsten Jahren eingebracht wird, wissenschaftliche Vorhaben, herausragende
wissenschaftliche Leistungen und den wissenschaftlichen Nachwuchs zu fördern. Die Stiftung mit Sitz in
Osnabrück wird Anstöße für die internationale wissenschaftliche Kooperation und für die Zusammenarbeit
von Wissenschaft und Praxis geben.

Auch in der Raumfahrt, Herr Kampeter, hat Frau
Bulmahn doch gerade solche Schwerpunkte gesetzt, die
auch finanzierbar sind. Ich denke, daß diese Schwerpunkte gut gesetzt worden sind.

Frau Pieper, zur Verkehrsforschung. Es ist natürlich
zu erklären, warum die Mittel dafür gesenkt wurden. Die
Forschung für den Transrapid hat sich nämlich von
selbst erledigt. Sie ist nicht mehr nötig; darum konnten
die Mittel gesenkt werden.

Sie haben aber zu Recht darauf hingewiesen, daß wir
in der Verkehrssystemforschung noch mehr Mittel
ausgeben müßten. Aber es ist auch festzuhalten, daß Sie
in den zurückliegenden Jahren die Ergebnisse einer kritischen Verkehrsforschung nie ernst genommen haben.
Sonst hätte es auf den Straßen der Bundesrepublik nicht
zu den von Ihnen immer wieder angeführten Staus
kommen können. Anscheinend sind die Ergebnisse dieser Verkehrsforschung nicht wahrgenommen worden.
Wir haben die Verkehrsforschung bereits verstärkt und
werden sie in Zukunft weiter verstärken. Schauen Sie
sich zum Beispiel den Bericht zur Verkehrsforschung
des Büros für Technikfolgenabschätzung an. In diesem
Bericht können Sie sehr wohl eine Reihe von Maßnahmen erkennen, die zu einer vernünftigen Verkehrspolitik
führen würden.

Damit komme ich zu dem Büro für Technikfolgenabschätzung. Es freut mich, daß es uns gelungen ist, die
entsprechenden Mittel kräftig zu erhöhen. Wir werden
auch im Haushalt 2000 7 Millionen DM mehr - damit
wird der Haushalt doppelt so hoch wie bei der Regierungsübernahme sein - einstellen.

Ein weiterer Erfolg ist die kontinuierliche Mittelerhöhung für die Nachhaltigkeitsforschung. Im Jahr 2000
werden die Mittel hierfür kräftig ansteigen und mit
knapp 360 Millionen DM um fast 60 Millionen DM über
dem Ansatz von 1998 liegen. Hiervon profitieren vor
allem Klima- und Atmosphärenforschung, die Umwelttechnik und die Biosphärenforschung. Weiter so, Rotgrün, kann ich nur sagen.

- Weiter so heißt, die Mittel weiter zu erhöhen. Wir sind
auf dem richtigen Weg; das kann ich nicht als Beschimpfung betrachten.

Im Sinne des Klimaschutzes und der Umweltforschung ist es auch beachtlich, daß wir die Mittel für die
Forschungsinstitute, die sich mit erneuerbaren Energien beschäftigen, erhöht haben. Vom Bundesforschungsministerium werden zusätzlich 8 Millionen DM
im Haushalt zur Verfügung gestellt. Der Schwerpunkt
wird in der Vernetzung der Institute und der Grundlagenforschung liegen. Das Forschungsministerium beweist damit, daß es in seinem Zuständigkeitsbereich
auch weiterhin die Verantwortung für die Entwicklung umweltfreundlicher Energietechniken übernehmen
wird.

Ganz besonders erfreut bin ich - da danke ich auch
für das Kompliment, Herr Friedrich -, daß Sie es als Erfolg dargestellt haben, daß wir den Forschungsanteil im
Haushalt des BMWi tatsächlich korrigieren konnten.
Dort gab es einen Ansatz, der ein großes Problem dargestellt hätte. Wir haben diesen Ansatz mit Hilfe der Fraktionen der SPD und der Grünen korrigiert und können
sagen, daß unser Anspruch auf eine umweltfreundliche
Energieforschung erfüllt werden konnte.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Gestern forderte Deutschlands führender Klimaforscher, Professor Hartmut Graßl, in der „Süddeutschen
Zeitung“ einen dynamischen Übergang in das solare
Zeitalter. Heute legen die Koalitionsfraktionen genau
dafür einen Gesetzentwurf vor.

Mit dem Gesetz zur Förderung der Stromerzeugung aus
erneuerbaren Energien schaffen wir jetzt die Grundlage,
um, Herr Uldall, ungefähr bis zum Jahre 2050 den gesamten Energiebedarf aus Sonne, Wind, Wasser, Biomasse und Erdwärme decken zu können. Die direkte
Nutzung der Sonne wird, wie von Professor Graßl gefordert, die wichtigste Säule der Energieversorgung
einer wachsenden Weltbevölkerung sein. Herr Uldall,
das ist die Antwort auf Ihre Frage nach der langfristigen
Sicherung der Deckung des Energiebedarfs. Nicht das
Uran, das, würde man es in gleichem Maße wie heute
nutzen, in etwa 40 bis 60 Jahren weltweit verbraucht
sein wird, wird dies leisten können, sondern der Einstieg
in das solare Zeitalter.

Der von den Koalitionsfraktionen vorgelegte Entwurf
eines Gesetzes zur Förderung der Stromerzeugung aus
erneuerbaren Energien wird die dafür erforderliche Dynamik erzeugen. Denn die an der Wirtschaftlichkeit orientierten Vergütungssätze werden ein beschleunigtes
Wachstum der noch marktfernen Techniken ermöglichen. Dieses Wachstum wird - fast nebenbei - dem
Standort Deutschland neue Impulse geben und zahlreiche Arbeitsplätze schaffen. Die große Unterstützung
seitens der IG Metall und des Deutschen Bauernverbandes für dieses Gesetz ist ein beredtes Zeugnis dafür. Allein zur Schaffung neuer Arbeitsplätze macht dieses Gesetz Sinn.

Andere Industrienationen, vor allem Japan und die
USA, legen bei der Markteinführung erneuerbarer Energien ein hohes Tempo vor. Japan wird im kommenden
Haushalt allein 900 Millionen DM für die Unterstützung
der Photovoltaik bereitstellen. In den USA will Präsident Clinton alle staatlichen Liegenschaften mit Erdwärme versorgen. In beiden Ländern wird der Binnenmarkt also stark angeschoben. Auf diese Weise wird die
heimische Industrie gefördert und für den Weltmarkt fit
gemacht. Der Weltmarkt für erneuerbare Energien wird
vor dem Hintergrund des riesigen Energiehungers der
Welt stark anwachsen. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir schaffen mit dem vorliegenden Gesetzentwurf eine
gute Ausgangsbasis gerade für die deutsche Industrie.

Das Gesetz zur Förderung der Stromerzeugung aus
erneuerbaren Energien wird auch den marktwirtschaftlichen Grundanforderungen gerecht. Herr Hirche, nur wer
Renditen erwirtschaften kann, geht nicht in Konkurs.


Daher sind wirtschaftlich rentable Vergütungen notwendig. Dies ist kein Gießkannenprinzip, wie Sie, Herr Hirche, es dargestellt haben, sondern eine Grundregel der
Betriebswirtschaft. Was in der konventionellen Energiewirtschaft gängige Praxis war, muß heute auch im
Hinblick auf die Markteinführung erneuerbarer Energien
gelten. Für Biomasse, Wind, Kleinwasserkraft oder Geothermie liegen die betriebswirtschaftlich erforderlichen
Vergütungssätze bereits nahe bei den Marktpreisen des
konventionellen Stromes.

Notwendig ist es, auch die Photovoltaik in dieses
Raster einzureihen. Mit 99 Pfennigen pro Kilowattstunde ist der Solarstrom tatsächlich noch weit von den
marktüblichen Strompreisen entfernt. Aber die Praxis in
vielen engagierten und fortschrittlichen Kommunen, wo
noch vor wenigen Jahren 2 DM pro Kilowattstunde gezahlt wurden, hat längst bewiesen, daß angemessene
Vergütungen den größten Marktanschub schaffen. Die
Senkung von 2 DM im Jahre 1993 auf jetzt 99 Pfennig
pro Kilowattstunde zeigt uns, wie schnell eine aktive
Unterstützung der Markteinführung zu Innovationsfortschritten und damit zu Kostensenkungen führt. Genau
das, Innovationsfortschritte und Kostensenkungen im
Bereich der erneuerbaren Energien, ist das Ziel des Erneuerbare-Energien-Gesetzes.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition,
noch immer gibt es Menschen, die daran zweifeln, ob
die unterschiedlichen Arten der Sonnenenergie ausreichen, unseren Energiebedarf zu decken. Diese Zweifel
sind völlig unberechtigt. In jeder Sekunde strahlt die
Sonne auf die Landflächen dieser Erden 3 000 mal mehr
Energie, als die Welt insgesamt nutzt. Herr Uldall, nur
mit Sonnenenergie kann langfristig der Weltenergiebedarf gedeckt werden.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Möglichkeiten der Informations- und Kommunikationstechnologie sind unglaublich vielfältig, spannend
und faszinierend. Die Bundesregierung greift mit ihrem
Aktionsprogramm diese Chancen offensiv auf. Das Internet kann Gebäude durch Websites, es kann Papier
durch Elektronen und es kann Lastwagen durch GlasfaBernd Neumann serkabel oder durch Satelliten ersetzen. Produkte können
auf Bestellung produziert und ausgeliefert werden, womit die Herstellung von Produkten, die in Geschäften
liegen bleiben, vermieden und der Einkaufsverkehr verringert werden können.

Die Informations- und Kommunikationstechnologie
ermöglicht potenziell eine Entkopplung des Wirtschaftswachstums vom Energie- und Ressourcenverbrauch. Ein qualitatives Wachstum, welches nicht
auf Kosten von Gesundheit und Umwelt geht, ist möglich, aber einen Automatismus dafür gibt es leider nicht.

Meine Damen und Herren, mit wem reden wir im
Jahre 2020 - mit unseren Mitmenschen oder nur noch
über Handy mit dem Computer? Wo lernen unsere Kinder im Jahre 2020 die Natur kennen - im Internet oder
im Wald? Verehrte Kolleginnen und Kollegen, sosehr
wir die Informations- und Kommunikationstechnik bejahen, es gilt dennoch auch auf die sozialen und ökologischen Aspekte in einer zukünftigen Informationswelt
aufmerksam zu machen und nicht jede machbare Entwicklung blind zu verfolgen. 

Heutige Rahmenbedingungen werden eine nachhaltige Entwicklung bei der IuK-Technik nicht zwangsläufig
fördern. Daher legen die Regierungsfraktionen den Antrag zur Strategie für eine nachhaltige Informationstechnik vor. So bekommt der Aktionsplan der Bundesregierung auch im Sinne der Nachhaltigkeit einen zusätzlichen Pusch, wie Minister Werner Müller heute bereits
bestätigt hat.

Entscheidend hierbei ist zum Beispiel die Verhinderung des Rebound-Effekts. Er besagt im Wesentlichen,
dass jedes technische Potenzial der Dematerialisierung
infolge einer Ausdehnung von Aktivitäten doch höheren
Ressourcenverbrauch schaffen kann. So ist trotz aller
immensen Effizienzgewinne in der Vergangenheit der
Ressourcen- und Energieverbrauch bis zum heutigen
Tag gestiegen. Zum Beispiel hat in einem modernen 
Büro trotz E-Mail, trotz Fax, trotz elektronischer Zeitung der Papierverbrauch drastisch zugenommen.

Die Umweltbilanz zu verbessern, gelingt zum Beispiel durch die Optimierung der technischen Produkte in
diesem Sektor selbst. Hier gibt es erhebliche Verbesserungspotenziale. Über 700 verschiedene Stoffe gehen in
einen PC ein. Obwohl der PC bislang als Grundlage der
angeblich immateriellen und Ressourcen schonenden Informationsgesellschaft gilt, werden dennoch zwischen
16 und 19 Tonnen Rohstoffe zur Herstellung eines einzigen PCs benötigt. Das sind fast zwei Drittel so viel wie
zur Produktion eines normalen Pkw ohne Elektronik.

Ursache ist unter anderem, dass sehr viel Energie in
die Herstellung geht, zum Beispiel für die Reinstluftbedingungen bei der Chipproduktion. Hinzu kommt eine
Menge Energie, die beim Antrieb der Anlagen benötigt
wird. Das Problem wird durch die kurze Nutzungsdauer
von häufig nur drei bis vier Jahren zusätzlich verschärft.

Ich möchte an dieser Stelle ein Beispiel nennen, das
aufzeigt, wie schlechte Rahmenbedingungen Umweltschutz und Arbeitsplätzen gleichzeitig schaden. Bis Mitte der 90er-Jahre waren deutsche Unternehmen bei der
halogenfreien Leiterplatte technologisch führend. Das
Problem war, dass die Preise etwas höher waren als für
das halogenhaltige Pendant. Auf dem Computermarkt
mit seinen engen Margen konnte sich die umweltfreundliche deutsche Technologie daher nicht durchsetzen. 

Hätte die alte Bundesregierung gehandelt und halogenhaltige flammgeschützte Leiterplatten verboten oder
wenigstens die Markteinführung der halogenfreien Produkte unterstützt, wären wir nicht nur dieses Umweltproblem los, sondern hätten auch einige tausend Arbeitsplätze mehr. Stattdessen sahen Sie, meine Damen
und Herren von der heutigen Opposition, tatenlos zu.
Nun werfen die mittlerweile führenden Japaner diese
Technologie auf den Markt. Sie wird Erfolg haben, was
für den Umweltschutz gut ist, aber die Arbeitsplätze
werden wohl in Japan entstehen.

Ebenso wichtig wie die Produktion ist die Verwertung des Abfalls. Dort, wo recycelt wird, kann einerseits
das Material wieder in die Produktion einfließen und
können andererseits die gewonnenen Erfahrungen in die
ökologische Entwicklung neuer Produkte eingebracht
werden.

Immer wichtiger wird neben dem PC die Peripherie.
Auch hier gibt es große Chancen. Flachbildschirme
werden mehr und mehr die bekannten Bildschirme mit
ihren Energie fressenden Bildröhren ersetzen. In einem
nächsten Schritt könnten sich visualisierende Brillen
durchsetzen. Auch hier wird die Politik begleiten müssen, damit sich mögliche negative Nebenwirkungen in
Grenzen halten. 

Die große Chance der Informations- und Kommunikationstechnologie ist der Einsatz der Technik für eine
nachhaltige Entwicklung in allen Bereichen der Wirtschaft. Es wird aber immer deutlicher, dass nicht die digitale Technik als solche Lösungen liefert, sondern dass
die Rahmenbedingungen, in die sie eingebettet ist, entscheidend sind. Darüber hinaus muss ein Erkenntnisgewinn wirklich in reales Handeln umgesetzt werden.

Ich möchte nur einige Beispiele nennen. Ohne Hochleistungscomputer gäbe es keine aufwendigen Klimamodelle. Der Computer selbst ist aber nutzlos, wenn die
Politik nicht zum einen umfangreiche Mittel für die
Klimaforschung ausgibt und zum anderen dann die Erkenntnisse tatsächlich in eine vorsorgende Klimaschutzpolitik umsetzt.

Ein zweites Beispiel. Die Organisation einer dezentralen Energieversorgung und die Steuerung des Energieverbrauchs über die Ausrichtung an einem natürlichen solaren Energieangebot ist dank der IuK-Technik
ein ganz leicht lösbares Problem. Die Energiepolitik
aber gegen alteingesessene Interessen zu ändern, die
dem Klimaschutz im Wege stehen, ist tausendmal
schwieriger.

An dieser Stelle möchte ich aber auch vor der 
Gefahr von Scheinlösungen warnen. Hierzu zählt in

Teilbereichen die Telematik, die lediglich an Symptomen kuriert, aber die Probleme nicht wirklich anpackt.
Im schlimmsten Fall werden echte Lösungen im Verkehrssektor mit Hinweis auf die Möglichkeiten der Telematik sogar verzögert.

Ein Zitat des Verkehrsforschers Hermann Knoflacher
macht das deutlich:

Als Wunderwaffe gegen Unfälle und Verkehrsstau
wird die Telematik propagiert ... Hunderte Millionen Mark europäischer Steuergelder werden derzeit
in dieses aussichtslose Unterfangen investiert, um
lieb gewonnenes Fehlverhalten beibehalten zu können.

So weit Hermann Knoflacher.

Nachdem ich mich bisher auf die Chancen und die
Problemlösungsfähigkeit der IuK-Technik konzentriert
habe, möchte ich abschließend aber auch auf mögliche
Gefahren eingehen. Die Entwicklung des Mobilfunks
ist dabei, unsere Gesellschaft zu überrollen. Die meisten
in diesem Hohen Hause dürften die Vorzüge dieser
Technologie schätzen gelernt haben. Andererseits sind
die Mobilfunknetze de facto eine Technikfolgenabschätzung am lebenden Objekt Mensch. Die Wissenschaft ist
sich über die Unbedenklichkeit dieser Technologie noch
nicht einig.

Immer wieder werden Studien bekannt, die Gefährdungen sehen. Dessen ungeachtet boomt das Geschäft mit
dem Handy. Dies hat zu einer dichten Infrastruktur an
Mobilfunksendeanlagen geführt, die sich nicht selten
auch auf Krankenhäusern, Alten- und Pflegeheimen befinden. Weiterhin vorhandene Forschungslücken und
sich widersprechende Erkenntnisse bereits vorliegender
wissenschaftlicher Untersuchungen verlangen zumindest
nach verstärkten Forschungsanstrengungen.

Eine nachhaltige Gesellschaft ohne freien und sicheren Informationszugang ist nicht vorstellbar. Aber auch
die Freiheit des Informationszugangs ist nicht auf alle
Tage gesichert. Monopolisierungstendenzen und Missbräuche des Monopols hat es in der IuK-Branche immer
gegeben. Ich begrüße in diesem Zusammenhang mit
Nachdruck, dass das BMWi Open-Source-Software nun
unterstützt.

Zugleich möchte ich vor Bestrebungen in der EU warnen, Software patentieren zu lassen.

Dieser Schritt würde den Zugang zu Software erschweren und die wirtschaftliche Entwicklung in Europa stark
hemmen.

Resümierend möchte ich festhalten, dass die Informations- und Kommunikationstechnologie weiterhin gewaltige Chancen bietet. Ein rein technokratischer Ansatz
würde aber zwangsläufig dazu führen, dass die Risiken
gegenüber den Chancen an Bedeutung gewinnen würden. Deshalb haben die Regierungsfraktionen den Antrag zur Nachhaltigkeit in der Informations- und Kommunikationstechnologie vorgelegt. Sie werden damit eine Verbesserung erreichen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die von Frau Bulmahn genannte Kernaussage des
Berichtes zur technologischen Leistungsfähigkeit teilt
die Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen voll. Investitionen in Bildung und Forschung sind zentrale Elemente
staatlichen Handelns. Die rot-grüne Bundesregierung hat
sich im Gegensatz zur vorherigen diese Aussage zu Eigen gemacht.

Im Januar 1996 versuchte der damalige Forschungsmittelkürzungsminister Rüttgers die Öffentlichkeit mit
der Hiobsbotschaft zu schockieren, die technologische
Innovationsfähigkeit am Standort Deutschland sei am
Ende. Mit dieser Interpretation des damaligen Berichtes
erwies Rüttgers dem Forschungsstandort Deutschland
einen Bärendienst. Es ist inzwischen allseits anerkannt:
Wissen hat in einem Hochlohnland wie Deutschland eine maßgebliche Bedeutung für die Zukunft. Doch durch
die wiederholten Kürzungen im Etat des ehemaligen
Forschungsministers Rüttgers geriet die bundesdeutsche
Forschungslandschaft im internationalen Wettbewerb
immer mehr ins Hintertreffen und rangierte bezüglich
der Forschungsausgaben nur noch auf Platz neun der
entsprechenden OECD-Liste.

Doch dem damaligen Forschungsminister fehlten
nicht nur die Mittel, sondern auch die geeigneten Ziele.
Statt Visionen für die Zukunft zu entwickeln, beschränkte sich Rüttgers auf die technokratische Verwaltung des Mangels. Die Fraktion von Bündnis 90/Die
Grünen hat sich deshalb vor der letzten Bundestagswahl
für eine Aufstockung des Etats für Forschung und Bildung in einer Größenordnung von 2 Milliarden DM ausgesprochen. Ich bin sehr zuversichtlich, dass wir dieses
Wahlversprechen bald umgesetzt haben werden.


Trotz der erreichten und geplanten Korrekturen mache ich mir große Sorgen um die viel zu niedrige Zahl
von Ingenieurstudenten. Die Zeit eilt, um die bildungspolitischen Verwerfungen des einstigen Zukunftsministers auszugleichen. Geld alleine wird aber nicht
genügen. Gleichzeitig muss kreativ gehandelt werden,
um die Studenten über verschiedenste Anreize wieder
für das Ingenieurstudium zu interessieren.

Es wird Sie nicht überraschen, dass Forschungsvorhaben in der Solarenergie mehr junge Leute begeistern als
in der Kernenergie. Die Mehrzahl der jungen Leute will
verantwortlich Probleme lösen, statt nur einem technokratischen Spieltrieb à la Transrapid nachzugehen.

- Es ist immer die Frage, welcher Technologie gegenüber man freundlich ist. Ich führe das noch aus.

Solange die Frage im Raum steht, welchen Sinn es
macht, eine Technologie weiterzuentwickeln und im
Zweifel sogar noch Schuld an womöglich schlimmen
Technikfolgen zu haben,

werden viele verantwortungsbewusste junge Menschen
einen anderen Weg einschlagen. Wir müssen uns ernsthaft fragen, ob die Studenten in den letzten Jahren mit
der Geringschätzung des Ingenieurstudiums gegen eine
indifferent technokratische Forschungs- und Wirtschaftspolitik gestimmt haben. Mit den richtigen Zielen
und Mitteln wird es uns gelingen, sie zurückzuholen.

Ich zweifle daran, dass der vorliegende Bericht zur
technologischen Leistungsfähigkeit, der noch von Rüttgers in Auftrag gegeben wurde, hier hilfreich sein wird.
Beim Lesen der Überschrift fällt mir schon ein grundsätzliches Defizit auf. Es wird nach dem schwammigen
Begriff der Leistungsfähigkeit gefragt. Viel wichtiger
wäre es doch, meine Damen und Herren, nach der Problemlösungsfähigkeit zu fragen. Was nützt die beste Leistung, wenn sie nicht gebraucht wird und überflüssig ist
wie Tamagotchis?

Zudem fällt auf, dass hier rein technokratisch gedacht
wird, so, als ob es keine Innovationen außerhalb der
Technologie gäbe. Nicht allein technische, sondern vor
allem auch soziale Innovationen helfen, das Beschäftigungsproblem zu lösen. Im Bericht wird somit folgerichtig beklagt, dass sich Wirtschaftswachstum und Arbeitsmarkt weitgehend entkoppelt haben. Wenn es nicht
gelingt - auch durch soziale Innovationen -, neue Arbeitsplätze zu schaffen, wird die Arbeitslosigkeit unter
globalen Gesichtspunkten noch steigen.

Bündnis 90/Die Grünen bejahen eindeutig technologische Entwicklungen und Innovationen. Technik ist
aber nicht per se gut oder schlecht für eine Gesellschaft.

Wir nehmen daher eine ablehnende Haltung gegenüber
Risikotechnologien wie der Atomkraft ein, die unbeherrschbare Probleme schaffen. Stattdessen sollte in einem gesellschaftlichen Konsensprozess ein Langfristprogramm für zukunftsfähige Technologieentwicklung aufgelegt werden. Technische Entwicklungen müssen im Hinblick auf die Verbesserung der Lebensqualität
und des Nutzens für Mensch und Gesellschaft fortlaufend überprüft werden. Wir wollen eine differenzierte
Beurteilung von Technologien und bewusste Entscheidungen für zukunftsfähige Techniklinien wie zum Beispiel schadstoffarme, sanfte Chemie oder moderne
Schienenverkehrstechnik oder Zukunftstechnologien wie
erneuerbare Energien.

Folglich ist für Bündnis 90/Die Grünen Innovation
allein nicht der Inbegriff technischer Neuerungen, sondern ein umfassender Prozess, der erstens davon ausgeht, dass sich soziale, ökonomische, institutionelle und
ökologische Innovationen wechselseitig bedingen, und
zweitens Umweltverträglichkeit und soziale Gerechtigkeit als zentrale Maßstäbe hat und zukunftsfähige
Entwicklungen in allen Politikbereichen in Gang setzt.
Wir setzen daher auf eine moderne Technologiepolitik,
die klar vorausschauend auf das Ziel der Nachhaltigkeit
ausgerichtet ist. Heute zeigen sich in der Bundesrepublik
Deutschland teilweise die typischen Probleme eines alten Industrielandes. Die Situation der Umwelt verschlechtert sich in wichtigen Teilbereichen. Die Umweltbelastungen haben zum Beispiel bei den Klimagasen im Laufe der Jahrzehnte ein derartiges Ausmaß angenommen, dass die Gefahr besteht, kritische Grenzen
zu überschreiten.

Die von der Vorgängerregierung betriebene Umweltpolitik des „end of pipe“ ist sichtbar an ihre Grenzen gestoßen. Mehr noch: Die Umweltpolitik unter CDU/CSU
und F.D.P. wurde immer mutloser. Dies geschah, obwohl die OECD zu Recht festgestellt hat, dass die Fähigkeit eines Staates zu moderner Umweltpolitik ein
wichtiger Indikator für die Wettbewerbsfähigkeit eines
Landes ist. Nur wer die Herausforderung der Nachhaltigkeit aktiv aufgreift und nach innovativen Lösungen
sucht, wird die Zukunft bewältigen können.

Umweltschutz wirkt als Modernisierungsmotor.

Lassen Sie mich aus dem Bericht zitieren, der der
heutigen Debatte zu Grunde liegt:

Auf dem Markt für Umweltschutzgüter und dienstleistungen zeigen sich deutlich die Spuren der
schwachen „Umweltkonjunktur“. Der Staat nimmt
über die Gestaltung der Rahmenbedingungen maßgeblich Einfluss auf die Qualität der Nachfrage
nach Technologien. Mit nachlassenden Innovationsanreizen gewinnen Imitatoren die Oberhand.
Deutschland sollte doch gerade in Bereichen, in denen es seine spezifischen Stärken - Kombination
neuester wissenschaftlicher und technologischer
Entwicklungen mit traditionellen Stärken - ausspielen kann, keinen Platz im Mittelfeld, sondern an der
Spitze und Technologieführerschaft anstreben. Auf

scheinbar „sicheren“ Märkten würde sonst Terrain
abgegeben. Dies bedeutet jedoch, dass Anreize für
einen Umweltschutz über den „Stand der Technik“
hinaus zu setzen sind. Die Unternehmen müssen die
Chance haben, ihre Leistungsfähigkeit unter Beweis zu stellen und Märkte erschließen zu können.

Was sollte ich dem noch hinzufügen? Nur, dass der
Regierungswechsel höchste Eisenbahn war und dass die
zehnjährige Denkpause, die sich Herr Rühe für den
Umweltschutz genehmigen will, Deutschland von der
Weltspitze in der Umwelttechnik weit nach hinten befördern würde.

Diese Wahlkampfdrohung des Wahlkämpfers Rühe
würde laut dem vorliegenden Bericht, der ja auch auf
Rüttgers zurückgeht, herbe Rückschläge für die technologische Entwicklung in Deutschland zur Folge haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen in der Union, Sie müssen sich in Ihren Politikzielen schon einig werden.

Apropos Rüttgers:

Da fällt mir wiederum ein, dass unter diesem vergangenen Zukunftsminister in den letzten Jahren eine Mode
aufgekommen ist, die unserem Land mittel- bis langfristig schaden könnte. Diese Mode heißt industrienahe
Forschung. Je industrienäher die Forschung ist, desto
schneller wird die Umsetzung in Produkte und die
Schaffung von Arbeitsplätzen erwartet. Das ist an sich in
Ordnung. Aber ob das der richtige staatliche Schwerpunkt ist, wage ich zu bezweifeln; denn der Staat sollte
sich vor allem da engagieren, wo der Markt wichtige
Funktionen nicht erfüllen kann. Das ist nun einmal die
Vorlaufforschung und nicht die anwendungsnahe Forschung. Im anwendungsnahen Bereich hat die Industrie
ein Interesse, das oft groß genug ist, um selbst aktiv zu
werden. Die Vorlaufforschung ist häufig noch zu weit
vom Markt entfernt, als dass es sich für Unternehmen
lohnte, hier selbst aktiv zu werden.

Wenn sich aber die Förderpolitik vermehrt in Richtung Marktnähe verschiebt, heißt dies, dass wir vor allem die Ideen der Vergangenheit umsetzen. Damit laufen wir Gefahr, dass unseren anbindungsorientierten
Forschern in einigen Jahren die Ideen ausgehen werden.

Zum Abschluss komme ich zu einem weiteren wichtigen Bereich, in dem der sich selbst überlassene Markt
häufig versagt. Dies geschieht dort, wo zum Beispiel
ökologisch sinnvolle Innovationen nicht in den Markt
gelangen, weil sie in zu geringer Stückzahl nachgefragt
werden. Hohe Kosten führen zu einer niedrigen Nachfrage. Dem Staat steht eine ganze Reihe von Instrumenten zur Verfügung, um die richtigen Rahmenbedingungen zu setzen. Davon haben wir einige in der Pipeline
und andere bereits angewandt. Ein wichtiges Beispiel
dafür ist die laufende Novellierung des Stromeinspeisungsgesetzes. Sie wird exakt die Lücke in der Kette
Grundlagenforschung, Anwendungsforschung, Markteinführung und Marktdurchdringung für alle erneuerbaren Energien schließen.

Das Credo liberalkonservativer Politik wie der Wirtschaftsverbände, das A und O der Innovationspolitik sei
die Deregulierung, ist nicht nur falsch, sondern auch gefährlich: Erst die richtigen Rahmensetzungen führen zu
den zukunftsfähigen Innovationen. Die rot-grüne Bundesregierung hat hierfür die ersten Weichen richtig gestellt. Sie legt damit die Grundlagen für eine nachhaltige
Entwicklung auch in der Technologie.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Freiheit der Forschung ist ein hohes und schützenswertes Gut. Freiheit der Forschung bedeutet aber
nicht Schrankenlosigkeit. Sie findet ihre Grenzen bei
Tatbeständen zum Schutz der Wahrung der Menschenwürde, des Lebens und der körperlichen Integrität. Diese
Grenze hat das Europäische Patentamt in München eindeutig überschritten.

Was ist passiert? Das Europäische Parlament erteilte
im Dezember für die australische Firma Stem Cell
Sciences, lizenziert von der Universität Edinburgh, ein
Patent auf ein Verfahren für die Isolierung und die genetische Manipulation von embryonalen Stammzellen. Aus
diesen embryonalen Zellen möchten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler Organe zum Zweck der Transplantation - Haut, Herz, Nervensystem - züchten.

Anstoß an dieser Entscheidung erregte vor allem der
Einschluss auch menschlicher Zellen in den Schutz des
Patents. Ein möglicher Eingriff in die menschliche
Keimbahn, der bei Weiterentwicklung der Technik prinzipiell auch zu patentgeschützten Menschenzüchtungen
genutzt werden könnte, steht sowohl im Widerspruch
zum deutschen Embryonenschutzgesetz als auch zur europäischen Biopatentrichtlinie. Die Anwendung dieser
Technologie bei menschlichen Zellen wäre also schlicht
illegal und das Europäische Patentamt hat inzwischen
diesen Fehler - schlichtweg eine grobe Schlamperei eingeräumt.

Niemand will das Ziel der modernen Biotechnologie
infrage stellen, dass mit der medizinischen Forschung

eine Therapie durch verbesserte Medikamente, zum Beispiel Insulin für Zuckerkranke, angestrebt wird. Ich erinnere auch daran, dass verbesserte Medikamente für
Aids-Infizierte anders gar nicht möglich gewesen wären.

Bekannt ist das berechtigte Interesse der Industrie am
Schutz ihrer in aufwendigen klinischen Studien getesteten Erfindungen durch Patente. Ethische Fragen müssen
bei der Erteilung solcher Patente natürlich Beachtung
finden. Aber getrieben durch Interessen der Industrie
wurden auch und gerade im Europäischen Patentamt in
den letzten Jahren Patente auf Gene, Tiere und Pflanzen
vergeben. Im Fall der so genannten Krebsmaus im Jahre
1992 geschah dies sogar gegen den Willen des Europäischen Parlaments. 

Beruhte die Erteilung des umstrittenen Patents also
wirklich auf einem Fehler? Oder ist dies nicht Teil einer
Strategie zur Umgehung der Rechtsprechung und zur
Aufweichung ethischer Standards? Hier läuft aus meiner
Sicht in jedem Fall etwas grundfalsch. Auch in Kreisen
der Wissenschaft herrscht Klage über die „Würgepatente“ der Industrie, die auch nicht kommerzielle Forschung lizenzpflichtig und manchmal faktisch unmöglich machen. Die Menschen erwarten, dass die Politik
hier die Rahmenbedingungen zurechtrückt. 

Mit der Entscheidung des Europäischen Patentamtes
sind einige Fragen der Gentechnik wieder in den Mittelpunkt gerückt. Warum werden Patente auf Gene erteilt,
wenn deren Bedeutung für den Organismus noch gar
nicht bekannt ist? Dadurch wird zum einen die medizinische Forschung selbst behindert; zum anderen werden
ethische Grundsätze nicht beachtet, da eine abschließende Bewertung noch gar nicht stattgefunden hat.
Warum darf das Europäische Patentamt administrativ,
unabhängig vom Regierungs- und Volkswillen - die
heutige Debatte hat gezeigt, dass der Volkswillen hier
eindeutig ist - und im Gegensatz zur Rechtspraxis Entscheidungen fällen? 

Wir fordern genauso wie Europaparlamentarier die
Einrichtung einer unabhängigen Ethik-Kommission auf
europäischer Ebene zur Kontrolle eigenmächtiger Entscheidungen des Europäischen Patentamtes. 

Wie können die beim Europäischen Patentamt entscheidenden Instanzen neutrale Gutachten gewährleisten,
wenn sie sich über die Gebühren genehmigter Patente
finanzieren? Wir fordern eine unabhängige Finanzierung
der Entscheidungsgremien. Die Enquete-Kommission
des Bundestages zur Bioethik muss sich dieser Fragen
dringend annehmen. 

Daneben hat die Enquete-Kommission auch weitere
Forschungsfragen in diesem Zusammenhang zu klären.
Ein Beispiel will ich noch erwähnen: die fremdnützige
Forschung an Menschen mit geistiger Behinderung. Erst
jüngst wurde der Verdacht auf unerlaubte humangenetische Untersuchungen an Menschen mit geistiger Behinderung im St.-Josefs-Stift in Eisingen bei Würzburg von
der Staatsanwaltschaft verfolgt. Allerdings wurde vom
vertretenden Rechtsanwalt umfangreiche Beschwerde
gegen die Art der staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen

eingelegt, da sie nicht intensiv und genau durchgeführt
wurden.

Die Vorgänge im Europäischen Patentamt oder die
mögliche Missachtung der Menschenwürde von Behinderten bei fremdnütziger Forschung offenbaren die
Notwendigkeit eindeutiger Regelungen zum verbesserten Schutz der Menschenwürde, des Lebens und der
körperlichen Integrität bei allen Fragen der Fortpflanzungsmedizin. Fortschritte der Medizin sollen schließlich dem Menschen helfen und ihn nicht versklaven.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit der heutigen Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs steigen wir in die Geburtsstunde des Solarzeitalters ein.

Dieses Gesetz ist die Geburtsurkunde des Solarzeitalters.

Das Gesetz ist dringend erforderlich; denn es schafft
endlich den Durchbruch für eine weit gehende und rasant steigende Nutzung der erneuerbaren Energien. Dies
ist aus verschiedenen Gründen notwendig.

Ich erinnere einmal an den schon mehrfach genannten
Klimaschutz. Wir wissen, wie dringlich er ist: Es gibt
Überschwemmungen, Stürme, Schneekatastrophen,
Hitzewellen. Davon lesen wir täglich in den Zeitungen.
Es ist nur durch die erneuerbaren Energien in
Verbindung mit Einspartechnologien möglich, in diesem
Bereich schnell voranzukommen.

Genauso notwendig ist es, das Problem der auf der
Welt zur Neige gehenden Ressourcen endlich ernst zu
nehmen, es anzugehen. Wenn das Öl - zumindest das
billige - in 40 Jahren von der Welt verschwunden ist alle Wissenschaftler sagen das -, dann können wir nicht
erst in 40 Jahren anfangen, über Ersatz nachzudenken.
Wir müssen lange vorstrukturieren und es ist dringend
erforderlich, heute damit zu beginnen; anderenfalls bekommen wir es in dieser Verknappungsphase auch mit
dem Problem der internationalen Verteilung zu tun. Das
heißt möglicherweise, dass es zu Kriegen kommt.

Dieses Gesetz ist dringend erforderlich, weil wir neue
Chancen für Arbeit, vor allem in der Landwirtschaft,
bieten können. Die Kritik aus der Landwirtschaft, dass
unsere Regierung vielleicht hier und da so manche Subventionen nicht mehr so sehr geben kann, mag in Teilbereichen nicht ganz von der Hand zu weisen sein; aber
entscheidend ist, dass die Landwirtschaft endlich von
dem Subventionstropf ein Stück weit wegkommt und
dass wir den Landwirten neue Chancen geben, mit Produkten, die sie entwickeln können, auf den Markt zu gehen, um eine vernünftige Grundlage für ihr Wirtschaften
zu bekommen. Das wird mit diesem Gesetz erreicht.

Ähnliches gilt für die industrielle Entwicklung. Alleine Japan gibt in diesem Jahr 900 Millionen DM für die
Entwicklung der Photovoltaik aus. Herr Ruck, Herr
Grill und Herr Hirche, ich frage Sie als Bedenkenträger,
die Sie die Photovoltaik so negativ beschrieben haben - - Auch Sie haben mit Blick auf den Innovationsfortschritt kritisiert.

- Darauf komme ich noch zurück.

Warum tun die Japaner dies? - Sie wissen genau,
dass es eine Zukunftstechnologie ist, die in späteren Jahren massenhaft angewandt wird und deren Grundlage
wir heute in der Markteinführung legen müssen. Unsere
hohe Vergütung wird ausreichend sein, um für diesen
Innovationsfortschritt zu sorgen.

Ich komme zu Ihrer Kritik an dem Zeitplan. Ich kann
Sie nicht verstehen. Sie hatten monatelang Zeit, sich in
den Diskussionsprozess über die Novellierung des
Stromeinspeisungsgesetzes, der seit Oktober in der Öffentlichkeit stattfand, einzuklinken. Sie hatten die Chance, mit uns zu reden. Sie hatten im Dezember letzten
Jahres die Chance, sich den Entwurf anzuschauen und
Ihre Vorschläge einzubringen. Sie haben keinen einzigen Änderungsvorschlag im Wirtschaftsausschuss vorgelegt. 

Ich frage Sie: Wo ist die Opposition gewesen? Wo sind
denn Ihre Vorschläge zu unserem Entwurf gewesen? Sie
haben nicht gearbeitet, Sie haben sich nur mit Ihren
Problemen beschäftigt. Dafür habe ich auch Verständnis. Sie haben genug Probleme auf anderen Gebieten.

Jetzt haben Sie Vorschläge vorgelegt, einen Tag vor der
Verabschiedung dieses Gesetzes. Das können wir nicht
als ernsthafte Teilhabe akzeptieren. 

Ich denke, dieses Erneuerbare-Energien-Gesetz ist ein
sehr gutes Gesetz. Es geht auch darauf ein, was die
Bevölkerung seit vielen Jahren von der Politik fordert.
Wenn wir uns die Umfragen des letzten Jahrzehntes anschauen, stellen wir fest: 80 bis 90 Prozent der Bürger
sagen dort, dass sie sich erneuerbare Energien wie die
Solarenergie und die Geothermie wünschen; sie wünschen sich nicht Kernenergie und Kohle, sondern den
Umstieg auf erneuerbare Energien. 

Die Bürger haben in all diesen Umfragen auch gesagt,
sie sind bereit, dafür mehr zu bezahlen, aber nur, wenn
die Mehrkosten auf die Allgemeinheit umgelegt werden.
Wir tun dies; nicht, indem wir die Mehrkosten umlegen,
sondern indem wir die Strompreise nicht ganz so stark
senken, also nicht um 6 oder 7 Pfennige, sondern nur um
5,8 Pfennige. Denn wir brauchen nur 0,2 Pfennig pro
Kilowattstunde, um dieses Gesetz zu finanzieren. 

Das Geld ist gut angelegt; damit wird unsere Volkswirtschaft vorangebracht. Sie wird dadurch nicht, wie Sie
sagen, zum Absturz gebracht. 

Ich danke fürs Zuhören.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen von der Union, Ihr Anliegen, die außeruniversitäre Forschung im Bereich der Informations- und Kommunikationstechnologie zu sichern und zu stärken, ist sicher berechtigt. Wir teilen Ihre Meinung.

Nur, dies in einen Antrag zu packen, ist vordergründig und
sehr schnell nachzuvollziehen: Sie haben unter den Mitgliedern der GMD eine Stimmung aufgegriffen und daraus einen Antrag gemacht, um in Nordrhein-Westfalen
richtig Wahlkampf zu machen. Dies ist der eigentliche
Hintergrund dieses Antrages.

Deswegen ist er auch nicht zu unterstützen.





- Nein, Sie haben nicht die richtigen Inhalte aufgegriffen;
denn im Ziel sind wir überhaupt nicht voneinander entfernt und wir arbeiten daran, genau diese Grundlagenforschung voranzutreiben.

Worum geht es? Im letzten Herbst wurde verkündet,
die GMD und die FhG würden fusionieren. Die Unterstützung des Ministeriums lag nahe, da sich die Beteiligten weitreichende Synergieeffekte erwarteten. Dennoch
war die Aufgabe von Ministerin Bulmahn von Anfang an
nicht leicht und die Ministerin war nicht zu beneiden.
Denn es zeichneten sich schnell zwei große Herausforderungen ab.

Die erste ist ganz klar: Die Fusion muss erfolgreich
sein. Beide Partner müssen gemeinsam mehr Erfolg haben, das heißt, sie müssen in der Summe mehr Erfolg haben als die beiden vorherigen Einzelkämpfer.

Dieser Erfolg ist nicht selbstverständlich. Aus der Wirtschaft wissen wir, dass mehr als die Hälfte der beabsichtigten Fusionen nicht stattfindet.

Zweitens. Beide Partner haben zum Teil sehr unterschiedliche Strukturen und Aufgabenfelder.

- Nein, das ist überhaupt kein Abwatschen, Herr
Kampeter. Ich will das klarstellen. Es ist nur eine Darstellung der vorhandenen Probleme, die wir mit Sicherheit lösen können;

denn die Grundlagenforschung ist ein Bestandteil der
GMD, die der Anwendungsorientierung der FhG momentan noch ein Stück weit fremd ist.

Ich will einige herausragende Beispiele der GMD zur
Grundlagenforschung nennen: Die GMD arbeitet an
Geruchscomputern, die es dem Nutzer ermöglichen, Informationen auch mit dem Geruchsorgan wahrzunehmen.
Das ist ein sehr interessantes Forschungsgebiet. Die GMD
arbeitet an Robotern, die Fußball spielen. Das ist keine
reine Spielerei, wie man vielleicht denken könnte. Nein,
es handelt sich vielmehr um einen sehr intelligenten Ansatz, autonome Systeme zusammenarbeiten zu lassen.
Dies ist heute noch Grundlagenforschung, kann in einigen
Jahren aber zu geradezu revolutionären Umwälzungen
führen, zum Beispiel in der Produktion.

Ein weiteres Beispiel ist die Arbeit an Bionik-Computern. DNA-PCs können die Rechenleistungen von Computern eines Tages möglicherweise beträchtlich steigern.
Das alles sind herausragende Ergebnisse der GMD-Forschung.

Auch außerhalb des direkten Forschungsbereichs
nimmt die GMD wichtige Funktionen wahr. So arbeitet
sie in internationalen Organisationen mit, die die künftigen Standards für Internet und Multimedia definieren.

So stellt sie das deutsche Büro des World-Wide-WebKonsortiums sowie das deutsche Büro und den Vorsitz der
Internet-Society.

Als Großforschungseinrichtung nimmt sie darüber hinaus wichtige Aufgaben in der Ausbildung wahr. Diese
Funktion kann aber nur dann ausgefüllt werden, wenn
eine institutionelle Förderung vorhanden ist, die über das
hinausgeht, was anwendungsorientierten Einrichtungen
zur Verfügung steht. In diesen Punkten sind wir völlig einer Meinung.

Die FhG dagegen hat ihre Stärken in der industrienahen Forschung. Je industrienäher die Forschung ist, desto schneller wird die Umsetzung in Produkte und die
Schaffung von Arbeitsplätzen geleistet, und das ist gut so.
Dies schafft Spielraum für die Finanzen des Staates. Der
Staat sollte sich daher vor allem dort engagieren, wo der
Markt wichtige Funktionen nicht erfüllen kann, wie in der
Vorlaufforschung.

Im anwendungsnahen Bereich hat die Industrie häufig
ein Interesse, das groß genug ist, um selbst finanziell aktiv zu werden. Die Vorlaufforschung hingegen ist häufig
noch zu weit vom Markt entfernt, als dass es sich für
Unternehmen lohnen würde, hier selbst aktiv zu werden.
Wenn sich die Förderpolitik vermehrt in Richtung Marktnähe verschieben würde - eine solche Politik haben Sie
von der Union viele Jahre lang betrieben -, hieße das, vor
allem die Ideen der Vergangenheit umzusetzen. Damit
laufen wir Gefahr, dass den anwendungsorientierten Forschern in einigen Jahren die Ideen ausgehen. Die staatlichen Akzente, auch in der Informationstechnologie, müssen daher wieder stärker in Richtung Vorlaufforschung
verlagert werden.

Bündnis 90/Die Grünen würden es daher begrüßen,
wenn die Vorlaufforschung durch die Fusion mit der FhG
gestärkt und in der GMD auf hohem Niveau erhalten
bliebe.

Dies entspricht im Wesentlichen dem Grundsatz Ihres
Antrags und wird durch die Fusion auch tatsächlich ausgeführt. Leider ist die Stimmung - so müssen wir feststellen - nach der anfänglichen Fusionseuphorie etwas
umgeschlagen. Die Fusion wurde sogar zeitweise von einigen Beteiligten in Frage gestellt. Die Aufgabe der Ministerin Bulmahn wurde daher nicht einfacher.

Bündnis 90/Die Grünen begrüßen es insbesondere,
dass jetzt der zeitliche Druck auf die Fusion etwas gemindert wurde; denn erst der 1. Februar 2002 wird nun als
Fusionszeitpunkt angestrebt.

Wir begrüßen auch, dass ein Moderator eingeschaltet
wurde, um die Kommunikation zwischen den Beteiligen
zu verbessern.





Ich möchte den Akteuren einiges empfehlen: Die GMD
sollte noch einmal allen Mut zusammenfassen und die Fusion offensiv angehen. Sie soll ihre Stärken in den
Vordergrund stellen, und die bislang vorhandenen
Schwächen soll sie als Chance sehen, gemeinsam mit der
Fraunhofer-Gesellschaft auch hier Stärken zu entwickeln.
Dort, wo Verkrustungen entstanden sind, sollten diese in
der Fusion aufgelöst oder als Ballast abgeworfen werden.

Eine Ehe macht nur dann Sinn, wenn beide Partner aufeinander zugehen. Wenn ein Partner vor der Hochzeit mitteilt, dass sich nur der andere anpassen solle, führt dies automatisch zu Missstimmungen. Kommt es dennoch zur
Hochzeit, sollte die genannte Einstellung entweder korrigiert werden oder die Ehe wird mit Krisen belastet sein.
Möglicherweise kommt es sonst zu weniger Start ups, als
von den Eltern erhofft wurde, oder es kommt zu Fluktuationen.

Auf Frau Bulmahn kommt nun die Aufgabe zu, die beiden Partner mit einer sehr glücklichen Hand zusammenzuführen. Sollte sich allerdings trotz aller Anstrengungen
herausstellen, dass eine Fusion nicht fruchtet, wünsche
ich der Ministerin den Mut, daraus die Konsequenzen zu
ziehen und über neue Strukturen nachzudenken.

Die Oppositionsfraktionen von CDU/CSU und F.D.P.
möchte ich daran erinnern, dass sie 16 Jahre lang Zeit hatten, die Forschungsstruktur in der Informationstechnologie zu organisieren. Wer heute „Kinder statt Inder“
schreit, wie dies ein ehemaliger Zukunftsminister tat,
muss sich fragen lassen, wie es dazu kam, dass die Amerikaner und Japaner in den letzten Jahren den Ton angaben. Sie müssen sich auch fragen lassen, wie es nach Jahren des Aussitzens dazu kommt, dass heute Zehntausende
von Informationstechnologiefachleuten fehlen.

Unsere Anstrengungen, die Fusion von GMD und FhG
voranzutreiben, sind aus Sicht von Bündnis 90/Die Grünen sehr sinnvoll. Wir sind hoffnungsvoll, dass diese Fusion zum Vorteil der Grundlagenforschung ist und ihrer
Stärkung dient.

Ich danke Ihnen fürs Zuhören.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Herr Kampeter, dass wir in der Koalition über die Möglichkeiten diskutieren, wie wir die Mittel für Bildung und
Forschung erhöhen können und welche Schwerpunkte
wir setzen können, ist ein Zeichen dafür, dass wir überhaupt keine Abnickfraktion sind, dass wir uns vielmehr
ernsthaft um mehr Mittel bemühen und dass wir zwar unterschiedliche Positionen vertreten, aber zu einem sehr
guten Gesamtkonsens kommen.

Eines haben Sie, meine Damen und Herren von der
Union und auch von der F.D.P., immer wieder übersehen:
Wenn Sie angebliche Kürzungen nennen, dann vermeiden
Sie ganz geflissentlich, zu erwähnen, wohin zusätzliche
Gelder für Bildung und Forschung geflossen sind, die
nicht im Haushalt des BMBF auftauchen, beispielsweise
die BAföG-Mittel oder die einigen 100 Millionen DM, die
in den Etat des Wirtschaftsministeriums geflossen sind.
Sie reden nicht davon, dass es dort einen deutlichen Zuwachs gegeben hat.

- Die Punkte, die Sie in der Energieforschung kritisieren,
werden wir zusammen mit dem Parlament - wie auch
schon im letzten Jahr - korrigieren. Es wird auch das
Wirtschaftsministerium mit Sicherheit bemerken, dass
aufgrund der Ölpreisentwicklung eine Erhöhung der Mittel für die Energieforschung notwendig sein wird.

Bündnis 90/Die Grünen hat seine Wahlversprechen
hinsichtlich der Forschungspolitik vollständig eingehalten.

 Wenn ich von Erhöhung der Forschungsmittel spreche,
dann sollten auch Sie, Frau Kollegin Aigner, zur Kenntnis
nehmen, dass der Anteil der Forschungsmittel auch dort
insgesamt gestiegen ist.

Bezüglich der Kürzungen der Mittel für das MeisterBAföG werden wir unsere Position deutlich machen.

Bündnis 90/Die Grünen hatten vor der Wahl die Erhöhung der Forschungsmittel um 2 Milliarden DM versprochen. Angesichts des vorliegenden Haushaltsentwurfes und der zu erwartenden zusätzlichen Mittel aus den
UMTS-Erlösen können wir unser Versprechen vorzeitig
einlösen.

Angesichts der Lücken, die die alte Bundesregierung
hinterlassen hat, müssen wir allerdings feststellen, dass
wir von den erreichten Mittelzuwächsen nicht ablassen
dürfen. Es ist zwingend erforderlich - darin sind wir uns
mit der Ministerin einig -, dass auch in Zukunft an der Zukunftsmilliarde festgehalten wird. Es geht aber nicht nur
darum, dass wir mehr Mittel zur Verfügung stellen. Es ist
auch notwendig, dass wir die Schwerpunkte anders setzen. Das haben wir bereits getan. Vor allem im Forschungsbereich wurden die Mittel für solche Projekte
gestärkt, bei denen der Nutzen der Gesellschaft im Vordergrund steht.

Hier möchte ich einige Beispiele nennen. Als Mitglied
des Verteidigungsausschusses tut es mir gut, die positive
Entwicklung bei der Friedens- und Konfliktforschung
zu sehen. Wir haben die Bundesförderung der Friedensund Konfliktforschung wieder ins Leben gerufen, nachdem sie die alte Regierung faktisch beendet hatte. Zudem
stellen wir im Jahr 2001 wieder umfangreiche Mittel für
die Gründung eines neuen Friedensforschungsinstitutes
zur Verfügung.

Ich freue mich, dass im Haushalt 2001 die Mittel für
die Technikfolgenabschätzung erneut spürbar ansteigen.

So werden sie schon im Jahr 2000 mit 8 Millionen DM
mehr als doppelt so hoch liegen wie bei der Regierungsübernahme. Auch bei der alten rot-grünen Forderung nach
einer Stärkung kleinerer und mittlerer Forschungsinstitute
auf dem Feld der Nachhaltigkeitsforschung lässt sich
Vollzug melden. Das entsprechende Programm ist angelaufen und mit ausreichenden Mitteln ausgestattet. Ich
kann nur sagen: Weiter so, Rot-Grün.

Ich komme zur Biotechnologie und zur Genomforschung. Auch hier sind erneut Steigerungen vorgesehen.
Bündnis 90/Die Grünen unterstützen auch die Teile der
Gentechnik, die ethisch vertretbar und deren Risiken
überschaubar sind. Gerade in der Gesundheitsforschung
sollten wir die Chancen sehen. Bei der Bekämpfung von
Krankheiten wie Krebs, Alzheimer und Parkinson kann
die Gentechnik möglicherweise eine große Rolle spielen.
Andererseits wäre es aber nicht klug, alles auf die Karte
der Gentechnik zu setzen. Die meisten Krankheiten sind
nicht nur genetisch bedingt. Die anderen Faktoren müssen
ebenso untersucht werden. Deshalb richten wir unser Augenmerk auch auf die Gesundheitsvorsorgeforschung.

Bündnis 90/Die Grünen werden die bei der rasanten
Entwicklung der Gentechnik auftauchenden Fragen immer wieder neu bewerten. Das ist ein schwieriger Prozess,
bei dem neben ökonomischen auch ethische Fragestellungen und der Gesichtspunkt der Nachhaltigkeit von
großer Bedeutung sein werden.

Für unverantwortbar halten wir aber den Vorschlag aus
den Reihen der CDU/CSU, die Gentechnik flächendeckend in der Landwirtschaft einzusetzen. Demnächst
wird die CDU/CSU noch vorschlagen, den Menschen
gentechnisch zu optimieren, um vermeintlich den Standort Deutschland zu stärken.

Ich bin sehr gespannt, was die konservativen Parteien
noch konservieren wollen, wenn sie die Gene und somit
den Kern des Lebens vollständig der Standortdiskussion
unterwerfen.

Die F.D.P. hat der Union eines voraus: Die Werte, die
außerhalb der Ökonomie liegen, spielen bei ihr schon
längst keine Rolle mehr.

Die Bewertung des Haushalts der Bundesministerin für
Bildung und Forschung seitens der CDU/CSU - ich habe
es eingangs schon erwähnt -, ist vor allem deswegen nicht
richtig, weil Sie die vielen Fälle der Forschungsmittelerhöhung in anderen Haushalten einfach übersehen.

Erwähnen will ich als Ergänzung die Forschungsmittel, die beispielsweise im Haushalt des Bundeslandwirtschaftsministeriums zu finden sind.

Meine Damen und Herren, die deutlichen Erfolge grüner Forschungs- und Bildungspolitik ermutigen uns, zielstrebig weiter rot-grüne Grundsatzpositionen umzusetzen
und nachhaltigen Innovationen den Weg zu bereiten.

Ich danke Ihnen für das Zuhören.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber Herr
Kollege Fischer, ich glaube, Sie haben einen anderen Bericht gelesen als den, der heute als Grundlage für die Debatte dient.

Axel E. Fischer Zumindest will ich Sie auf die Seite 1 dieses Berichtes
deutlich hinweisen. Dort steht eine etwas andere Bewertung.

- Nein, auf der Seite 1 stehen sehr deutlich die Kernsätze.
Dort heißt es beispielsweise: Auf einer Rangliste der
Wachstumsrate des Bruttoinlandsproduktes lag Deutschland in den 90er-Jahren an 16. Stelle unter den 20 größten
Industrienationen.

Es steht dort aber auch, wie es überhaupt dazu kommen
konnte. Der Bericht gibt eine eindeutige Antwort, denn:

Die Investitionen in die Zukunft ... ließen in den
Neunzigerjahren zu wünschen übrig.

Weiter heißt es im Bericht:

In der Rangliste der Länder mit den höchsten Zukunftsinvestitionen ist Deutschland zurückgefallen.

Ich denke, das spricht für sich. Deutlicher kann das
Versagen der kohlschen Technologiepolitik nicht dokumentiert werden.

Aber ganz anders sieht es bei den momentanen Verhältnissen aus.

- Lesen Sie es doch in diesem Bericht nach, Herr
Friedrich. Dort können Sie es wirklich erfahren.

- Ich zitiere nur die entscheidenden Phasen des Berichtes,
die zusammenfassend alles darstellen. Lesen Sie doch auf
Seite 1 mit:

In der kurzfristigen Perspektive zeigt sich für die Zukunft ein tendenziell positives Bild. Die Zahl der Anmeldungen von weltmarktrelevanten Patenten steigt
steil an, die Zahl der innovativen Unternehmen
nimmt zu, die Produktivität der Wirtschaft steigt, der
Umsatz mit neuen Produkten wächst und die Exporte
in FuE-intensive Wirtschaftszweige nehmen kräftig
zu.

Welch besseres Lob kann es für die Kehrtwende dieser
Bundesregierung im Technologiebereich geben?

Wenn Sie, meine Damen und Herren von der Union
und der F.D.P., diese Zahlen zu Ihrer Regierungszeit auf
dem Tisch gehabt hätten, hätten Sie das als großes Glück

für dieses Land bezeichnet. Ich möchte sogar sagen, Sie
hätten vor Freude auf den Tischen getanzt.

Lassen Sie mich weiter aus dem Bericht zitieren. Vor
allem mit Blick auf den Umweltschutz betonen die Gutachter, dass Deutschland gerade in den Bereichen, in denen es seine spezifischen Stärken ausspielen kann, einen
Platz an der Spitze, eine Technologieführerschaft anstreben sollte. Wie wahr! Das haben Bündnis 90/Die Grünen
immer gesagt.

Aber, ich erinnere mich an den Anfang dieses Jahres,
als ein Herr Rühe gesagt hat: zehn Jahre Innovationspause
im Umweltschutz. Wie verträgt sich das mit den Aussagen
dieses Berichtes, nach denen gerade im Umweltschutz Innovationen besonders wichtig sind, um die Technologieführerschaft nicht nur zu halten, sondern auch auszubauen?

Ich zitiere weiter:

Die Gesetzgebung ist eine der wichtigsten Triebfedern für Umweltinnovationen. Eine Stimulierung der
Innovationsaktivität im Umweltbereich bringt doppelte Früchte - zum einen für die Umwelt und zum
anderen für die technologische Leistungsfähigkeit.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir kommen
nicht aus der Ölkrise heraus, indem wir den Erdölverbrauch subventionieren wollen,

indem wir - wie von Ihnen gefordert - Steuersenkungen
vornehmen und das Erdöl billiger machen. Dann fließen
die Milliarden weiterhin in die Hände der OPEC.

Herr Möllemann soll bei den Scheichs gute Freunde
haben. Vielleicht setzt er sich deswegen so sehr für den
Bau neuer Autobahnen ein. Nein, wir werden die globale
Ölkrise nur dann meistern, wenn wir ganz auf Energiespartechnologien und erneuerbare Energien setzen und
das heißt: Stärkung des Technologiestandortes Deutschland.

Weder aus den Reihen der CDU/CSU noch der F.D.P. sind
mir in diesem Zusammenhang entsprechende Vorschläge
zu Ohren gekommen.

Auch hier muss wieder gesagt werden: Der Regierungswechsel vor zwei Jahren kam keine Sekunde zu
früh. Wir haben mittlerweile das Erneuerbare-EnergienGesetz eingeführt und die Mittel im Marktanreizprogramm für erneuerbare Energien verzehnfacht. Wir haben
das 100 000-Dächer-Programm und das Programm für
biogene Treibstoffe ins Leben gerufen. Wenn die Bauern
demnächst mit Pflanzenöl-Traktoren fahren, dann zeigen
sie der OPEC die rot-grüne Karte.





Die CDU/CSU will hingegen den Diesel über eine
Gasölverbilligung für Traktoren weiterhin subventionieren. Würden wir diesem Unsinn nachkommen, blieben die
Bauern weiterhin vom Erdöl der OPEC abhängig, das immer teurer wird. Dann ginge auch die gerade errungene
technologische Führerschaft bei Traktormotoren mit modernster Direkteinspritztechnologie in Deutschland verloren.

All denjenigen unter Ihnen, die das Kapital aus
Deutschland zur OPEC transferieren wollen, sei Folgendes aus dem Gutachten noch einmal ans Herz legt:

Gerade wegen der starken externen Effekte im Bereich umweltorientierter Innovationspolitik darf die
Politik es nicht vernachlässigen, auch eine entsprechende Akzeptanz für die politischen Instrumente zu
befördern. Die über die individuellen Effekte hinausgehenden Verbesserungen müssen im Wesentlichen
politisch vermittelt werden.

Genau das tun wir, meine Damen und Herren von der
Union. Ich möchte zum Schluss meiner Rede feststellen,
dass Sie mit populistischen Ökosteuerkampagnen auch
den Technologiestandort in Deutschland gefährden.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mich hat heute ein Zitat - Herr Mayer, hören Sie gut
zu! - sehr erstaunt, das ich Ihnen jetzt vortragen möchte:

Aus prinzipiellen physikalischen Gründen sind in der
Fusion keine Unfälle wie beim Kernspaltungsreaktor
in Tschernobyl mit katastrophalen Folgen denkbar.

Ich denke, Sie würden dieses Zitat sicherlich als grüne Polemik bezeichnen; denn es wird behauptet, dass Kernspaltung katastrophale Folgen habe. Wissen Sie, woher
ich das Zitat habe? Es stammt aus Ihrem der heutigen Debatte zugrunde liegenden Antrag. Ich begrüße es, dass Sie
zu der Erkenntnis gekommen sind, dass die Kernspaltung ein katastrophal schlimmes Problem darstellt.

- Lesen Sie es doch in Ihrem Antrag nach.

Auch Sie, Frau Flach, wollen den Grünen - das ist der
Grundgedanke - schon wieder Technikfeindlichkeit unterstellen.

Dr. Martin Mayer Wir sind schon lange nicht mehr technikfeindlich. Auch
Sie erkennen allmählich, dass die Techniken, die nach unserer Meinung schon immer verstärkt auf den Markt gebracht werden sollten, wichtig sind. Das sind die Techniken, mit denen sich die erneuerbaren Energien nutzen
lassen, die so genannten Effizienztechnologien. Sie aber
haben 16 Jahre lang in der Bundesrepublik diese Technologien ganz massiv blockiert.

Jetzt kommen Sie angesichts der knapper werdenden Ölvorräte darauf, dass die erneuerbaren Energien - aus Ihrer
Sicht: möglicherweise - eine Ergänzung sein könnten. Sie
können aber in einem weitaus größeren Umfang die
Energielücke, von der Sie immer sprechen, schließen. Wir
brauchen nicht mehr die Energie aus fossilen Brennstoffen und schon gar nicht die aus Fusions- und Kerntechnologie gewonnene Energie.

Ich möchte auf diesen Punkt etwas näher eingehen: Die
Fusionstechnologie ist nämlich keine Zukunftsoption,
wie Sie sagen. Wir haben schon jetzt ein Klimaproblem
und auch ein Energieproblem. Mittelfristig werden auch
die zur Neige gehenden Ressourcen ein Energieproblem
darstellen.

Für uns muss die Frage wichtig sein, wann die Kernfusion überhaupt zur Verfügung steht. Vor 40 Jahren sagten
uns die Fusionsforscher, in 30 bis 40 Jahren werde die Fusion zur Verfügung stehen. Heute sagen die Kernfusionsforscher:

Vielleicht in 50 Jahren werden wir einen kommerziell betriebenen Reaktor haben. Ich sage in aller Deutlichkeit:
Dies ist keine Lösung, die zeitnah angestrebt werden
kann. Sie kommt für die drängenden Energieprobleme
dieser Welt zu spät

und sie blockiert die Gelder, die notwendig sind, um die
wirklichen Alternativen voranzubringen.

- Herr Fischer, die Sintflut haben wir schon jetzt. Schauen
Sie nach England und auf andere Teile Europas, wo die
Regenfälle als Sintflut infolge des Klimaproblems massiv
über uns hereinbrechen. Diese vorhandene Sintflut hat
sich aufgrund der Nutzung der fossilen Energieträger und

des Ignorierens der Klimaprobleme immer mehr verstärkt.

Herr Mayer, Sie sagten, wir sollten einmal über den
Tellerrand hinaus nach den USA schauen.

Ich will Ihnen anhand der Debatte in den USA einige
Punkte deutlich machen. Sie könnten auch Ihre Kollegen
fragen. Herr Friedrich, Frau Flach und Frau Pieper - sie
ist nicht mehr anwesend - waren mit dem Forschungsausschuss im letzten Herbst in den USA. Wir haben uns
dort über das Thema Fusion sachkundig gemacht. Wir
hatten ein Gespräch mit dem Vorsitzenden des Forschungsausschusses, Herrn Sensenbrener, einem Republikaner. Wir haben ihn gefragt, was er von ITER hält. Er
hat uns in deutlichen Worten gesagt: ITER ist ein Kind des
Kalten Krieges und sollte so schnell wie der Kalte Krieg
selbst verschwinden.

Die USA haben sich längst aus der Technologie verabschiedet, die Sie hier fordern. Es kommt immer das Argument, die USA wollten weiterhin Forschung im Bereich
der Fusion betreiben. Die USA, so heißt es, wollen weiterhin in der Laserfusionsforschung vorankommen und
die Fusionstechnologie vorantreiben. Ich kann Ihnen sagen, was der Senat kürzlich bei den Haushaltsberatungen
beschlossen hat. Die Zweifel des Senats in Bezug auf NIF,
das große Laserfusionsexperiment in Lawrence Livermore, für das bis 2008 4 Milliarden US-Dollar investiert
werden sollten, sind inzwischen so groß geworden, dass
er vor kurzem die im Haushalt bereitgestellten 95 Millionen US-Dollar Fusionsforschungsmittel blockiert hat. Er
hat dies aus der Erkenntnis heraus getan, dass es noch zu
viele offene Fragen gibt und dass die Laserfusionstechnologie keine sinnvolle Perspektive hat.

Die Zweifel in den USA sind groß. Ich rate Ihnen dringend: Beachten Sie die Ergebnisse aus den USA! Wir
werden dies tun. Wir werden keinerlei Schnellschüsse
machen und schon jetzt einen ITER-Standort für Deutschland festlegen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kampeter, ich möchte eingangs auf das von Ihnen Erwähnte noch einmal zurückkommen.

Sie haben die angeblichen Initiativen von Herrn Rüttgers
herausgestellt. Ich will Ihnen einmal die entscheidende
Initiative von Herrn Rüttgers in Erinnerung rufen: Das
war nämlich die jährliche Kürzung der in den Haushalt für
Bildung und Forschung eingestellten Mittel.

Dies haben wir nicht fortgeführt. Ganz im Gegenteil: Unter Rot-Grün sind die Mittel von Jahr zu Jahr gestiegen.

In diesem Jahr - das möchte ich festhalten - können
wir ein wahres Weihnachtsfest feiern.

Denn zu den bereits vorgesehenen Mittelerhöhungen des
Bundesforschungsministeriums um rund 800 Millionen
DM kommen in diesem Jahr im Rahmen der UMTSZinsersparnisse noch weitere 700 Millionen DM hinzu.
Davon gehen 600 Millionen DM in das Bildungs- und
Forschungsministerium und 100 Millionen DM in das
Wirtschaftsministerium.

Aus Gründen der Zeit will ich mich auf zwei wichtige
Forschungsthemenbereiche beschränken, die im Haushalt
2001 besondere Akzente erfahren: Das ist die Energieforschung und die Gesundheitsforschung.

Zur Energieforschung: Angesichts der großen Energieprobleme wie zum Beispiel Treibhauseffekt und Ressourcenverknappung ist es ein besonders wichtiger Erfolg, dass die Mittel für die Energieforschung deutlich
angehoben werden.

100 Millionen DM aus den UMTS-Zinsersparnissen werden zusätzlich für die Energieforschung bereitgestellt.
Das BMBF erhöht in seinem Zuständigkeitsbereich die
Mittel um 7 Millionen DM. Im Landwirtschaftsministerium kommt es in diesem Bereich zu weiteren Mittelerhöhungen um 15 Millionen DM.

Mit 80 Millionen DM aus den UMTS-Zinsersparnissen
wird im Wirtschaftsministerium wichtigen Technologien
in diesem Bereich zum Durchbruch verholfen: der Brennstoffzelle und den Offshorewindkraftanlagen. Die weiteren 20 Millionen DM stehen dem Umweltministerium zur
Verfügung. Die Schwerpunkte liegen auf der geothermischen und der solarthermischen Stromerzeugung. Das,
Frau Flach, ist die Antwort auf Ihre Frage, ob wir uns noch
stärker in der Fusionsforschung engagieren sollten.

Sie haben uns Technikfeindlichkeit vorgeworfen. Dazu
möchte ich Ihnen in aller Deutlichkeit sagen: Damit werfen Sie indirekt unserem großen Partner, den USA, Technikfeindlichkeit vor; denn die USA haben sich schon vor
Jahren aus dem Projekt ITER zurückgezogen. Es ist also
keine besondere Position, die wir hier vertreten. Die USA
haben - das ist ganz aktuell - die Haushaltsmittel für die
Laserfusionsforschung gestoppt, weil - man höre und
staune - die Fusion wohl keine Zukunft hat und man nicht
erwartet, dass sie in vielleicht 50 Jahren etwas zur Energieversorgung beitragen wird. Nein, wir machen es anders. Wir setzen auf Zukunftstechnologien, die keine Risiken bergen und die uns bald von den Problemen befreien
können, die mit den nuklearen Technologien verbunden
sind.

 Eigentlich verstehe ich Ihre Frage nicht. Wenn Sie mir zugehört hätten, hätten Sie bemerkt, dass ich diese Bereiche
als wichtige Forschungsbereiche herausgestellt habe, für
die wir endlich mehr Geld ausgeben konnten; denn unter
der alten Regierung sind gerade im geothermischen und
solarthermischen Bereich die Mittel ständig gekürzt worden. Wir haben sie in diesem Haushalt deutlich erhöht.

- Prickelnd ist es bei uns sowieso.
Ich komme nun zum zweiten wichtigen Forschungsbereich, über den hier schon mehrfach diskutiert wurde: die
Gesundheitsforschung. Riesenhuber und Rüttgers haben
nie ein solches Gesundheitsforschungsprogramm auf den

Weg gebracht, wie es jetzt Rot-Grün - wir haben es mit
einem hohen Mittelansatz ausgestattet - gemacht hat.

Insbesondere in den Bereichen der Genomforschung
und der Biotechnologie werden jetzt neue Akzente gesetzt. Hier sind erneut umfangreiche Mittelerhöhungen
von weit über 100 Millionen DM vorgesehen. Die Mittel
aus der Versteigerung der UMTS-Lizenzen, die für den
Forschungsbereich vorgesehen sind, fließen der Gesundheitsforschung zu, was von Bündnis 90/Die Grünen begrüßt wird, da hier große Hoffnungen vorhanden sind.

Gentechnik in der Medizin bietet sowohl Chancen als
auch Risiken. Beides gilt es zu bewerten. Das steht im Gegensatz zu dem, was Sie, Frau Flach, vorhin gesagt haben,
als Sie nur auf die Chancen hingewiesen haben. Sie scheinen die Risiken nicht zu kennen. Eine starke Gewichtung
liegt aus unserer Sicht aber genau auf der Risikoforschung.

Ebenfalls wichtig ist die Verstärkung der Erforschung
der sozialen, ethischen, rechtlichen, kulturellen, ökonomischen und technischen Folgen der Gentechnik. Hier
können wir bereits Vollzug melden: Wir werden in den
nächsten drei Jahren 5 Prozent der vorgesehenen Mittel
zur Erforschung der Risikovorsorge ausgeben. Das ist wesentlich mehr als international üblich.

Das wird auch dem Verbraucherschutz dienen; denn
genetisch verändertes Material in Lebensmitteln muss
aufgespürt werden. Es gilt herauszufinden, wie sich genetisch veränderte Lebensmittel tatsächlich auswirken. Hier
ist Vorsorge wichtig, bevor wir ein BSE-ähnliches Problem durch gentechnisch veränderte Lebensmittel bekommen. Dafür betreiben wir die nötige Vorsorge.

Aber Bündnis 90/Die Grünen beschränken sich innerhalb der Gentechnikforschung keineswegs auf die Risikobetrachtung und auf ethische Diskurse. Dies hätte den
Verzicht auf wichtige Gestaltungsmöglichkeiten zur Folge. Bei der Genomforschung sollten die Schwerpunkte
auf die Bereiche konzentriert werden, bei denen die Chancen besonders hoch und die Risiken möglichst niedrig
sind. Besondere Vorsicht ist überall dort angesagt, wo
veränderte Organismen freigesetzt werden.

Die Gentechnik bietet in der Medizin zusätzliche
Chancen. Diese liegen im Augenblick vor allem in der
Diagnostik. Langfristig sind auch Therapien denkbar.
Die Erforschung epigenetischer Prozesse kann zum Verständnis bei der Entstehung und Ausprägung von Volkskrankheiten beitragen. Die genetische Erforschung von
Mikroorganismen kann es ermöglichen, auch Antibiotikaresistenzen zu verstehen und zu beseitigen zu helfen.

Die Erhöhung der Mittel für Zukunftsinvestitionen und
die Schwerpunktsetzung auf Energie- und Gesundheitsforschung zeigen auf, dass Rot-Grün wichtige Probleme
anpacken kann und auch anpackt.

Die CDU/CSU und auch die F.D.P. ziehen es leider - zum
Schaden zukünftiger Generationen - immer vor, mit Populismus kurzfristig auf Wählerfang zu gehen.

Sollten Sie damit Erfolg haben, wäre das sicherlich zum
Nachteil für Bildung und Forschung, da der rot-grüne
Höhenflug damit beendet wäre.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr
Dr. Friedrich, Sie haben zu Recht angemahnt, den Wahlkampf 1998 endlich zu beenden. Aber ich finde es nicht
gut, dass Sie den Wahlkampf 2002 eröffnen wollen und
dass Sie immer wieder den Blick nach vorne richten und
Wahlkampf betreiben wollen.

Nein, daran werde ich mich nicht beteiligen. Vielmehr
werde ich aufzeigen, wo die Fehler der Vergangenheit in
der Forschungspolitik lagen - sie sind im Forschungsbericht 2000 offenkundig geworden - und wo die neue
Regierung neue Akzente gesetzt hat.

An einem Punkt will ich das gleich verdeutlichen. Sie
haben behauptet, das Programm Inno-Regio für die Ostförderung sei unter Rüttgers vorbereitet und von uns nur
hervorgeholt worden. Es mag sein, dass er etwas in der
Schublade gehabt hat. Aber der entscheidende Unterschied ist doch:

Wir haben es hervorgeholt. Wir haben neue Konzepte verwirklicht. Wir haben damit Ihre Pläne, von denen Sie immer gesprochen haben, aber die Sie nie verwirklicht haben, in die Tat umgesetzt. Das ist der Unterschied in der
Forschungspolitik zwischen der rot-grünen und der alten
Regierung.

Forschung ist der Garant einer zukünftigen Entwicklung. Forschung wird für die Entwicklung neuer Technologien genauso wie für die Analyse ihrer Auswirkungen
benötigt. Die Erkenntnisse der Forschung geben uns Hinweise auf gesunde und ungesunde Entwicklungen. Vor allem gibt uns Forschung neue Erkenntnisse, die wir zum
Wohle von Mensch und Umwelt einsetzen können. Daher
gilt auch für Bündnis 90/Die Grünen: Forschung ist unverzichtbar und Forschung hat einen hohen gesellschaftlichen Wert.




Dr. Gerhard Friedrich Wer wie die alte Bundesregierung die Ausgaben für
Forschung senkt, setzt fahrlässig die Zukunft des Technologiestandortes Deutschland aufs Spiel. Der Anteil
der Forschungsausgaben am Bruttoinlandsprodukt ist laut
dem heute diskutierten Bericht - Herr Dr. Friedrich, hören
Sie zu! - von 2,87 Prozent im Jahre 1989 auf 2,32 Prozent
im Jahre 1998 gesunken. Das nennen Sie eine notwendige
Nivellierung? Nein, Herr Dr. Friedrich, das ist der Ausdruck des Rückganges der Forschung unter der alten Bundesregierung.

Andere Industrieländer haben diesen Anteil auf zum
Teil deutlich höherem Niveau halten können, zum Beispiel Japan mit 2,9 Prozent oder die USA mit 2,77 Prozent. Die Folge ist klar: Bei neuen Technologien bekamen
vor allem Japan und USA immer mehr Weltmarktanteile
- eine bedrohliche Entwicklung für die exportabhängige
Bundesrepublik Deutschland.

Die rot-grüne Regierung hat aber bereits die Kehrtwende eingeleitet. So konnten die Bruttoinlandsausgaben
von 87 Milliarden DM 1998 bereits für 1999 auf 92 Milliarden DM gesteigert werden. Auch für 2000 und 2001
sind im Bundeshaushalt Ausgabensteigerungen vorgenommen worden. Dies ist eine großartige Regierungsleistung, da wir gleichzeitig im Gegensatz zu Ihnen die Senkung der Staatsausgaben insgesamt erreicht haben.

Diese Steigerung der Forschungsausgaben zeigt eindrucksvoll, dass wir es mit der Forschung und übrigens
auch mit der eng damit zusammenhängenden Bildung
ernst meinen. Wir Bündnisgrünen streben an, mittelfristig
3,0 Prozent des Bruttoinlandsproduktes für die Forschung
auszugeben.

Die demographische Entwicklung dieses Landes ist
aus meiner Sicht ein zwingender Grund, dieses Ziel anzustreben. Nur so wird es möglich sein, dass zukünftig immer weniger junge Menschen unseren Wohlstand finanzieren können.

Gesamtausgabensteigerungen sind ein wichtiges Ziel.
Genauso wichtig sind aber auch strukturelle Verbesserungen der Forschungslandschaft und neue inhaltliche
Schwerpunktsetzungen. Auch hier hat Rot-Grün bereits
Zeichen gesetzt, weitere sind in Bearbeitung. Strukturelle Veränderungen sollen dazu dienen, Flexibilisierung von Entscheidungsprozessen, Entbürokratisierung,
Stärkung der Eigenverantwortung und Straffung der Forschungslandschaft endlich zu erreichen.

Dazu dient zum Beispiel die Programmsteuerung bei
den Helmholtz-Gemeinschaften. Diese wird dort stärker
als bisher Innovationen beschleunigen oder auch den gesellschaftlichen Einfluss auf die Forschungsinhalte verstärken. Allerdings darf sich der gesellschaftliche Einfluss
nicht allein von wirtschaftlichen Interessen leiten lassen.

Auch der Einfluss beispielsweise von Gewerkschaften
oder Umweltverbänden ist zu verstärken.

Eine Reform des Dienstrechtes ist notwendig. Die Anreize für junge Wissenschaftler, in Deutschland zu bleiben, statt in die USA abzuwandern, können so verstärkt
werden, zum Beispiel durch eine Juniorprofessur. Frau
Bulmahn hat auf ihrer USA-Reise zu diesem Thema wichtige Aussagen gemacht und es zu Recht in den Mittelpunkt gerückt.

Forschung ist die Grundlage für technologischen Fortschritt und damit für den Erhalt und den Ausbau von Arbeitsplätzen. Da gerade der Mittelstand den Löwenanteil
an Arbeitsplätzen stellt, ist es nur folgerichtig, auch für
den Mittelstand die Forschungsunterstützung zu verstärken. Bündnis 90/Die Grünen begrüßen es daher sehr, dass
im Wirtschaftsministerium die Mittel für die Forschungsförderung des Mittelstandes von 1998 bis 2000 um fast
5 Prozent erhöht werden konnten.

Um Arbeitsplätze zu sichern und neue schaffen zu können, ist es richtig, die Forschung anwendungsbezogen zu
verstärken. Enge Kooperationen mit der Wirtschaft können die öffentlichen Haushalte entlasten. Allerdings ist
bei allen jetzt vorgesehenen Strukturänderungen immer
im Auge zu behalten, dass die Grundlagenforschung dabei nicht unter die Räder kommt. Wer heute die Grundlagenforschung vernachlässigt, dem gehen in wenigen
Jahren die Ideen für neue anwendungsorientierte Forschungen aus.

Im Ost-West-Vergleich hat die Bundesregierung den
Anteil der neuen Länder leicht steigern können, allerdings - das geben wir unumwunden zu - ist der Nachholbedarf in den neuen Bundesländern weiterhin groß und
wir werden uns dafür einsetzen, diesen endlich zu stillen,
beispielsweise mit neuen Institutsgründungen.

Meine Damen und Herren, neben den strukturellen
Verbesserungen, die in der Forschungslandschaft anstehen und die wichtig sind, haben wir uns aber auch um
neue inhaltliche Schwerpunktsetzungen zu kümmern. Ich
möchte als wichtigsten Schwerpunkt aus meiner Sicht die
Anpassung der Forschungsinhalte an die veränderten Bedingungen dieser Welt aufzeigen. Ich sehe vor allem, dass
die Ergebnisse des Weltumweltgipfels 1992 in Rio wichtige und notwendige Maßnahmen auch für die Forschung
sind. Die Grundgedanken von Rio müssen auf die Forschung übertragen werden. Das heißt, die Forschung
muss demokratischen, ökologischen, sozialen und friedenspolitischen Pflichten endgültig und vollständig verpflichtet werden.

Für einige Forschungsschwerpunkte möchte ich diese
grüne Sicht verdeutlichen.





In vielen Grundsatzreden und Grundsatzartikeln werden die wichtigsten Forschungsschwerpunkte genannt.
Immer finden sich darunter die Biotechnologie, die Informations- und Kommunikationstechnologie, die Gesundheitsforschung, manchmal auch die Materialforschung
und die Nanotechnologie. Ohne Zweifel sind diese Forschungsfelder auch aus grüner Sicht wesentlich und für
eine technologische Entwicklung Deutschlands unverzichtbar.

Aber in den Aufzählungen für diese zukunftsorientierten Forschungsfelder fehlt fast immer ein zentraler und
extrem wichtiger Forschungszweig. Es ist die Energieforschung. Kaum genannt werden aber auch andere
wichtige Forschungsbereiche, wie beispielsweise die landwirtschaftliche Forschung, die Friedensforschung oder
die Sozialforschung.

Lassen Sie mich die Energieforschung etwas näher beleuchten. Wie wichtig Energie für unsere Gesellschaft ist,
kann man zurzeit in Kalifornien an einem Lehrbeispiel für
ideologisch geleitetes politisches Handeln erkennen.

Dort wurde die Liberalisierung des Strommarktes mit
dem ausschließlichen Ziel billiger Strompreise bis zum
Extrem vorangetrieben. Das führte zusammen mit Engpässen in der regionalen Gasversorgung zu einem teilweisen Zusammenbruch der Stromversorgung.

Ich hoffe, dass dieses Beispiel für eine verfehlte Liberalisierungspolitik auch bei den Vertretern einer neoliberalen
Energiepolitik in Europa endlich zu einem Erwachen
führt.

 Doch! Es gibt dort einige Gemeinsamkeiten.

- Sie sind nicht vollständig identisch, das ist klar, aber es
gibt einige Gemeinsamkeiten zwischen beiden Modellen.
Die wichtigste Gemeinsamkeit ist der Glaube an die Ideologie, dass alleine die Kräfte des Marktes zu billigen Preisen führen und damit alle Probleme insgesamt zu lösen
wären.

Hier liegt der Trugschluss. Diesen Weg gehen wir nicht
mit. Wir sehen, dass Regulierung dort notwendig ist, wo
es der Markt alleine nicht schafft.

Wir stehen für den liberalisierten Markt.

Lassen Sie mich zur Energieforschung zurückkehren:
Viele Forschungsergebnisse aus den zurückliegenden Jahren über zukünftige Energieverbräuche, Energieressourcen oder Umweltauswirkungen legen den Schluss nahe,
dass die Energieversorgung in dieser Welt als Motor für
alle Technologien vor einem gewaltigen Wandel steht.
Die entscheidende Strategie liegt darin, neue Energieerzeugungstechnologien auf der Basis erneuerbarer Energien rasant auszubauen. Nur diese sind meines Erachtens
in der Lage, mittel- und langfristig die sich ankündigenden Versorgungsengpässe zu schließen.





Die Energiekommissarin der EU, Frau Palacio, hat
kürzlich mit dem Grünbuch der Versorgungssicherheit auf
eine bedrohliche Entwicklung hingewiesen: Im Jahre
2020 wird Europa über 70 Prozent seiner Energie importieren müssen. Das ist ein Schreckensszenario, wenn man
die Abhängigkeit unserer Technologien von Energie betrachtet. Es sind daher auch die Forschungsmittel für erneuerbare Energien und Einspartechnologien weiter drastisch zu erhöhen. Ein erster Erfolg versprechender Schritt
ist, dass im Haushalt 2001 dieser rot-grünen Regierung
100 Millionen DM mehr für die Erforschung neuer
Energietechnologien, beispielsweise der Brennstoffzelle,
bereitgestellt wurden. Eine weitere Steigerung der Forschungsmittel für erneuerbare Energien und rationelle
Energieverwendung in den kommenden Jahren ist aus
grüner Sicht dringend geboten.

Damit bei den jetzt anstehenden Strukturveränderungen der gesamten deutschen Forschungslandschaft nicht
wieder die Entwicklungen, die in der Vergangenheit durch
falsche Schwerpunktsetzung eingeleitet wurden, fortwirken, fordern Bündnis 90/Die Grünen eine interministerielle Arbeitsgruppe unter Beteiligung der Fraktionen
zur Neufestlegung der Energieforschungsschwerpunkte.
Die Vergangenheit hat gezeigt, dass die jahrelange einseitige Förderung für die Erforschung der Kernenergie
nicht den gewünschten Erfolg brachte. Man kann sogar
sagen: Das einseitige Festlegen auf die Erforschung der
Kernenergie war ein zentraler Fehler der Forschungsförderung der letzten Jahrzehnte.

Das kann man unschwer daran erkennen, dass der Beitrag
der Kernenergie an der gesamten Energieversorgung in
der EU knapp unter 10 Prozent liegt. Mehr hat diese massive Forschungsförderung nicht gebracht.

Eine Neufestsetzung der Energieforschungsschwerpunkte unter dem Aspekt des mittelfristigen Ersatzes für
Erdöl und Kernenergie, vor allem aus Klimaschutzgründen und Gründen der Versorgungssicherheit, ist unverzichtbar. Das bezieht sich auch auf die Erarbeitung der
Schwerpunkte des 6. Forschungsrahmenprogramms der
Europäischen Union. Auf europäischer Ebene sollten wir
darauf hinwirken, dass alle Forschungsmittel - ganz speziell die Mittel für Euratom - endlich einer demokratischen Kontrolle, zum Beispiel durch das Europäische Parlament, unterworfen werden.

Ich möchte noch einige Schlaglichter auf andere
Forschungsschwerpunkte werfen. Bündnis 90/Die Grünen stehen hinter der Neutronenforschung. Daher setzen
wir uns für den Bau einer neuen europäischen Spallationsquelle ein. Sehr kritisch betrachten wir aber weiterhin
die Verwendung von hochangereichertem Uran, wie es in
einem Forschungsreaktor in Garching geplant ist. Aus
Gründen der Proliferation und der Entsorgung sollten wir
hier auf eine andere Technologie setzen; denn dieser
FRM II wird nach Fertigstellung der europäischen Spallationsquelle zum alten Eisen gehören.

In den kommenden Jahren wird beim Verbraucherschutz und bei der Landwirtschaft ein Forschungsschwerpunkt liegen müssen. Die BSE-Krise hat uns in
aller Eindringlichkeit vor Augen geführt, wohin das Ignorieren von wichtigen Forschungsergebnissen führt. Warnende Stimmen aus den Kreisen der Gesundheitsforscher
hat es viele gegeben. Damit nun der Wechsel in der Landwirtschaft zu einer verbraucherorientierten, sauberen und
ökologischen Landwirtschaft gelingen kann, muss die
Forschung ihren Anteil beisteuern. Bündnis 90/Die Grünen fordern daher für die kommenden Haushalte eine
Stärkung der Landwirtschaftsforschung aus der Zukunftsmilliarde.

Welche Chancen in der Landwirtschaftsforschung liegen, zeigen beispielsweise Forschungsergebnisse von
bayerischen Biobauern auf, die ohne staatliche Unterstützung die Problemlösungen für Tierfutter, Nahrungsmittelanbau und Energieproduktion mit hochinteressanten
Ergebnissen vorantrieben. So wurde im Mischfruchtanbau Gerste gleichzeitig mit der Ölpflanze Leindotter angebaut. Es gab keine Ertragsminderung der Gerste, aber
eine Steigerung der Gerstenqualität. Der Leindotter brachte über das Pflanzenöl zusätzlich Energie, und zwar mehr
als zur Bewirtschaftung des Ackers notwendig war.
Gleichzeitig entstand aus dem Pressen dieses Leindotters
ein eiweißreiches Tierfutter. Das zeigt: Es gibt Möglichkeiten für einen Ersatz von Tiermehl und gentechnischem
Soja durch einen entsprechenden Anbau auf unseren Feldern, ohne dass dabei dem Nahrungsmittelanbau Konkurrenz gemacht wird. Das ist ökologischer Landbau.

Solche Forschungen wurden in unserem Lande jahrelang nicht vorangetrieben. Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Forschung solche neuen Ergebnisse insgesamt aufgreift und darauf aufbaut.

Einen Beginn haben wir in der rot-grünen Regierung bereits gemacht, beispielsweise mit der Neugründung eines
Institutes für die Erforschung des ökologischen Landbaus
in Trenthorst. Der gesamte Bereich der grünen Biotechnologieforschung ist unter den Erfahrungen der BSE-Krise
kritisch neu zu bewerten. Kritiker sagen für gentechnisch
veränderte Pflanzen ähnliche Risiken voraus, wie sie kritische Forscher für BSE bereits vor Jahren geäußert hatten. Wir begrüßen daher den gestrigen Stopp der Verhandlungen zwischen Regierung und Industrie zum
Anbau gentechnisch veränderter Lebensmittel.

Wir Grüne sehen die starke Fokussierung der biotechnologischen Forschungsförderung auf gentechnische
Fragen mit einem gewissen Unbehagen, auch wenn die
Sicherheitsforschung und ethische Begleitforschung dadurch deutlich gestärkt wurden. Wir erkennen aber Defizite in der Forschungsförderung von gentechnikfernen
Zweigen der Biotechnologie. Ich nenne hier: Bionik, Farben oder Treibstoff aus Pflanzen sowie Medikamente aus
der Biodiversität der Natur. Grüne stehen für Biotechnologie. Aber wir wollen verstärkt Biotechnologieforschung
in Bereichen, die eben nicht durch berechtigte Bedenken
belastet sind.





Lassen Sie mich zum Ende kommen. Der vorliegende
Forschungsbericht 2000 bietet eine Fundgrube an exzellenten Informationen über die deutsche Forschungslandschaft. Aus ihm lassen sich die Grunddaten für die Veränderung der kommenden Jahre in der Forschung sehr gut
ableiten. Er zeigt aber auch auf, welch hohes Niveau die
bundesdeutsche Forschung aufweist.

Die Bundestagsfraktion von Bündnis 90/Die Grünen
wird weiterhin gemeinsam mit der Bundesregierung für
eine Stärkung und Modernisierung der Forschung eintreten, vor allem mit Blick auf die Umsetzung der Nachhaltigkeitsziele von Rio.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Jork, natürlich schauen auch wir neidisch in die
USA. Dort werden Milliardenbeträge für den Aufbau von
Geoinformationssystemen ausgegeben. Aber die USA
haben eben einen geordneten Haushalt. Hätten Sie uns einen geordneten und nicht überschuldeten Haushalt
hinterlassen, könnten wir auch mehr Mittel für den notwendigen Aufbau dieser Datensysteme zur Verfügung
stellen.

Ich fand den größten Teil Ihrer Rede völlig in Ordnung,
denn es ist unbestritten: Geoinformationsdaten sind wertvolle Daten, die in vielen Bereichen die Grundlage sinnvollen planerischen Handelns bilden. Bündnis 90/Die
Grünen und die SPD unterstützen daher alle Bestrebungen, eine weitere Verbesserung der Gewinnung, der Verarbeitung und der Nutzung von Geoinformationen voranzutreiben.

Lassen Sie mich zunächst einige Schwerpunktbereiche
aufzeigen, in denen Geoinformationen unverzichtbar sind
und praktisch die Grundlage für gezieltes und erfolgreiches Handeln darstellen.

Auswirkungen der Klimaveränderungen zeigen sich
zuerst im globalen Maßstab. Einzelbeobachtungen vor
Ort sind wenig hilfreich und führen häufig zu Fehleinschätzungen. Geoinformationen bieten die wichtigste Datenbasis für klimabedingte Veränderungen, sei es die Ausbreitung von Wüsten, das Abschmelzen von Gletschern,
der Anstieg des Meeresspiegels, das Abholzen von Wäldern, Sedimentationen oder Bodenerosionen, und auch
für den Hochwasserschutz. Viele für die menschliche Daseinsvorsorge unverzichtbare Wissensgrundlagen finden
sich in den Geoinformationen.





Meine Aufzählung ist lange nicht vollständig und beinhaltet im Wesentlichen auch nur den Umweltbereich.
Mir ist sehr wohl bewusst, dass Geoinformationen auch in
anderen Bereichen wie der Informationstechnologie, der
Infrastruktur, der Wirtschaft, der Landwirtschaft und der
Verwaltung sehr wichtig sind. Vor allem mit der Raumfahrt, über Satelliteninformationen, lassen sich solche Daten umfassend erheben.

Wie wichtig diese Erhebung von Geodateninformationen für Bündnis 90/Die Grünen und für die Bundesregierung ist, wurde schon im Januar 2000 deutlich, als das
Umweltministerium einen viel beachteten Workshop zur
Fernerkundung für Umwelt, Natur und Landschaft organisiert hat. Frau Probst als wichtigste Koordinatorin und
Minister Trittin haben diesen Workshop initiiert. Diese
Fernerkundungsdaten liegen heute vor, und wir orientieren uns auch an diesem Workshop.

Das letzte herausragende Ereignis für die Fernerkundung war die von der Bundesregierung maßgeblich unterstützte SRTM-Mission des Spaceshuttle Endeavour. Eine
immense Datenflut mit der präzisen dreidimensionalen
Vermessung der bewohnten Erdoberfläche wurde gesammelt.

Ich selbst konnte vor wenigen Wochen beim Deutschen
Luft- und Raumfahrtzentrum in München/Oberpfaffenhofen die ersten beeindruckenden Auswertungen der
SRTM-Mission miterleben.

Bündnis 90/Die Grünen sehen aufgrund der wertvollen
Ergebnisse daher den Schwerpunkt der Raumfahrtforschung gerade in der Erdbeobachtung. Wir haben uns immer dafür eingesetzt

und werden auch in Zukunft weiterhin dafür arbeiten,
Frau Flach, dass die Mittelausstattung für die Erdbeobachtung vor allem in der kosteneffizienten unbemannten
Raumfahrt den Erfordernissen angepasst wird.

Die noch lange nicht bewältigte Datenflut der SRTMMission ist ein Beispiel dafür dass auch die Datenauswertungen und die Datennutzungen verbessert werden
müssen und können. Noch immer liegen Daten brach, die
einer wichtigen Nutzung zugeführt werden könnten. Allerdings liegt dies auch darin begründet, dass der Aufbau
einer entsprechenden Nutzungsinfrastruktur naturgemäß
nicht mit der Erfassung der Datenfülle Schritt halten kann.

Die Bundesregierung hat, wie die vorliegende Antwort
auf die Große Anfrage der CDU/CSU zeigt, wesentliche
Verbesserungen vorangetrieben und arbeitet weiterhin aktiv und erfolgreich an Verbesserungen.

Mit der Einrichtung des Interministeriellen Ausschusses
für Geoinformationswesen wurde die Koordination maßgeblich gefördert.

Da hauptsächlich die Länder für die Bereitstellung der
Geoinformationsdaten zuständig sind, hat die Bundesregierung mit der Bund-Länder-Vereinbarung vom
1. September 1999 bereits die Grundlagen für eine Vereinfachung der Nutzung angestoßen. Fachdatenzentren
sind an verschiedenen Bundesämtern im Aufbau. Der öffentliche Zugang zu den Geoinformationen wurde laufend verbessert, zum Beispiel über das Internet.

Mit Millionenbeträgen wurden verschiedene Projekte
von Datenbanken oder Informationssysteme von der
Bundesregierung unterstützt.

All diese Erfolge dürfen aber nicht darüber hinwegtäuschen, dass weiterhin an der Verbesserung der Nutzung
von Geoinformationen gearbeitet werden muss. Der von
den Regierungsfraktionen vorgelegte Antrag trifft die
richtigen Ziele und beschreibt die notwendigen Maßnahmen; übrigens weitaus besser als der Antrag der
CDU/CSU.

Bündnis 90/Die Grünen sind sich daher mit dem Koalitionspartner SPD einig, dass dem Anliegen der Union
voll Rechnung getragen wird. Die Nutzung von Geoinformationen wird damit in Zukunft weiter verstärkt
werden und die Informationen werden für die Lösung
vieler Probleme und Zukunftsaufgaben zur Verfügung
stehen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich denke, wir sind uns alle einig: Eine Bundeswehrreform
ist ein notwendiger Schritt hin zu einer modernisierten
Bundeswehr. Aber, meine Damen und Herren von der
Union und der F.D.P., eine Modernisierung im Rahmen der
angestrebten Haushaltskonsolidierung kann nur mit einer
Verkleinerung der Bundeswehr erfolgen. Wie wollen Sie
denn sonst die Finanzmittel für die Modernisierung zum
Beispiel in der Ausrüstung beschaffen?

Verkleinerung heißt in der letzten Konsequenz aber
auch, dass es Standortschließungen geben wird. Für die
betroffenen Kommunen gilt es Hilfe zu schaffen. Sie dürfen nicht alleine gelassen werden.

Deshalb lassen Sie uns nun gemeinsam die Chancen einer
zivilen Nutzung der zu schließenden Standorte herausstellen.

In diesen Zielen, denke ich, stimmen wir alle in diesem
Hohen Haus überein.

Dafür hat der Bund auch Mitverantwortung zu tragen; so
haben wir es in der Koalitionsvereinbarung festgeschrieben.

- Herr Rossmanith, vergessen Sie doch bitte nicht die Vergangenheit. 58 Standortschließungen heute entsprechen
von der Größenordnung her nicht der Schließung von vielen hundert Liegenschaften, die unter Ihrer Regierungsverantwortung beschlossen wurde.

Eine Reduzierung des Militär- und Zivilpersonals um
rund 90 000 Stellen entspricht nicht dem Abzug von
700 000 Soldaten unter Ihrer Regierungsverantwortung.
So nämlich sahen die Konsequenzen der Streitkräftereduzierungen der 90er-Jahre aus. Die Regionen hatten





damals mit viel weitreichenderen wirtschafts- und auch
umweltpolitischen Problemen zu kämpfen als heute.

Damit will ich nicht die heutigen Schwierigkeiten
kleinreden. Die betroffenen Kommunen haben sie zu bewältigen. Aber unter Ihrer Regierung waren die Reduktionen, mit denen die Kommunen damals zu kämpfen hatten, wesentlich größer als heute. Was soll also die ganze
Aufregung von heute? Ich muss mich schon fragen: Welche Konzepte zur Abfederung dieser strukturpolitischen
Schwierigkeiten haben Sie denn damals entwickelt? Herr
Nolting, der Skandal, von dem Sie vorhin sprachen, fällt
natürlich ein ganzes Stück weit auf Sie zurück; denn trotz
des umfangreichen Truppenabbaus hat es keinen eigenen
Konversionsfonds des Bundes gegeben. Bündnis 90/Die
Grünen forderten ihn damals - vergeblich.

Trotz harter Konsequenzen für die Regionen brachte
die alte Bundesregierung keine gesetzliche Regelung zur
Bewältigung des Konversionsprozesses zustande. Bündnis 90/Die Grünen brachten 1994 ein Bundeskonversionsgesetz ein, welches Sie ablehnten.

Meinte die alte Bundesregierung damals mit aktiver
Strukturpolitik und Unterstützung der Regionen vielleicht
die pauschalierte Überlassung von 2 Prozent mehr Umsatzsteuer für die Länder? Wohl kaum. Zwar standen den
Ländern frei verfügbare Mittel in erheblichem Umfang
zur Verfügung;

aber die Umsatzsteuermehreinnahmen verteilten sich
nach Einwohnerzahl und nicht nach Betroffenheit von
Truppenabbau und nach Strukturschwäche der Region.
Bayern beispielsweise war mit einem unterproportionalen
Anteil von Standortschließungen überproportional von
den Mehrwertsteuereinnahmen begünstigt. Aber was geschah damals mit den Mitteln in Bayern? Fragen Sie einmal bei den Kommunen nach. Ich komme aus einer Kommune, die damals hart betroffen war. Ich weiß als Stadtrat,
dass dort nichts ankam.

Nordrhein-Westfalen und Brandenburg - das sind übrigens rot-grün regierte Länder - entwickelten Landeskonversionsprogramme. Sie waren sehr erfolgreich.

Lassen Sie uns das jetzt gemeinsam besser machen.
Wir halten die Vorschläge, die Sie in Ihren Anträgen gemacht haben, für teilweise sehr interessant und auch korrekt.

Stellen wir den Regionen dem Ausmaß der Betroffenheit
entsprechende Hilfen zur Seite. Wir von Bündnis 90/Die
Grünen halten es jedenfalls für sinnvoll, dass beispielsweise ein Bundeskonversionsbeauftragter als Vermittler und Koordinator zwischen Bund, Ländern, Kommunen und Investoren berufen wird.

Wir meinen, dass der bestehende Gebäudebestand für
Bildungseinrichtungen, sozialen Wohnungsbedarf und
Gewerbebedarf genutzt werden kann, dass die Konversionsflächen für den Städtebau verwendet werden können
und dass die betroffenen Regionen zielgerichtet Fördermittel aus Regionalstrukturprogrammen benötigen. Dies
muss keine Aufstockung der Haushaltsmittel bedeuten,
sondern kann auch durch Umschichtungen erfolgen.

Der Bund hat aus grüner Sicht auch Verantwortung für
die Altlastenbefreiung zu tragen, sodass eine zivile und
umweltgerechte Nachnutzung kontaminierter Liegenschaften möglich ist. Ermöglichen wir doch die Einrichtung von Naturschutz- oder Landschaftsparks auf ehemaligen militärischen Übungsflächen. Besonders dort haben
sich einzigartige Biotopverbundsysteme herausgebildet,
da das Gelände über Jahrzehnte nicht bebaut und nur partiell genutzt worden ist.

Nutzen wir bestehende Bundesförderprogramme, um
Investitionen in Konversionsflächen und Gebäude zusätzlich zu erleichtern. Dies soll besonders wachstumsintensive Investitionen begünstigen, die nicht nur eine
arbeitsplatzschaffende, sondern auch eine ökologische
Zielsetzung verfolgen, zum Beispiel Investitionen zur
Energieeinsparung, zur Erzeugung von erneuerbaren
Energien und für den ökologischen Landbau. Die entsprechenden Rahmenbedingungen haben wir bereits geschaffen. Wir fordern natürlich auch die Länder und
besonders die Kommunen auf, eigene kreative Nachnutzungskonzepte zu entwickeln; denn nur die Regionen
selbst wissen am besten, wofür ein geschlossener Standort zivil genutzt werden kann.

Mit solchen Maßnahmen können wir den Regionen im
aktuellen Konversionsprozess mehr und effektivere Hilfe
zur Seite stellen, als es die alte Bundesregierung in ihrer
ersten umfangreichen Konversionsetappe getan hat. Nutzen wir die Chancen, die uns die zivile Nachnutzung militärischer Liegenschaften bietet. Auf der einen Seite können Arbeitsplätze in neu angesiedelten Unternehmen
entstehen. Arbeitsplätze können aber auch durch das Herrichten der Liegenschaften, zum Beispiel für Bauunternehmen, entstehen. Damit können die betroffenen Regionen ihre Wirtschaftskraft nachhaltig stärken. Auf der
anderen Seite können unsere Umweltbedingungen durch
die Beseitigung militärischer Altlasten und durch die





künftige Vermeidung von militärisch bedingten Umweltbelastungen wie Flug- und Schießlärm verbessert werden,
aber auch durch die Rückgabe von Liegenschaften zur
Schaffung von Natur und Parkflächen.

Lassen Sie uns die gemeinsamen Chancen der Standortschließungen nutzen. Lassen Sie uns dabei im Sinne
der ökologischen Modernisierung nicht nur zum Schutze
unserer natürlichen Lebensgrundlagen beitragen, sondern
auch gleichzeitig Arbeitsplätze schaffen und die Regionen
wirtschaftlich stärken.

Bündnis 90/Die Grünen wollen die betroffenen Kommunen nicht alleine lassen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Gentechnik bietet ohne Zweifel Chancen für die
Heilung von Krankheiten. Immer mehr wird sie daher zu
einem Schwerpunkt der Forschungsförderung von Bundesregierung und Europäischer Union. Auch deshalb verläuft die Entwicklung der Gentechnik ungeheuer rasant.
Neue Forschungsergebnisse werden mit hoher Geschwindigkeit veröffentlicht, sodass ethische Bewertungen oder
gar das Schaffen rechtlicher Rahmenbedingungen nicht
mehr Schritt halten können. Ethische, ökologische, rechtliche oder soziale Folgen der Gentechnik können kaum
noch rechtzeitig erkannt und diskutiert werden. Nicht zuletzt deshalb haben wir in den letzten beiden Jahren in
Deutschland einen wesentlich höheren Mittelanteil als international üblich für die Technikfolgenabschätzung und
die ethische Betrachtung bereitgestellt.

Die Chancen der medizinischen Gentechnik bergen
aber auch die Gefahr, dass die Gesundheitsforschung zu
sehr auf den gentechnischen Ansatz verengt wird. Viele
Krankheiten sind nicht oder nur teilweise genetisch bedingt. Auch Umweltfaktoren spielen eine größere Rolle.
So stehen etwa Pestizide im Verdacht, Parkinson zu verursachen.

Auch mit Blick auf die Präimplantations- und Pränataldiagnostik nenne ich nur einige Beispiele dafür, wo die
Forschung über den gentechnischen Ansatz hinaus wichtige Beiträge zur Verbesserung der Lebensqualität liefern kann: die Gesundheitsvorsorgeforschung, die Pflege,
die Schmerzlinderung, die gesellschaftliche Integration
von Behinderten und Hilfen für deren Angehörige. Dafür
Forschungsschwerpunkte zu schaffen ist mindestens genauso wichtig wie für die gentechnische Medizin.

Potenziell kranke bzw. behinderte embryonale Menschen auszusortieren, wozu die PID letztendlich dient,
darf nicht unser Ziel sein. Die PID wird nicht kranken,
schwachen Menschen helfen; nein, sie wird zu deren Aussortierung führen. Das lehnen wir ab.

Die Deutsche Forschungsgemeinschaft setzt sich für
die Forschung mit embryonalen Stammzellen ein, die
überschüssig sind und deren Ableben damit besiegelt sei.
Tatsächlich, darauf wurde schon hingewiesen, gibt es in
Deutschland aber nur sehr wenige dieser verwaisten Embryonen. Für diese würden sich sicher unfruchtbare
Frauen bzw. Paare finden, die für eine Embryospende sehr
dankbar wären. Der Argumentation der DFG fehlt daher
die Grundlage, denn todgeweihte Embryonen muss es
nicht geben. Selbst wenn das Überleben der Embryos
nicht möglich wäre: Aus meiner Sicht ist die Tötung von
embryonalem Menschenleben zu Forschungszwecken
ethisch nicht vertretbar.

Aus bündnisgrüner Sicht sind adulte Stammzellen eine
ethisch und wissenschaftlich vertretbare Alternative zu
embryonalen Stammzellen. Hierauf sollten wir unsere
Forschungsanstrengungen konzentrieren.

Meine Damen und Herren, Gentechnik ist nicht nur
Humangenetik. Auch Tier- und Pflanzengenetik müssen
wir kritisch diskutieren. Niemand kann heute schon wissen, welche gesundheitlichen und ökologischen Risiken
sich hinter der Freisetzung und dem Genuss von genetisch
veränderten Pflanzen verbergen. Genfood findet daher
verständlicherweise fast keine Käufer. Welthungerprobleme brauchen andere Ansätze. Gentechnisch stimulierte
Höchsterträge können keine wirkliche Lösung bieten.

Lassen Sie uns gemeinsam aus der BSE-Krise lernen
und pflanzliche Gentechnik erst dann anwenden, wenn
alle Sicherheitsbedenken mit großer Wahrscheinlichkeit
ausgeräumt sind. Ansonsten werden wir wie Goethes Zauberlehrling die gentechnisch veränderten Pflanzengeister
vielleicht nie mehr los.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Zuhörerinnen und Zuhörer auf der Tribüne zu später
Stunde!

Frau Sothmann, wer im Schuldenglashaus der alten
Regierung saß, sollte nicht mit solchen Steinen werfen,
wie Sie das getan haben. Immerhin hat diese Regierung
die Nettoneuverschuldung

die Sie zum Schluss auf 80 Milliarden DM anwachsen
ließen, in diesem Haushalt auf 20 Milliarden Euro gesenkt.

Das ist eine hervorragende Leistung.

Die Wahlversprechen von Bündnis 90/Die Grünen
werden eingehalten. Wir in der Bundestagsfraktion hatten
uns für eine Erhöhung der Mittel für Bildung und Forschung um mindestens 2 Milliarden DM ausgesprochen.
Dieses Versprechen haben wir längst eingehalten.

Erlauben Sie mir noch einen kurzen Blick zurück:
1998, im letzten schwarz-gelben Regierungshaushaltsplan, gab das BMBF 10 Milliarden DM für die Forschung
aus. Dies entsprach dem Betrag von 1993. Das war eine
Stagnation über fünf Jahre.

Vier Jahre und einen Regierungswechsel später werden
die Forschungsmittel unter Rot-Grün nun bei über 12 Milliarden DM liegen. Hinzu kommen natürlich die Mittel in
Höhe von fast 1 Milliarde DM, die seit dem Regierungswechsel im Bundeswirtschaftsministerium liegen.
Auf die Schwierigkeiten dabei gehe ich noch ein.

Die Bildungsmittel, Frau Böttcher, stiegen im gleichen
Zeitraum sogar um 24 Prozent auf fast 5,5 Milliarden DM.
Das, und nicht Ihre Aussage, ist die Wahrheit. Ich gebe zu:
Die FDP hat einen noch stärkeren Aufwuchs gefordert:
Die Summe sollte bei mehr als 10 Prozent des jetzigen
Haushaltsentwurfs liegen. Eigentlich hätten Sie natürlich
schon von 1979 bis 1998 genug Zeit dafür gehabt. Schade
finde ich aber, dass Ihr Gegenvorschlag zur Finanzierung
unseriös ist. Ich hätte das Frau Flach - sie hat sich bei mir
persönlich für ihre Abwesenheit entschuldigt - sehr gerne
selber gesagt;

denn den Vorschlag mit den Kohlesubventionen müssen
wir einmal näher beleuchten. Der FDP-Wirtschaftsminister der letzten Regierung hat die Kohlesubventionen vertraglich festgelegt.

Jetzt kommen Sie daher und sagen, wir von Rot-Grün
sollten Ihre Verträge brechen, indem wir die Kohlesubventionen ablösen, um mehr Bildung zu finanzieren. Das
geht mir nicht in den Sinn; das ist schlichtweg unseriös.

Daher gehen wir unseren Weg weiter und lassen uns
von der Opposition durch solche Luftschlösser à la FDP
nicht irremachen. Wir werden weiterhin die Mittel für
Bildung und Forschung erhöhen, obwohl wir eine Senkung der Schuldenaufnahme leisten - ganz im Gegensatz
zu Ihrer Regierung.

Angesichts der weltpolitischen Lage möchte ich auch
unsere Anstrengungen für die Friedensforschung hervorheben. Es wurde bereits von mehreren Rednern die
Neugründung der Friedensstiftung genannt. Ich möchte
noch etwas anfügen: Seit dem 11. September - so wurde
es hier auch vielfach dargestellt - hat sich die weltpolitische Lage von Grund auf geändert. Die Bundesregierung
hat bereits reagiert und

stellt 3 Milliarden DM zur Terrorbekämpfung bereit. Einen Teil dieser Summe wollen wir von unserer Fraktion
auch der Friedensforschung zugute kommen lassen. Ich
schlage vor, dass wir in den nächsten vier Jahren insgesamt 100 Millionen DM zusätzlich in die anwendungsorientierte Friedensforschung fließen lassen. Im Vordergrund sollten Konzepte für die Krisenprävention und die
Krisenlösung stehen.

Insgesamt gab es, Frau Böttcher, in den letzten Jahren
sehr wohl einen Zuwachs bei den Mitteln für die sozialökologische Forschung. Deutliche Zuwächse haben wir
zum Beispiel in der letzten Ausschusssitzung beschlossen. Da wundert es mich, dass Frau Sothmann in diesem
Bereich etwas anmahnt, die Anträge von uns aber abgelehnt hat. Wir haben beispielsweise beschlossen, 10 Millionen DM mehr für die Nachhaltigkeitsforschung, 6 Millionen DM mehr für die Grundlagenforschung bei der
energetischen Nutzung von Biomasse, 4 Millionen DM
mehr für umweltverträgliche Mobilität und 3 Millionen
DM mehr für die Null-Emissions-Stadt bereitzustellen.
Sie haben das alles abgelehnt; deswegen wundert es mich,
dass Sie diese Technologien so stark herausheben.

Ich möchte noch ein Beispiel anführen, das den Unterschied zwischen Regierung und neuer Regierung verdeutlicht. Sie haben die Kürzung der Mittel für die
Markteinführung erneuerbarer Energien kritisiert.
Soll ich Ihnen einmal sagen, wie Ihr einziges entsprechendes Programm Markteinführung erneuerbare Energien 1998 ausgestattet war? - Mit 20 Millionen DM! Wir
haben für die verschiedenen, jetzt neu aufgelegten Markteinführungsprogramme über 500 Millionen DM eingestellt. Das ist die Wahrheit über die Einführung erneuerbarer Energien durch Rot-Grün.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Eine Bundeswehrreform ist notwendig. Ich denke, Herr
Börnsen, darüber sind wir uns alle einig. Oder meinen Sie,
man bräuchte keine Modernisierung, da Sie eine solche
Bundeswehrreform abgelehnt haben?

Eine Reform der Bundeswehr - notwendig auch deshalb,
um sie den jetzigen Aufgaben gerecht werden zu lassen kann angesichts der aktuellen schwierigen Haushaltslage
nur durch eine Verkleinerung der Mannschaftsstärke
verwirklicht werden. Eine solche Verkleinerung hat
zwangsläufig die Reduzierung der Zahl von Bundeswehrstandorten zur Folge. Sie, meine Damen und Herren von
der Union, wissen das nur zu genau; denn Anfang der
90er-Jahre hatten Sie eine entsprechende Reform in Gang
gesetzt, die auch eine drastische Reduzierung der Zahl der
Liegenschaften umfasste.

Eine Reduzierung der Mannschaftsstärke um
700 000 Soldaten unter Ihrer Regie hatte damals weitaus
gravierendere Folgen als die momentane Reduzierung um
90 000 Soldaten. Viele Regionen in Deutschland hatten
durch Ihre Bundeswehrreform mit viel größeren wirtschaftlichen und umweltpolitischen Problemen zu kämpfen als heute.

Ich will die heutigen regionalen Probleme nicht klein
reden, aber Ihre jetzigen Forderungen ins rechte Licht
rücken: Sie fordern heute Finanzierungshilfen vom Bund
für das Auffangen von wirtschaftlichen Schwierigkeiten.
Ich erinnere mich, dass Sie damals einen Konversionsfonds, wie er von Bündnis 90/Die Grünen gefordert
wurde, ablehnten. Sie haben auch das von uns Grünen
1994 eingebrachte Bundeskonversionsgesetz abgelehnt.

Der von der damaligen Bundesregierung den Ländern
pauschal überlassene um 2 Prozent höhrere Umsatzsteueranteil wurde nicht nach der Betroffenheit durch den
Truppenabbau oder nach der Strukturschwäche der Region ausgegeben. Nein, Sie verteilten diese Mittel nach
Einwohnerzahlen. So wurde Bayern mit einer damaligen
unterproportionalen Anzahl von Standortschließungen
überproportional begünstigt.

Allerdings sind diese Mittel in Bayern kaum in die betroffenen Regionen geflossen. Das habe ich als Stadtrat
von Hammelburg, einem Bundeswehrstandort, der von
der Reduzierung stark betroffen war, bitter miterleben
müssen. Erfolgreiche Landeskonversionskonzepte gab
es dagegen in rot-grün-regierten Ländern, zum Beispiel in
Nordrhein-Westfalen oder Brandenburg.

Also, meine Damen und Herren von der Union, wer
heute so laut nach regionalen Konversionsmitteln ruft, der
muss sich an den eigenen Fehlleistungen der Vergangenheit messen lassen.

Auch wenn die heute geplanten Reduzierungen bei der
Bundeswehr den Umfang der vergangenen Standortschließungen bei weitem nicht erreichen, so sind aus der
Sicht von Bündnis 90/Die Grünen die betroffenen Regionen dennoch nicht alleine zu lassen. Ihre Vorschläge,
meine Damen und Herren von der Union, können wir aber
nicht mittragen, da Sie wie immer keine Vorstellungen haben, wie Ihre Wünsche finanziert werden sollen.

Wir empfehlen den betroffenen Kommunen, zunächst
die Chancen, die in einer Standortschließung liegen können, klar zu analysieren und gegebenenfalls zu nutzen.
Durch den Wegfall von Flug- und Schießlärm und anderer militärischer Belastungen können innerstädtische oder
touristische Liegenschaften an Attraktivität gewinnen.
Eine Folgenutzung für Betriebe oder Gebäude kann so erleichtert werden. In neu angesiedelten Betrieben können
neue Arbeitsplätze entstehen. Damit kann die Wirtschaftskraft der Region gestärkt werden. Eine Fülle von
Wirtschaftsförderprogrammen steht dafür zur Verfügung.
Ich verweise beispielsweise auf die vielen Programme der
Bundesregierung zur Unterstützung des Aufbaus von
Technologieunternehmen, für erneuerbare Energien, für
Umweltschutz oder für naturverträgliche Landwirtschaft
bzw. für die Touristikbranche.

Diese Chancen aktiv zu nutzen kann gerade über eine
Stärkung des Mittelstandes einen Teil der Nachteile von
Standortschließungen oder -reduzierungen auffangen.
Hierfür sind Kreativität und aktives Anpacken der betroffenen Kommunen gefordert.

Wir von Bündnis 90/Die Grünen sind auch der Auffassung, dass solche Unterstützungen sogar verstärkt und gezielt durch Umschichtungen in bestehenden Regionalstrukturprogrammen des Bundes und der Länder oder
aus Privatisierungserlösen zugunsten der betroffenen Regionen eingesetzt werden sollten. Bereits heute - Herr
Börnsen, hören Sie gut zu - hat der Bund gehandelt. Er
schleicht sich nicht aus seiner Verantwortung, wie Sie behauptet haben.




Wolfgang Börnsen Der CDU/CSU-Antrag ist deshalb überflüssig. Ein
Drittel der GA-Mittel fließt in die Infrastruktur und ein
überproportionaler Anteil davon in Konversionsgebiete.

Lassen Sie mich in der Kürze der Zeit das bestehende
Instrumentarium aufzeigen, das auch zur Flankierung des
Anpassungsprozesses in den von den Reduzierungen oder
Schließungen betroffenen Standorten eingesetzt werden
kann. Hierzu gehören insbesondere die Bund-Länder-Gemeinschaftsaufgabe Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur,

die europäischen Strukturfonds, die Städtebauförderung

sowie die Maßnahmen der Arbeitsmarktspolitik, natürlich
auch für Konversionsaufgaben verplant.

Darüber hinaus ist für die infolge der Reform betroffenen Zivilbeschäftigten der Bundeswehr ein Tarifvertrag
abgeschlossen worden, der weitreichende sozialverträgliche Begleitmaßnahmen enthält, insbesondere den Ausschluss von betriebsbedingten Beendigungskündigungen,
eine zusätzliche kostenfreie Qualifizierungsförderung für
Anschlussbeschäftigungen auch außerhalb des öffentlichen Dienstes, Elemente zur Einkommenssicherung für
wegfallende Zulagen, pauschale Abgeltungsbeträge und
Abfindungen, Einkommensverbesserungen im Rahmen
der Altersteilzeit bei Wegfall des Arbeitsplatzes sowie
eine Härtefallregelung.

Weiterhin hat das Verteidigungsministerium bereits
Anfang Juli eine Übersicht über alle im Rahmen der
Reform voraussichtlich frei werdenden Bundeswehrliegenschaften veröffentlicht. Damit haben die Kommunen und die potenziellen Investoren eine frühzeitige Planungsgrundlage über den Zeithorizont sowie über die
Größe der Flächen und der Anlagen.

Im Übrigen strebt der Bund wie auch bei den bisherigen Standortfreigaben an, die ehemaligen Militärliegenschaften so schnell wie möglich einer zivilen
Anschlussnutzung zuzuführen. Die bestehenden Altlastenregelungen tragen dazu bei, Befürchtungen von Investoren hinsichtlich etwaiger Kontaminationen abzubauen.

Um potenzielle Investoren und Kommunen gezielt
über das Verwertungsverfahren und die Fördermöglichkeiten zu informieren, erstellt das Wirtschaftsministerium
gemeinsam mit dem Finanzministerium und dem
Verteidigungsministerium sowie den Länderwirtschaftsministerien ein Liegenschaftsschema. Darin werden alle

regionalen Ansprechpartner zu Fragestellungen hinsichtlich Konversion und Wirtschaftsförderung gebündelt
sowie die Modalitäten für das Veräußerungsverfahren erläutert. Die Übersicht wird voraussichtlich noch in diesem
Monat vorgelegt.

Bündnis 90/Die Grünen stehen zu der im Koalitionsvertrag festgeschriebenen Verantwortung des Bundes,
Konversion auch als Element regionaler Strukturpolitik
zu begreifen. Wir halten es auch weiterhin für sinnvoll, einen Bundeskonversionsbeauftragten als Vermittler und
Koordinator zwischen Bund, Ländern, Kommunen und
Investoren zu berufen. Wir halten es für sinnvoll, Konversionsflächen für den Städtebau, für das Gewerbe oder
für Natur- und Landschaftsschutz zu verwenden.

Wir lassen die betroffenen Kommunen nicht alleine.
Wir werden weiter an Vorschlägen für bezahlbare Konversionshilfen arbeiten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Haushaltsdebatten zum Bildungs- und Forschungsbereich
sind meine Lieblingsdebatten. Hierzu kann Rot-Grün jedes Jahr Zahlen auf den Tisch legen, die die Erfolge unserer Bildungs- und Forschungspolitik eindeutig belegen.

Die ewig Unzufriedenen in den ehemaligen Regierungsfraktionen von CDU, CSU und FDP

kann ich nur daran erinnern, welch schauriges Erbe sie
uns hinterlassen haben. 1998, im letzten schwarz-gelben
Haushaltsplan

- hören Sie zu, Herr Kampeter! -, gab das BMBF 10 Milliarden DM für die Forschung aus. Dies entsprach dem
Betrag von 1993. Stagnation über fünf Jahre unter Ihrer
Regierung!

Vier Jahre und einen Regierungswechsel später werden
die Forschungsmittel 12 Milliarden DM betragen. Hinzu
kommen die Mittel in Höhe von fast 1 Milliarde DM, die
seit dem Regierungswechsel beim Bundeswirtschaftsministerium veranschlagt sind.

Die Bildungsmittel stiegen im gleichen Zeitraum um
24 Prozent, um fast 5,5 Milliarden DM.

- Herr Kampeter, wenn Sie diese Zahlen nicht kennen,
dann muss man Ihre Fraktion fragen, ob Sie an der richtigen Stelle sind.

Ich weiß nicht, ob die Union gut beraten ist, einen Haushälter mit solcher Unkenntnis zu unterstützen.

Die FDP, Frau Pieper, hat nun einen noch stärkeren
Aufwuchs gefordert. Eigentlich hatten Sie ja 29 Jahre
Zeit, das umzusetzen. Aber ich sage Ihnen auch ganz konkret: Schade, dass Ihr Gegenfinanzierungsvorschlag unseriös ist.

Sie sagen, Sie wollen die Kohlesubventionen dafür nehmen. Ich erinnere Sie daran, dass Ihr Wirtschaftsminister
Rexrodt die Kohlesubventionen bis 2005 vertraglich festgeschrieben hat.

Nun verlangen Sie von der Nachfolgeregierung einen Vertragsbruch. Das halte ich schlichtweg für unseriös.

Darum müssen wir neue Wege gehen.

Ich möchte Sie daran erinnern, dass Sie die Nettoneuverschuldung Jahr für Jahr erhöhten, während die Forschungsausgaben sanken. Bei uns ist es umgekehrt: RotGrün erhöht die Mittel für Bildung und Forschung und
senkt die Nettoneuverschuldung.

Die Stagnation der früheren Bundesregierung hatte
schwerwiegende Folgen. 1991 lag der Anteil der ForCornelia Pieper


schungsausgaben am Bruttoinlandsprodukt in Deutschland noch über 2,6 Prozent, 1998 waren es nur noch
2,3 Prozent. Damit rutschte Deutschland auf den siebten
Platz in der OECD ab. Die USA und Japan gaben, bezogen auf das Bruttoinlandsprodukt, rund ein Viertel mehr
für Forschung aus, Schweden sogar 70 Prozent mehr.

Die durch die rot-grüne Bundesregierung wieder verstärkten Forschungsanstrengungen führten auch zu höheren Forschungsausgaben in der Wirtschaft. Bereits 1999
stieg der Anteil der Forschungsausgaben am Bruttoinlandsprodukt wieder auf 2,4 Prozent. Er dürfte mittlerweile - genaue Zahlen liegen noch nicht vor - bei etwa
2,6 Prozent liegen. Das haben wir erreicht. Damit haben
wir das Ziel natürlich noch nicht vollständig erreicht, aber
im Gegensatz zu Ihrer Politik stimmt die Richtung endlich
wieder.

Meine Damen und Herren, viele sagen, nach dem
11. September sei alles anders. Ich möchte betonen, dass
vieles eigentlich schon seit September 1998 anders ist.

Hierzu zählt zum Beispiel die Förderung der Friedensforschung. Unter Kohl und den Liberalen wurde der Friedensforschung der Geldhahn zugedreht. Wenn friedenspolitische Meinungen geäußert wurden, die Kohl nicht
passten, haben die schwarzen Forschungsminister die
Mittel radikal gestrichen. Rot-Grün dagegen kann wieder
verstärkt auf Vorschläge zur Friedensforschung und zur
Krisenbewältigung zurückgreifen.

Gleich nach dem Regierungswechsel haben wir die Friedensforschung wieder ins Leben gerufen. Als nächster
Schritt wurde eine Friedensstiftung eingeführt, für die
auch 2002 wieder 15 Millionen DM eingestellt werden.

- Sie sollten genau zuhören und Sie sollten uns zu diesem
Schritt gratulieren und angesichts dieser Weltlage auch
danken.

Wir greifen zum Beispiel mit Blick auf Mazedonien auf
Konzepte der Friedensforschung zurück. Diese Strategie
hat dazu geführt, dass wir bis heute - Gott sei Dank - dort
einen Bürgerkrieg verhindern konnten.

Kommen wir zur Biotechnologie. Im Haushalt des
BMBF werden bei der menschlichen Stammzellenforschung nur Mittel für die Forschung mit adulten Stammzellen ausgegeben. Forschung an humanen embryonalen
Stammzellen wird nicht unterstützt und wir wollen, dass
das so bleibt.

Allerdings hat das Europäische Parlament gerade beschlossen, dass im 6. Forschungsrahmenprogramm die
Forschung an embryonalen Stammzellen finanziert werden soll.

Das Europäische Parlament befürwortet sogar die Forschung an Stammzellen, zu deren Gewinnung Embryonen
erst noch getötet werden müssten.

Ich möchte unsere Ministerin Frau Edelgard Bulmahn
eindringlich bitten, im Ministerrat gegen eine Finanzierung der embryonalen Stammzellenforschung zu votieren.

In diesem Zusammenhang weise ich darauf hin, dass
der Bundestag Anfang nächsten Jahres einen Beschluss
zur Stammzellenforschung fassen wird. Es wäre nicht
nachzuvollziehen, wenn zuvor mit deutscher Zustimmung auf europäischer Ebene schon vollendete Tatsachen
geschaffen würden, die den Empfehlungen der EnqueteKommission des Bundestages zuwider laufen.

Bündnis 90/Die Grünen sind für die Nutzung der Gentechnik in der Gesundheitsforschung, wenn ethische
Standards eingehalten werden. Daneben haben wir uns
immer für eine Stärkung der gentechnikunabhängigen
Gesundheitsforschung eingesetzt. Es freut mich daher
sehr, dass der Umfang der gentechnikunabhängigen Gesundheitsforschung deutlich zugelegt hat. 2002 werden
wir hierfür 10 Millionen DM mehr als dieses Jahr und
sogar 27 Millionen DM mehr als 1998 zur Verfügung
stellen. Damit können bedeutend mehr Mittel für die
Gesundheitsvorsorgeforschung, für die Pflegeforschung
oder für die Krebsnachsorgeforschung bereitgestellt
werden.

Wir wollen nicht nur mehr Geld für die Forschung,
sondern wir wollen - im Gegensatz zu einer liberalen Partei - auch, dass die Mittel verantwortlich eingesetzt werden. Daher ist für uns die Technikfolgenabschätzung besonders wichtig. Da wir im Gegensatz zu unseren
Vorgängern nicht nur reden, sondern auch handeln, haben
wir die Mittel für die Technikfolgenabschätzung in den
letzten drei Jahren mehr als verdoppelt.

Mit besonderer Freude ziehe ich auch die Bilanz im
Hinblick auf die Umweltforschung: Die Mittel für die
Nachhaltigkeitsforschung werden auch 2002 wieder erhöht. 2002 werden wir rund 40 Millionen DM mehr als
1998 ausgeben.

- Frau Flach, Sie sprechen die Energieforschung zu
Recht an. Sie haben in der ersten Lesung darauf hingewiesen, dass auf diesem Gebiet möglicherweise ein Defizit auftaucht. Nun fordere ich Sie auf, uns zu loben; denn
es gelang uns - wie in den Haushaltsberatungen eines jeden Jahres -, die Mittel für die Energieforschung deutlich
aufzustocken.

2002 werden 65 Millionen DM mehr für die Forschung im
Bereich erneuerbare Energien und Energieeffizienztechnologien ausgegeben als 1998, als Ihre Parteien regierten.

Besonders stolz bin ich auch darauf, dass wir im Forschungshaushalt für die Grundlagenforschung im Bereich
erneuerbarer Energien einen Fonds einrichten konnten,
der die Vernetzung zwischen den Forschungseinrichtungen unterstützt. Dies alles sind sehr wichtige Maßnahmen.

Meine Damen und Herren der CDU/CSU und der FDP,
Sie hatten 16 bzw. 29 Jahre Zeit, eine bessere Bildungsund Forschungspolitik zu machen.

Das ist Ihnen nicht gelungen. Jetzt mäkeln Sie an unserer
rot-grünen Erfolgsbilanz herum,

von der Sie in den letzten Regierungsjahren nicht einmal
zu träumen gewagt hätten.

Frau Präsidentin, ich danke Ihnen vor allem dafür, dass
Sie die Uhr angehalten haben.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin.

Herr Kollege Mayer, ist Ihnen eigentlich bekannt, dass
es einen jahrzehntelangen Streit über den Forschungsreaktor in Garching bei München gibt, weil dort kernwaffentaugliches Material eingesetzt werden soll? Seit 1980
haben unter anderem die USA ein Programm zur Verhinderung der Weiterverbreitung von atomwaffentauglichem
Material - das ist hoch angereichertes Uran - aufgelegt.
Genau mit diesem Material soll der Forschungsreaktor in
Garching bei München in Betrieb genommen werden.

Ist es nicht auch aus Ihrer Sicht richtig, dass wir angesichts der Ereignisse vom 11. September dieses Jahres alles tun müssen, um die Weiterverbreitung von atomwaffentauglichem Material zu verhindern und um die USA zu
unterstützen, die genau dies seit über 20 Jahren tun? Bedenken Sie, dass Deutschland das erste Land auf der Welt
wäre, das die erfolgreichen Bemühungen der USA auf
dem Gebiet der Nichtverbreitung torpedieren würde,
wenn der Reaktor in Garching bei München in Betrieb
genommen würde.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Das Töten von Embryonen zu Forschungszwecken lehne
ich ab. Für den Import bereits existierender embryonaler
Stammzellen werde ich stimmen, da für deren Erzeugung
keine weiteren Embryonen getötet werden müssen. - Herr
Merz, da unterscheiden sich unsere Auffassungen überhaupt nicht. Auch wir wollen uns bei der Forschungsförderung auf adulte Stammzellen konzentrieren.

Für mich stehen die Menschenwürde und das Menschenleben im Vordergrund. Dies umfasst auch das Lebensrecht und die Würde der Embryonen. Dieses Recht
wiegt für mich schwerer als die Forschungsfreiheit. Die
Tötung von Embryonen zu Forschungszwecken darf es
daher nicht geben.

Wäre es, wie es viele hier fordern, dann nicht eine logische Konsequenz, den Import von Stammzellen embryonaler Herkunft vollständig zu verbieten? Ich denke,
nein. Embryonale Stammzellen haben nicht mehr die
Möglichkeit, sich zu einem ganzen Menschen zu entwickeln. Folglich wird hier nicht grundsätzlich über das
Lebensrecht von Embryonen entschieden.

Diese Antwort allein wäre aber zu kurz gegriffen. Wer
den Import von embryonalen Stammzellen erlaubt, fördert auch die Nachfrage nach neuen Stammzellen, es sei
denn, der Import beschränkt sich auf bereits vorhandene
Stammzelllinien. Manche befürchten dennoch einen
Dammbruch, wenn der Import nicht vollständig verboten
wird. Ich sehe auch dies anders, und zwar aus zwei
gewichtigen Gründen: Zum einen halte ich den streng
reglementierten Import für verfassungsrechtlich gefestigter. Es ist zumindest umstritten, ob ein vollständiges Importverbot verfassungsrechtlich möglich ist. Noch bedeutsamer erscheint mir aber zum anderen die Frage,
inwiefern ein Dammbruch politisch - auch international verhindert werden kann. Wer über Importregelungen entscheidet, darf die internationale Ebene nicht außer Acht
lassen. Deutschland ist keine isolierte Forschungsinsel.

Dieser Aspekt kam in der bisherigen Debatte viel zu
kurz. Lediglich Kollege Wodarg hat darauf hingewiesen.
Ich komme aber zu einem anderen Ergebnis als er. Wer

heute nämlich über die eigenen Grenzen hinaus sieht,
wird Folgendes sehen: Zum einen haben sich die USA
bereits auf eine Stichtagsregelung für die Förderung der
Forschung mit embryonalen Stammzellen festgelegt.
Zum anderen haben sich das Europäische Parlament,
Forschungskommissar Busquin und große Teile des
europäischen Forschungsministerrates - mit Ausnahme
Deutschlands und nur weniger anderer Staaten - für die
Forschung an embryonalen Stammzellen ausgesprochen.
Eine Entscheidung steht noch aus.

Nimmt Deutschland eine Maximalposition gegen die
Forschung mit embryonalen Stammzellen ein, wird
Deutschland, so fürchte ich, in der Abstimmung unterliegen. Zu groß ist der Druck auf der europäischen Ebene, an
embryonalen Stammzellen zu forschen. Aller Wahrscheinlichkeit nach würden die USA spätestens unter
einem demokratischen Präsidenten dem Druck von Wissenschaft und Wirtschaft nachgeben und dem Dammbruch Europas folgen.

Fordert Deutschland hingegen eine sehr streng reglementierte Forschung, deren Regelung derjenigen der
USA gleicht, haben wir gute Chancen, diese Position in
Europa durchzusetzen. Wenn Europa und die USA auf einer Linie liegen, gibt es die Möglichkeit, diese strikte
Regelung zu einem internationalen Standard zu machen,
der sich kaum mehr lockern ließe. Damit wäre der Menschenwürde mehr gedient als mit einer isolierten Position
Deutschlands, die international nicht mehrheitsfähig ist.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, der Embryonenschutz hat für mich absolute Priorität. Daneben sollten
aber auch zukünftige Therapiemöglichkeiten in der ethischen Debatte betrachtet werden. Es ist heute noch
vollkommen unklar, ob die Forschung mit embryonalen
Stammzellen eines Tages zu bedeutenden Therapien
führen könnte; doch zumindest die Chancen hierzu gibt
es. Ich halte es unter der Voraussetzung, dass keine weiteren Embryonen mehr getötet werden - dies ist bei einer
Beschränkung auf vorhandene Stammzelllinien der Fall -,
für ethisch vertretbar, der Menschheit diese Chancen zu
eröffnen.

Deshalb werde ich dem streng begrenzten Import bestehender embryonaler Stammzellen zustimmen in der
Annahme, dass hierdurch eine internationale Regelung
und eine höhere Verfassungskonformität möglich werden,
die der Tötung weiterer Embryonen zu Forschungszwecken entgegenstehen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Idee zur
Schaffung einer „Stiftung Bildungstest“ analog zur Stiftung Warentest ist doch nicht neu. Herr Hauser, Sie tun gerade so, als wenn Sie selbst das erfunden hätten.

Sie hatten wirklich viele Jahre Zeit. Falls Sie wieder die
Regierungsbank erreichen - wovon ich überhaupt nicht
ausgehe -,

werden Sie - da bin ich sicher - den Vorschlag zur Errichtung einer „Stiftung Bildungstest“ wie so viele andere
Vorschläge in Ihren Anträgen einstampfen; schließlich haben Sie sie jahrelang nicht verwirklicht.

Die Bundestagsfraktion des Bündnisses 90/Die Grünen unterstützt natürlich die grundsätzliche Zielsetzung
dieser Idee, was auch aus dem Koalitionsantrag zur Weiterbildung hervorgeht. In diesem sprechen wir uns für die
Prüfung der Einrichtung einer solchen Stiftung aus. Uns
allen ist klar: Bildung wird beim Übergang von der Industrie - zur Wissens- und Informationsgesellschaft zu einem bestimmenden Faktor. Wir können den Übergang nur
meistern, wenn Bildung insgesamt einen höheren Stellenwert erhält.

In diesem Kontext wird nicht nur die Bedeutung von
allgemeiner und beruflicher Bildung zunehmen. Die Herausforderung, vor der wir derzeit stehen, ist, alle Stufen
des Bildungssystems, vom Kindergarten bis zur WeiterNorbert Hauser bildung, in einem gemeinsamen Raster zusammenzuführen. Die Idee, dass jemand nach einem ersten beruflichen Abschluss ausgelernt hat, ist hinfällig; deshalb brauchen wir zum einen mehr und zum anderen qualitativ
hochwertigere Weiterbildungsangebote.

Der Markt für Weiterbildung ist bereits heute enorm
und er wird weiter wachsen. Weiterbildungsinteressierte
stehen einer Vielzahl von Angeboten gegenüber, für die es
kein System der qualitativen Bewertung gibt. Es liegt unter anderem in den Händen der Politik, dafür Sorge zu tragen, dass der Bildungsmarkt nicht nur quantitativ, sondern auch qualitativ wächst.

Im Sinne einer modernen Verbraucherschutzpolitik
müssen wir die Position der Nachfrager von Bildung stärken. Verbraucherschutz endet bei uns eben nicht bei den
Fragen der Ernährung. Ob Biosiegel, Rabattgesetz oder
Bildung - Bündnis 90/Die Grünen ist die Partei des Verbraucherschutzes.

Die rot-grüne Regierung ist längst tätig geworden und
hat einen ersten Versuch gestartet, um zu prüfen, inwiefern die Stiftung Warentest mit ihren Instrumenten Bildungsangebote sinnvoll evaluieren kann. Das geschieht
für den IT-Bereich. Ab Juli 2002 wird die neu geschaffene
Abteilung „Stiftung Bildungstest“ der Stiftung Warentest
Kursangebote im Bereich der Weiterbildung untersuchen.
Wir wollen die Ergebnisse abwarten. Wir wollen keine
Schnellschüsse wie Sie in der Union. Es gibt noch keine
einhellige Expertenmeinung zu der Frage, inwieweit die
Mittel des herkömmlichen Verbraucherschutzes ausreichen, um genügend Transparenz und Qualitätssicherheit
für die Teilnehmer zu gewährleisten. Ob im Anschluss an
diese Versuchsphase eine eigenständige Stiftung aufgebaut wird, muss dann überlegt werden. Wir sehen daher
noch keinen Entscheidungsbedarf in dieser Frage.

Der Antrag der CDU/CSU ist als Beitrag zur Debatte
generell zu begrüßen; zustimmen können wir ihm aus den
genannten Überlegungen heraus aber nicht.

Wir von Bündnis 90/Die Grünen wollen über die Vorstellungen der CDU/CSU hinausgehen.

Über ein Ranking und ein Testverfahren der „Stiftung Bildungstest“ hinaus setzen wir uns auch für den Aufbau von
Beratungsstrukturen ein.

Wir wollen die Bürgerinnen und Bürger aktiv darin unterstützen, an Weiterbildungsmaßnahmen teilzunehmen.

Wir wollen allen die Chance des lebensbegleitenden
Lernens eröffnen.

Dies darf nicht auf diejenigen beschränkt bleiben, die in
der Lage sind, sich selbst umfassend zu informieren.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Rot-Grün
wird, wie in der vergangenen Wahlperiode auch, der Bildung und der Forschung einen hohen Stellenwert beimessen

und beispielsweise den Forschungsmittelanteil am Bruttosozialprodukt erhöhen.

Der rot-grüne Koalitionsvertrag spiegelt im Bereich
Forschung das Leitbild der Nachhaltigkeit wider. Er legt
die Grundlagen für die Welt von morgen, die wir nachhaltig gestalten wollen. Rot-grüne Forschungspolitik wird
die Chancen neuer Technologien nutzen. So kann der Umstieg hin zu einer nachhaltigen Wirtschaftsweise gelingen.
Wir werden uns auch in den nächsten vier Jahren dafür
einsetzen, die Forschung vor allem dort zu fördern, wo sie
nachhaltiges Wirtschaften ermöglicht bzw. verbessert.

Wir thematisieren allerdings auch die Risiken neuer
Technologien. Nicht alles, was technisch machbar ist,
darf auch gemacht werden, Frau Reiche. Es gibt unkalkulierbare Risiken, zum Beispiel auch in der grünen Gentechnik; Sie haben sie so dargestellt, als wenn sie völlig
ohne Risiken wäre. Der größte Teil der Menschen in unserem Staat lehnt ihre Nutzung ab.

Insofern ist es sinnvoll und wichtig, dass wir nicht einer
blinden Technikgläubigkeit, wie Sie sie in diesem Beispiel dargestellt haben, Vorschub leisten,

sondern uns im Umgang mit den neuen Technologien verantwortungsbewusst verhalten. Wir haben das im rot-grünen Koalitionsvertrag auch so festgeschrieben.

Dass wir unseren Worten und Wahlversprechen auch
Taten folgen lassen, haben wir bereits in der letzten Wahlperiode gezeigt. Wir haben die Forschungsmittel kräftig
aufgestockt und in der Umwelt- und Friedensforschung
neue Akzente gesetzt. Diesen Weg werden wir fortführen.

Wir werden ressortübergreifend ein Energieforschungsprogramm auf den Weg bringen, das die Priorität eindeutig auf erneuerbare Energien und auf Energieeinsparung
legt.

Aus der Entwicklung neuer Atomreaktoren sind wir
bereits in der letzten Wahlperiode ausgestiegen. Jetzt werden wir unsere Aufmerksamkeit der Kernfusion widmen.
Für diese Form der nuklearen Stromerzeugung ist im Koalitionsvertrag kein Platz mehr.

Stattdessen werden Energie- und Umwelttechnologien
als Schlüsseltechnologien hervorgehoben. Ein besonderes
Augenmerk werden wir darauf legen, die institutionelle
Struktur für die Bioenergieforschung zu stärken. Hier werden wir die vorhandenen Forschungslücken schließen.

Wir werden uns auf europäischer Ebene auch für die
Beendigung der Sonderstellung des Euratom-Vertrages
einsetzen und damit den europäischen Atomausstieg einleiten.

Nachhaltige Forschungspolitik erkennt die wichtigen
Trends von morgen. Sie sucht nach Lösungen, um Generationengerechtigkeit zu verwirklichen, und fördert nicht
nur den Mainstream. Nach dem Koalitionsvertrag setzen
wir uns dafür exemplarisch in der Gesundheitsforschung,




und zwar mit einem besonderen Blick auf Frauengesundheit, Prävention und Altersforschung, oder auch in der
Friedensforschung ein, die wir auf nationaler und auch auf
europäischer Ebene erneut stärken wollen.

Wir fordern und fördern die Demokratisierung der
Wissenschaft und wollen den Dialog zwischen Wissenschaft und Gesellschaft weiter intensivieren. Ein gelungenes Projekt der rot-grünen Bundesregierung ist die Unterstützung der Inititiative „Wissenschaft im Dialog“. Daran
werden wir weiter arbeiten.

Darüber hinaus werden wir weiter und verstärkt interdisziplinäre Forschungsansätze fördern. Die Geistesund Sozialwissenschaften müssen noch stärker als bisher
einbezogen werden.

Ohne die Verbindung mit den Geistes- und Sozialwissenschaften laufen die Ingenieur- und Naturwissenschaften
Gefahr, an den Bedürfnissen von Mensch und Umwelt
vorbei zu forschen.

Wir haben uns ehrgeizige Ziele gesetzt. Um sie zu erreichen, brauchen wir selbstredend auch finanzielle Mittel. Deshalb haben wir uns im Koalitionsvertrag darauf
verständigt, bis 2010 3 Prozent des deutschen Bruttoinlandsprodukts durch öffentliche und private Aufwendungen für Forschung und Entwicklung zu investieren.

Frau Flach, wir sind Ihnen für Ihr Angebot, hier zusammenzuarbeiten, dankbar. Was wir vorhaben, kann nur
durch die Zusammenarbeit von Bund, Ländern und der
Wirtschaft erreicht werden.

Wir leisten einen aktiven Beitrag zur Sicherung des
Wirtschaftsstandortes Deutschland in West- und ganz besonders in Ostdeutschland.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Dr. Böhmer, ich habe Sie in der Stammzellendebatte als überlegt und differenziert urteilend kennen gelernt. Wie platt und parteiideologisch Sie heute aber über
die Bildungspolitik gesprochen haben, hat mich sehr erstaunt.

Bildung, Forschung und Technologie - darin stimme
ich Ihnen völlig zu - gehören zu den wichtigsten Grundlagen der Zukunftsvorsorge. Hier haben wir - im Gegensatz zu Ihnen - in den vergangenen Jahren immer wieder
wichtige Akzente gesetzt. Wir werden dies trotz der
schwierigen Haushaltslage auch in dieser Legislaturperiode tun.

Unter Berücksichtigung der Mittel für die Ganztagsschulen steigen die Mittel des BMBF um 3,7 Prozent an. Angesichts der schwierigen Haushaltslage ist dies eine eindeutige Prioritätensetzung.

2003 wird als Reaktion auf die PISA-Studie ein
Schwerpunkt auf die Bildung gelegt werden. Folglich
werden sich die Aufwüchse bei der Forschung auf den
Zeitraum 2004 bis 2006 konzentrieren. Erinnern wir uns
an das Jahr 2000: Auch damals musste der Forschungshaushalt seinen Beitrag zur Haushaltskonsolidierung erbringen. Dennoch hatten wir am Ende der Legislaturperiode eine Bilanz vorzuweisen, von der unsere Vorgänger
eigentlich nur träumen konnten.

Das wird sich in dieser Legislaturperiode wiederholen.
Wie im Koalitionsvertrag vorgesehen, werden wir darauf
hinarbeiten, bis 2010 3 Prozent des deutschen Bruttoinlandsprodukts in Forschung und Entwicklung zu investieren. Ich unterstütze die Forderung, die Forschungsmittel
deutlich zu erhöhen. Kritisch betrachte ich jedoch die
Tendenz mancher Forschungslobbyisten, sich in die
Reihe der reinen Besitzstandswahrer einzuordnen.

Wer sich etwa für die Kernfusionsforschung einsetzt,
wirft mit beiden Händen das Geld zum Fenster hinaus,




Geld, das in anderen Forschungsbereichen dringend für
die Zukunftsvorsorge benötigt wird.

Im Übrigen möchte ich darauf hinweisen, dass auch in
anderen Ressorts Forschung stattfindet. So sind zum Beispiel im Entwurf des Bundesministeriums für Wirtschaft
und Arbeit die Forschungs- und Technologietitel zumeist
deutlich angestiegen. Wolfgang Clement zeigt sich wesentlich zukunftsbewusster als sein Vorgänger. Dies ist ein
wichtiger Fortschritt.

Etwas aus dem Rahmen fällt lediglich die Kürzung der
Mittel für die Forschung im Bereich der erneuerbaren
Energien. Wir werden in den Fraktionen daran arbeiten,
dass mehr Mittel für Energieforschung in das Umweltressort kommen. Dann können wir im Umweltministerium
genauso gute Nachrichten verkünden wie schon jetzt im
Verbraucherschutzministerium: Ministerin Künast hat die
Mittel für die Forschungsförderung im Bereich der nachwachsenden Rohstoffe gleich um 23 Prozent angehoben.
Rot-Grün steht also weiterhin für eine Verstärkung der
Forschung.

Liebe Frau Kollegin Flach, ich bitte Sie, Herrn
Gerhardt endlich ins Gewissen zu reden. Er rief dieser
Tage zum Steuerboykott auf. Ein solcher Boykott wäre
doch eigentlich das Ende der Bildungs- und Forschungsförderung. Wo soll denn dann das Geld herkommen? Ärger
über den politischen Gegner sollte niemals dazu führen,
dass die Zukunft unseres Landes aufs Spiel gesetzt wird.

Die steuerpolitische Bankrotterklärung einer angeschlagenen FDP darf nicht den Bankrott des Staates nach sich
ziehen.

Sehr geehrte Damen und Herren von der Union, Sie machen es leider nicht wesentlich besser. Der Ärger über die
verlorene Wahl brachte alle Dämme zum Brechen. Hysterie, Demagogie und Zweckpessimismus sind Ihre Mittel,
um der gewählten Bundesregierung zu schaden. Aber Sie
schaden vor allem unserem Land. Man sagt, 50 Prozent der
Wirtschaftspolitik seien Psychologie. Ihre Therapievorschläge sind aber Katastrophenszenarien und Blockadepolitik. Damit verhindern Sie Investitionen und Innovationen.

Ich möchte den Leiter des Frankfurter Zukunftsinstituts, Matthias Horx, zitieren:

Wir sind in einer reichen Gesellschaft mit großen
Wohlstandsreserven, mit Erfinderreichtum und unternehmerischer Praxis.

In seinem aktuellen Manifest wider den Ungeist der Panikmache kritisiert er Teile der Medien, Politiker wie Sie

und Lobbyisten und ruft auf, endlich mit dem Jammern
Schluss zu machen.

Ich bitte Sie: Übernehmen Sie Verantwortung für dieses
Land! Auch die Opposition trägt Verantwortung. Vergessen Sie das nicht!

Lassen Sie mich im Folgenden einige Themen ansprechen, die wichtig für unsere Forschungspolitik sind. RotGrün hat in der letzten Legislaturperiode die Mittel für
Technikfolgenabschätzung mehr als verdoppelt. Dieses
hohe Niveau halten wir trotz der schwierigen Haushaltslage. Davon können diejenigen, die für die Technikfolgenabschätzung im schwarz-gelb regierten BadenWürttemberg zuständig sind, nur träumen.

Dort interessiert man sich mittlerweile einen Teufel für
eine verantwortliche Forschungs- und Technologiepolitik
und dreht der Akademie für Technikfolgenabschätzung
den Hahn zu. Wir werden weitere Schwerpunkte setzen.
Aus Zeitgründen kann ich darauf nicht mehr eingehen.

Wir werden ein Energieforschungsprogramm auf den
Weg bringen, das eindeutig Priorität auf erneuerbare
Energien und Energieeinsparungen legen wird. Aus der
Entwicklung neuer Atomreaktoren waren wir bereits in
der letzten Legislaturperiode ausgestiegen. Jetzt widmen
wir unsere Aufmerksamkeit der Kernfusion. Leider spiegelt sich diese politische Vorgabe noch nicht in der Programmplanung der Helmholtz-Gemeinschaft wider. Ich
bedauere sehr, dass es dem BMWF noch nicht gelungen
ist, alte Strukturen aufzubrechen und die gemeinsame
Zielsetzung einer Umsteuerung in der Energieforschung
durchzusetzen. Ich betrachte dies als Aufforderung an die
Regierungsfraktionen, sich hier noch mehr zu engagieren.

Auch in der Biotechnologie wird im Wesentlichen der
hohe Ansatz der letzten Jahre gehalten. Auch hier gilt es
vor allem, politische Akzente zu setzen. In der letzten Legislaturperiode hatten wir gemeinsam erreicht, das Töten
von Embryonen zur Gewinnung von Stammzellen zu verhindern. Die Ereignisse der letzten Tage haben gezeigt,
dass auch das Klonen von Menschen durch die Politik
verhindert werden muss. Wir werden diesem Thema
große Aufmerksamkeit widmen.

Umso wichtiger ist es, der Bioethik im Parlament eine eigene Plattform im Rahmen einer Enquete-Kommission zu
geben.

Meine Damen und Herren, ich möchte Sie bitten, sich gemeinsam mit uns für die Einrichtung der Enquete-Kommission einzusetzen.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Bildung und Forschung sind die Grundlagen unserer
Zukunft. Ich betone dabei: beide. Daher steigern wir das
Volumen des Etats für Bildung und Forschung auch in
diesem Jahr wieder um circa 3 Prozent. Zugegeben, wir
haben in diesem Haushalt eine leichte Kürzung der Forschungsmittel vornehmen müssen.

Das ist aber kein schlechtes Omen. Das mussten wir
auch 1999 tun. Dennoch konnten wir in der
14. Wahlperiode insgesamt einen deutlichen Aufwuchs
erreichen. Das wird auch in der 15. Wahlperiode wieder
so sein.

Dies ist eine Steigerung, die Sie, meine Damen und Herren von Union und FDP, in Ihren Regierungszeiten nie
geschafft haben.

Für den nächsten Haushalt werden wir uns wiederum
eine Steigerung vornehmen, so hat es sogar der Kanzler
hier in seiner Regierungserklärung verkündet. In der
letzten Zeit und sogar noch am letzten Freitag hier in
diesem Hause wurde der Regierungskoalition vorgeworfen, die Bildung auf Kosten der Forschung zu fördern.
Das ist sachlich falsch. Mehr als das: Der dahinter steckende Versuch, Bildung und Forschung gegeneinander auszuspielen, wie Sie, Frau Reiche, das auch heute
wieder versucht haben, ist schädlich.

Es geht nicht um Ganztagsschule oder Max-PlanckGesellschaft. Worum es in der Bildung geht, hat uns
PISA deutlich gezeigt: Ein anders strukturierter und
praktizierter Unterricht zum Beispiel in den naturwissenschaftlichen Fächern und der Mathematik vermittelt

breite und tiefe Kenntnisse und weckt Interesse und
Freude.

Wir als Bund haben nur eng begrenzte direkte Reaktionsmöglichkeiten auf PISA. Mit unserem Ganztagsschulen-Investitionsprogramm wollen wir die Länder
unterstützen, mit dem Aufbau oder Ausbau von Ganztagsangeboten zu beginnen. Das dort mögliche verlängerte Lernangebot sollte, so machen uns PISA, aber auch
andere Untersuchungen klar, vor allem für sprachliche
Förderung genutzt werden.

Auch der Verweis auf den direkten Zusammenhang
zwischen Lernerfolg und Migrationshintergrund unterschlägt oder verdeckt zumindest etwas: Es gibt in
Deutschland noch immer den direkten Zusammenhang
zwischen sozialer Herkunft und Schulerfolg, und zwar
gerade in Bayern. Das sollte uns anspornen, unsere
Schulen zu verbessern.

Länder und Bund sollten deswegen an dem Beschluss
festhalten, gemeinsame Bildungsstandards zu entwickeln
und sie von einer nationalen Agentur stetig überprüfen
und weiterentwickeln zu lassen. Gerade weil schulische
und berufliche Bildung, Kindergärten und Graduiertenkollegs, Lehrerinnen- und Lehrerausbildung sowie Berufsbildungsgesetz zusammenhängen, sollten Länder und
Bund hier konstruktiv zusammenarbeiten: Wettbewerb
der Länder und Bildungseinrichtungen ja, Eifersucht aber
bitte nein. In Ihren Reden wird deutlich, dass Sie vielfach
die Länder gegeneinander ausspielen wollen.

Es geht - das hat PISA uns allen gezeigt - um nicht
weniger als unsere Zukunftsfähigkeit. Wir freuen uns
sehr, dass wir mit unserer BAföG-Reform schon einen
wichtigen Schritt in Richtung Zukunftsfähigkeit getan
haben. Die Zahl der Empfängerinnen und Empfänger ist
seit der Reform um 16 Prozent auf 650 000 im Jahr 2001
gestiegen. Dieser Erfolg schlägt sich auch in der Erhöhung der Haushaltsmittel nieder. Aber es bleibt weiterhin
viel zu tun. So sind zum Beispiel die Aussichten, was am
Ende eines Studiums stehen kann, noch verbesserungswürdig. Die Reform der Studiengänge wird es vielen
Studierenden erleichtern, sich für eine wissenschaftliche
Karriere zu entscheiden.

Bündnis 90/Die Grünen haben für die Bedingungen
der Spitzenforschung in Deutschland zusammen mit
dem Koalitionspartner SPD in den letzen Jahren einiges
bewirkt. Das werden wir fortsetzten.

Viele Forschungsbereiche, gerade die naturwissenschaftlich-technischen, haben jedoch auch Unterstützung
aus der Wirtschaft verdient. Uns ist bewusst, dass hinsichtlich der Bedingungen zur Realisierung und ökonomischen Nutzung von Entdeckungen und innovativen Ideen
einiges verbessert werden muss. Daran arbeiten wir.

Wir haben in den vergangenen Jahren verschiedene
Forschungsbereiche besonders unterstützt. Den Leitbildern unserer Politik entsprechend sind dies vor allem die
Nachhaltigkeitsforschung, die Friedens- und Konfliktforschung - diese stehen in der aktuellen Situation eines
möglichen Krieges im Blickpunkt -, aber auch die Energie- und die Biotechnologieforschung.

Ich möchte kurz herausgreifen, dass wir vom
Bündnis 90/Die Grünen die Enquete-Kommission zur
Bioethik begrüßen. Wir sehen darin eine Stärkung der
notwendigen ethischen Begleitung. Der gesamte Forschungsbereich der Biotechnologie umfasst aber viel
mehr als nur Gentechnik. In Zukunft wollen wir auch
gentechnikferne Biotechnologien wie etwa die Bionik
verstärkt unterstützen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieses Haus hat
eine Entscheidung zur Embryonenforschung getroffen.
Bündnis 90/Die Grünen wird sich dafür einsetzen, dass
diese auch eingehalten wird. Den Vorstellungen von Forschungskommissar Busquin, der die Stammzellenforschung mittels verbrauchender Embryonenforschung anstrebt, stellen wir uns entgegen.

In Übereinstimmung mit dem Wissenschaftsrat halten
wir von Bündnis 90/Die Grünen die Entscheidung zur
ESS - Frau Pieper, hören Sie zu - für überprüfenswert.
Nach unserer Vorstellung von Grundlagenforschung sind
Forschungen zur Spallationsquelle klar zukunftsfähiger
als die Never-Ending-Story der Kernfusion. Forschungen zur Kernfusion, zählen zur Grundlagenforschung, da
sie in den kommenden 50 Jahren nicht zur Energiegewinnung beitragen wird. Wir werden uns, wie im Koalitionsvertrag vereinbart, im Energieforschungsbereich
stattdessen verstärkt für die erneuerbaren Energien und
die Energiespartechnologie einsetzen.

Meine Damen und Herren von der FDP und der Union,
Sie haben mit den heute vorgelegten Änderungsanträgen
wieder eine unrealistische und unsolide Finanzpolitik unter Beweis gestellt. Sie von der FDP fordern zum Beispiel
eine Erhöhung der Mittel um mehr als 150 Millionen
Euro, ohne Vorschläge für eine Gegenfinanzierung vorzulegen. Diese Änderungsanträge können wir nicht akzeptieren und müssen sie deswegen ablehnen.

Die hohe Wertigkeit von Bildung und Forschung findet sich im Haushalt 2003 wieder. Wir werden auch in
den nächsten Jahren ihrer hohen gesellschaftlichen Priorität gerecht werden.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Deutschland ist ebenso abhängig von seiner technologischen
Leistungsfähigkeit wie Saudi-Arabien vom Ölexport.
Aber im Vergleich zu Saudi-Arabien haben wir einen
Vorteil: Die technologische Leistungsfähigkeit ist keine
begrenzte Ressource

und Deutschland hat ein hohes Niveau. Allerdings stehen wir unter einem hohen Wettbewerbsdruck. Das
heißt, wir müssen das hohe nationale Niveau stetig ausbauen, um nicht überholt zu werden. Wir müssen das Innovationspotenzial dieser Gesellschaft weiter erschließen,

um den Teufelskreis aus Konjunkturschwäche, höherer
Arbeitslosigkeit, wachsenden Lohnnebenkosten und
wiederum Konjunkturschwäche zu durchstoßen. Wenn
wir die technologische Leistungsfähigkeit weiter erhöhen, können wir die Haushaltsmisere und die Arbeitslosigkeit erfolgreich bekämpfen. Neue Arbeitsplätze werden vor allem durch neue Produkte und durch die
Umsetzung von Innovationen geschaffen. Eine intelligente Vernetzung der Arbeit à la Hartz-Konzept ist wichtig, funktioniert aber nur dort, wo es auch etwas zum
Verteilen gibt.

Wir Grüne verkennen nicht die mahnenden Worte des
Technologieberichtes. Zum Beispiel zeigt der Bericht,
dass deutsche Hightech-Unternehmen Gefahr laufen, im
internationalen Wettbewerb zurückzufallen. Schlimmer
noch: Die Wirtschaft reagiert prozyklisch. 2003 ist eine
Kürzung der Firmenbudgets für Forschung und Entwicklung zu erwarten.

Ein weiteres Warnzeichen: Seit Beginn der 90er-Jahre
verschlechtert sich die Zahlungsbilanz bei technologischen Dienstleistungen drastisch. Frau Flach, wir nehmen das ernst.

Vor zwei Jahren sind die Technologiebörsen weltweit
eingebrochen. Dies ist keine nationale Schuld. Der Risikokapitalmarkt ist in diesem Zuge in Deutschland seitdem um 85 Prozent geschrumpft. Bildlich gesprochen:
Schwarz-Gelb hat das Loch in den Boden gehauen und
Rot-Grün ist es noch nicht gelungen, es vollständig zu
stopfen. Gegenseitige Schuldzuweisungen mögen vielleicht einige selbstzufriedene Gemüter bei Ihnen erfreuen, helfen aber dem Land nicht weiter.

Meine Damen und Herren von Union und FDP, wir
dürfen nicht in Skeptizismus und Resignation verfallen,
wie Sie das tun.

Der Bericht zeigt auch auf, dass Deutschland eine starke
Forschungslandschaft aufweist, öffentlich und privat.
Wir haben hier in Deutschland viele kluge Köpfe und
eine sehr gute Infrastruktur. Wenn es uns gelingt, brachliegende innovative Potenziale zu erschließen, muss uns
wirklich nicht bange sein.

Wir müssen auf drei Ebenen vorgehen. Erstens. Der
Staat muss aktiv handeln. Bund und Länder müssen
über eigene Haushaltsanstrengungen auf das EU-Ziel
hinarbeiten, 3 Prozent vom Bruttoinlandsprodukt für
Forschung auszugeben. Um dieses Ziel zu erreichen,
müssen die Forschungsausgaben von Staat und Wirtschaft jährlich um 5 bis 6 Prozent steigen. Dies wird unter dem Gesichtspunkt der Haushaltskonsolidierung
nur gelingen, wenn im Haushalt neue Prioritäten gesetzt
werden,

nicht aber, wenn man Subventionsabbau verhindert, wie
Sie das immer wieder getan haben.

- Gestern erst.

Berechtigterweise ist deswegen im Bericht zu lesen - ich
zitiere -:

Zukunftsinvestitionen in Bildung und Forschung
sind das Letzte, was dem konjunkturellen Rotstift
der Haushaltskonsolidierung zum Opfer fallen darf.

Auch bei der Forschungsförderung selbst müssen alte
Zöpfe abgeschnitten werden, um Platz für neue Triebe
zu schaffen.

Forschungsförderung aber ist nur das eine. Darüber hinaus muss der Staat vor allem über die neue Mittelstandsbank aktiv Innovationen fördern. Auch dies streben wir durch konkrete Maßnahmen an.

Zweitens. Die Rahmenbedingungen insgesamt müssen so zugeschnitten werden, dass Unternehmen und
Banken mehr Mittel für Technologieentwicklung bereitstellen. Unter anderem sind hierfür die steuerlichen
Rahmenbedingungen zu verändern.

Genau dies wird derzeit zum Beispiel in Frankreich oder
Großbritannien gemacht: Frankreich setzt mit seinem Innovationsplan vor allem auf steuerliche Anreize. Großbritannien lockt mit umfangreichen Steuererleichterungen und hohen Zuschüssen gezielt innovative
Unternehmen auf die Insel. Bürokratieabbau, ein freundliches Einwanderungsrecht, dem Sie sich immer entgegenstellen,

Abbau von Subventionen für überkommene Strukturen
sowie mehr Wettbewerb in leistungsgebundenen Märkten sind weitere Themen, die wir angehen müssen.

An dieser Stelle möchte ich, wie bereits Herr
Müntefering vor mir, mit dem Bereich der Erneuerbaren Energien einen Technologiebereich hervorheben,
der aufgrund guter gesetzlicher Rahmenbedingungen
auch in einer schwierigen Wirtschaftslage stark expandiert und in dem Deutschland, Frau Reiche, einen echten
Spitzenplatz in der Welt einnimmt.

Aber das sehen Sie offensichtlich nicht. Das Erneuerbare-Energien-Gesetz hat zu umfangreichen Investitionen, technologischen Sprüngen, zahlreichen neuen Arbeitsplätzen und Umsatzwachstum geführt. Von dieser
Erfolgsgeschichte müssen wir auch für andere Technologiebereiche lernen, vor allem in der Frage des ökologischen Umbaus.

Frau Flach und Herr Mayer, wir müssen jene Zukunftstechnologien fördern und in sie investieren, welche die Bürger wollen. Dazu zählt aber nicht die grüne
Gentechnik. Genfood lehnen 80 Prozent der Bevölkerung ab. Was Sie fordern, sind Fehlinvestitionen in Wirtschaftsbereiche, die weiter rückläufig sind.

- Herr Mayer, in 50 Jahren kann der Energiebedarf vollständig über die Erneuerbaren Energien gedeckt werden.
Es muss endlich Schluss sein mit der unendlichen Geschichte der Kernfusion, die nur Luftschlösser produziert, aber keine Umstellung der Energieproduktion bewirkt.

Drittens. Wir brauchen eine gesamtgesellschaftliche
Aufbruchstimmung für die Entwicklung von Innovationen. Diese Aufbruchstimmung muss parteiübergreifend von breiten gesellschaftlichen Schichten getragen
werden.

Dabei besteht, wie ich denke, Grund zur Eile. Ich
schlage daher vor, eine Task Force einzurichten, die das
Ziel hat, die technologische Leistungsfähigkeit Deutschlands sicherzustellen und auszubauen. Diese Task Force,
die nicht mit Kommissionen zu verwechseln ist, soll
möglichst schnell ressortübergreifende Lösungsansätze
vorlegen. Sie muss bereit sein, unkonventionelle Wege
zu gehen und eng mit dem Parlament zusammenzuarbeiten.

Rot-Grün hat, anders als die alte Regierung, Forschung, Entwicklung und Bildung wieder in den Mittelpunkt gerückt. Auf diesem Weg werden wir weiter aktiv
voranschreiten.

 
Frau Präsidentin! Meine werten Kolleginnen und Kollegen! Geoinformationen stellen eine wichtige Datenbasis dar. Sie machen Planungen zielgenau und effektiv.
Rot-Grün hat die Bedeutung der Geoinformationen stets
erkannt und ernst genommen. Dafür, Frau Dominke,
braucht es nicht die Aufforderung der Union. Ihre Ablehnung auch einzelner wichtiger Punkte dieses Antrags
zeigt wiederum, dass Sie es mit dem Ausbau der Nutzung von Geoinformationen nicht sehr ernst meinen.

Rot-Grün hingegen hat die Möglichkeiten der Erfassung von Geoinformationen stetig ausgeweitet. Vor
allem in der Forschungsförderung wurde darauf Wert
gelegt. Ich erinnere nur an den Ausbau der Satellitenbeobachtung, zum Beispiel über Envisat, oder auch die
kontinuierliche Verdichtung von Messstationen, beispielsweise bei der Erfassung von Umweltdaten.

In den verschiedensten Bereichen liefern Geoinformationen die entscheidende Planungsbasis. Dazu gehören so wichtige Felder wie der Hochwasserschutz und
die Hochwasserwarnung, Waldschadensüberwachung,
Gewässergüte, Luftreinhaltung oder andere Umweltschutzdaten, zum Beispiel auch für die Klimaforschung.
Besonders bedeutsam sind Geoinformationen neben dem
Umweltschutz aber auch für Planungen in der Landwirtschaft, für den Verkehr, in der Raumordnung und für vieles mehr.

Aufgrund der heutigen, umfassend ausgeweiteten
Möglichkeiten liegen eine Fülle von Daten vor, die aufgearbeitet und zur Verfügung gestellt werden müssen.
Sie bieten eine hervorragende Basis für eine wirtschaftliche Nutzung mit der Option neuer Wertschöpfung und
der Schaffung neuer qualifizierter Arbeitsplätze sowie
innovativer Produkte.

Zurzeit können längst nicht alle Geoinformationen
genutzt werden. Aber in den letzten Jahren wurden die
Verarbeitungs- und Nutzungsmöglichkeiten vor allem
durch die Arbeit des Interministeriellen Ausschusses für
Geoinformationswesen Zug um Zug verbessert. Diese
Erfolge gilt es auszuweiten. Im vorliegenden Antrag der
Koalitionsfraktionen werden dazu entsprechende Vorschläge gemacht. Sie dienen zur Unterstützung und Vertiefung der bisherigen Arbeit der Bundesregierung. Eine
wichtige Aufgabe wird es sein, die Koordinierung des
Geoinformationswesens auf Bundes- und Länderebene
zu verstärken. Auch die unentgeltliche Grundversorgung
mit Geodaten, zum Beispiel über das Internet, sollte
deutlich ausgeweitet und verbessert werden. Die zügige
Verabschiedung eines Informationsfreiheitsgesetzes
wird weitere Möglichkeiten bieten.

Aus der Sicht von Bündnis 90/Die Grünen hat der
weitere Ausbau des deutschen Notfallvorsorge-Informationssystems eine besondere Bedeutung. Gerade die
Hochwasserkatastrophen der letzten Monate zeigen, dass
weitere Verbesserungen notwendig sind. Informationslücken gab es zum Beispiel beim fränkischen Hochwasser
im Januar dieses Jahres. Verbesserungen lassen sich mit
dem Ausbau der Datenerfassung, der Datenverarbeitung
und der Datenauswertung schaffen. Eine verbesserte Datenlage zur Hochwasserwarnung hilft aktuelle Schäden
vermeiden und ergibt zudem Erkenntnisse für einen verbesserten Hochwasserschutz.

Damit das wirtschaftliche Potenzial von Geoinformationen wirklich genutzt werden kann, ist eine verstärkte
Kooperation mit der Wirtschaft anzustreben. Vor allem
auch kleine und mittlere Unternehmen müssen in die
Lage versetzt werden, kostengünstig und unbürokratisch
auf die für sie interessanten Geoinformationen zurückgreifen zu können.

In dem von Rot-Grün heute vorgelegten Antrag zur
Nutzung von Geoinformationen werden umfassende und
detaillierte Vorschläge gemacht, um eine verstärkte Nutzung zu ermöglichen. Die Umsetzung dieser Vorschläge
wird einen wichtigen Beitrag zur Verbesserung der
Notfallvorsorge und der Umweltbeobachtung, zur Umweltverbesserung sowie zur Schaffung von neuen Arbeitsplätzen mithilfe gezielter Planungen für Infrastrukturmaßnahmen oder von neuen Produkten und
Dienstleistungen leisten.

Wenn Sie, meine Damen und Herren von der Union,
es mit dem Ausbau des Geoinformationssystems ernst
meinen, dann können Sie unserem Antrag nur zustimmen; denn er wird weitere Verbesserungen ermöglichen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Die Konzepte, die Sie auf den Tisch gelegt haben, Frau Reiche, hätten wir gerne in den Ausschussberatungen gesehen, um darüber befinden zu können, ob sie gut sind. Alle Redner hier haben fast
einmütig erzählt, dass Sie gar keine Konzepte auf den
Tisch gelegt haben. Wo sind Ihre Konzepte? Wir warten
noch darauf.

Fakt ist, dass Rot-Grün auch im Jahr 2004 Bildung
und Forschung einen hohen Stellenwert beimessen. Insgesamt stehen für Bildung und Forschung 9,7 Milliarden
Euro zur Verfügung - ein erfreuliches Rekordergebnis,
das die Bundesrepublik Deutschland so noch nie gesehen hat.

Dazu einige Details. In letzter Zeit wurde gelegentlich
verbreitet, die Bundesländer riefen die Mittel für Ganztagsschulen nur zögerlich ab. Das ist falsch. Wir halten
es für ein gutes Zeichen für unsere Schülerinnen und
Schüler, dass bereits acht Bundesländer Vorhaben angemeldet haben. Das beweist den großen Bedarf.

Ein schöner Erfolg ist auch, dass wir nicht nur im
BAföG, sondern auch im so genannten Meister-BAföG
großen Zuspruch sehen.

Fast 90 000 Menschen haben im letzten Jahr gezeigt,
dass sie bereit sind, in ihre berufliche Weiterbildung zu
investieren.

Einige kleine, aber wichtige Schritte im Sinne der
nachhaltigen Verbesserung von Forschungsbedingungen
sehen wir zum Beispiel in der Stärkung der Forschung
zu Ersatzmethoden zum Tierversuch, in der Erhöhung
des Vernetzungsfonds Erneuerbare Energien oder in der
Aufstockung der Mittel für die Friedensforschung.

Was uns auch freut, sind die 3 Prozent Zuwachs für
die Forschungsgemeinschaften. Wir wissen allerdings,
dass die gesamte Forschungslandschaft diesen Zuwachs
mit einem weinenden Auge sieht; denn diese Mittel fehlen an anderer Stelle, zum Beispiel bei den wichtigen
Projektforschungsmitteln oder im Hochschulbau.

Die Haushaltszwänge machen uns schwer zu schaffen. Sie belasten vor allem die Projektmittel. Dies trifft
nicht nur den hier zur Abstimmung stehenden Haushalt
des BMBF, sondern auch die anderen Einzelpläne. Auch
die Verringerung der Hochschulbaumittel gehorcht der
finanziellen Not.

Wir wissen, dass wir die Infrastruktur für Lehre und
Forschung in unserem Land verbessern müssen. Ihr
Protest, meine Damen und Herren von Union und FDP,
wäre aber glaubwürdiger, wenn Sie in den Ländern, in
denen Sie die Verantwortung tragen, Bildung und Forschung den Stellenwert geben würden, den Sie hier einfordern.

Bildung und Forschung haben Priorität. Das ist parteiübergreifend Konsens, aber nicht parteiübergreifend
Realität. Die Realität lautet: Kürzungen. Ich gebe zu,
dass dies teilweise auch auf Bundesebene so ist, zum
Beispiel bei der erwähnten Projektforschungsförderung.
Das heißt aber auch: drastische Kürzungen bei den Wissenschaftsmitteln in den schwarz-gelb regierten Ländern, zum Beispiel 10 Prozent Kürzungen nach der Rasenmähermethode in Bayern. Erst letzte Woche gingen
Zehntausende wütende Studenten und Professoren in
Bayern auf die Straße. Das ist Ihre Forschungs- und Bildungspolitik.

Das sehen wir auch in anderen Ländern. Hessen kürzt sogar bei renommierten außeruniversitären Instituten wie
dem Institut für solare Energietechnik an der Universität
Kassel, und das um gleich 20 Prozent. Wir Forschungspolitiker stehen in Bund und Ländern fraktionsübergreifend vor einem Dilemma. Unsere Überzeugungsarbeit hat
in allen Papieren und Sonntagsreden gefruchtet. Alle wollen das Ziel erreichen, bis 2010 den Anteil der Forschungsund Entwicklungsmittel auf 3 Prozent anzuheben.

Aber wenn es dann um Prioritätensetzung geht, sehen
sich die Forschungspolitiker plötzlich alleine den Interessen der anderen Fachpolitiker, der Haushaltspolitiker
und der anderen Ministerien gegenüber. Frau Böhmer,
auch in den von der Union regierten Bundesländern ist
das so.

Klar ist: Mehr Mittel für Forschung und Bildung bedeutet bei leeren Kassen weniger für andere Ausgaben
und das heißt tatsächlich Schwerpunktsetzung. Wo,
wenn nicht hier, macht das Wort von der Prioritätensetzung Sinn? Wir müssen neue Prioritäten setzen. So gibt
die Bundesregierung zum Beispiel für Kohlesubventionen mehr aus, als das Bundesministerium für Bildung
und Forschung für seine gesamte Projektförderung zur
Verfügung hat.

Die Kohlesubventionen sind nicht zeitgemäß und rauben
Bildung und Forschung die dringend benötigten Mittel.

Das heißt, die Schlüsseltechnologien zur Lösung unserer
Probleme werden vernachlässigt. Stattdessen geben wir
Geld für fragwürdige Zukunftstechnologien aus. Der
Transrapid kostet die öffentliche Hand mehr als die gesamte Forschungsförderung im Bereich der Nanotechnologie, deren Potenzial uns das Büro für Technikfolgenabschätzung kürzlich erst wieder vor Augen führte.

Über dem Einzelplan 30 schwebt die Sparvorgabe der
globalen Minderausgabe von 84 Millionen Euro. Rentensubventionen aus dem Haushalt für Bildung und Forschung bedeuten, dass Mittel wohl doch nicht für die Zukunft, sondern für die Alten ausgegeben werden.

Ich bin überzeugt, dass das auf Dauer niemandem hilft.
Für die Bildung gilt: Wir müssen uns intelligente Wege
der Bildungsfinanzierung überlegen, die wir zum Beispiel mit der Altersvorsorge verknüpfen können. Für die
Forschung gilt: Wir von Bündnis 90/Die Grünen sehen,
dass die Wirtschaft für das Erreichen des 3-Prozent-Ziels
Hilfe braucht, und werden das angehen, indem wir neue
Schwerpunkte in der Förderpolitik setzen, zum Beispiel
auch die steuerlichen Rahmenbedingungen verbessern
und unter anderem die vom BDI vorgeschlagene Forschungsprämie prüfen.

Es bleibt festzuhalten: Das Problem ist erkannt. Aber
das reicht nicht. Erst dann, wenn wir beim Bund und in
den Ländern gemeinsam die Priorität für Forschung und
Bildung zur Realität machen, hat dieses Land wieder
eine Chance auf Zukunft. Falls nicht, bleiben wir alle Papiertiger und die Zukunft gehört anderen Staaten.

Ich danke Ihnen für das Zuhören.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! Das Erneuerbare-Energien-Gesetz ist eine

Erfolgsgeschichte, und zwar für Wirtschaft und Umwelt,
Herr Fischer.

Das hat die Bundesregierung im Gegensatz zu Ihren
Aussagen in der Antwort auf Ihre Große Anfrage in aller
Deutlichkeit dargestellt.

Jährlich - so können Sie dort lesen - werden in
Deutschland durch erneuerbare Energien zurzeit
50 Millionen Tonnen CO2 eingespart. Ein Umsatzvolumen von 10 Milliarden Euro wird in unserer Wirtschaft
erreicht. Aktuell werden hier 135 000 Menschen beschäftigt. Damit ist klar: Ökonomie und Ökologie stellen
keinen Gegensatz dar; vielmehr - entgegen Ihren Aussagen - bedingen sie sich.

Noch eine Ihrer Aussagen ist falsch. Die von der
Union und der FDP immer wieder überdramatisierten
Mehrkosten im Strompreis sind überschaubar und gehen
mittelfristig bereits zurück. Damit ist schon heute erkennbar: Die volkswirtschaftlichen Markteinführungskosten für erneuerbare Energien werden wesentlich
geringer sein, als es zum Beispiel die der Kernenergie in
der Vergangenheit waren und übrigens noch heute sind;
Herr Bülow hat dies sehr gut herausgestellt.

Die deutsche Volkswirtschaft ruft zu Recht nach Innovationen, um Arbeitsplätze und neue unternehmerische
Tätigkeit zu initiieren. Das Erneuerbare-Energien-Gesetz ist in diesem Sinne ein besonders erfolgreiches
Innovationsinstrument. Zusammen mit dem alten
Stromeinspeisungsgesetz hat es die Kosten der Windstromproduktion seit 1990 um über 50 Prozent gesenkt.
Die Kosten der Photovoltaik sind seit 1999 real um
25 Prozent gesunken. Auch bei der Bioenergie sind die
Innovationsfortschritte enorm. Damit ist klar, meine Damen und Herren von der Union: Der Weg, den wir hier
beschritten haben, ist der beste Weg zur Wettbewerbsfähigkeit.

Besonders beachtlich ist der Innovationseffekt des
EEG bei der Nutzung der Erdwärme. Die rot-grüne
Bundestagsmehrheit hat mit der Aufnahme der Erdwärme in das Erneuerbare-Energien-Gesetz im
Jahre 2000 besonderen Weitblick bewiesen. Gab es damals noch Stimmen, zum Beispiel aus der bayerischen
Energiewirtschaft, man könne in Deutschland gar keinen
Strom aus Tiefenerdwärme erzeugen, so sind heute alle
Zweifler eines Besseren belehrt worden. Vor wenigen
Wochen ging in Neustadt-Glewe in Mecklenburg-Vorpommern die erste Anlage zur Stromerzeugung aus Tiefenerdwärme ans Netz.
Wie weitsichtig der Blick der damals federführenden
Parlamentarier war, lässt sich heute erst annähernd erahnen. Im Bericht des Büros für Technikfolgenabschätzung, den wir heute ebenfalls debattieren, wird das gewaltige Potenzial der Erdwärme für Strom- und
Wärmeerzeugung in Deutschland dargestellt. Ich weiß
gar nicht, Herr Fischer, welchen Bericht Sie gelesen haben.

Im Ausschuss habe ich schon gemerkt, dass Sie auf winzige Defizite hinweisen und die riesigen Möglichkeiten,
die die Wissenschaftler darstellen, gar nicht zur Kenntnis
nehmen.

Ich zitiere aus dem Bericht: Geothermieenergien stellen eine ernst zu nehmende Option für die zukünftige
Energieversorgung dar, wenn auch nur ein Bruchteil der
geschätzten Potenziale tatsächlich genutzt werden. - So
schreiben die Wissenschaftler des Deutschen Bundestages.

Alleine die Erdwärme könnte in Deutschland die gesamte Grundlaststromerzeugung ersetzen. Mehr noch:
Das ginge ohne nennenswerte Umweltbelastung oder
CO2-Emissionen. Damit ist klar: Das Abschalten der
Atomkraftwerke muss nicht mit einem höheren CO2Ausstoß verbunden sein, wie Sie, meine Damen und
Herren von der Union und der FDP, das immer wieder
darstellen.

Wir können es auch mit erneuerbaren Energien schaffen.

Der Wärmestrom aus der Tiefe der Erde kann gleichmäßig, Tag und Nacht, im Sommer wie im Winter, genutzt werden. Damit bietet die Erdwärme zusammen mit
den Bioenergien und intelligenten Speichertechnologien
die ideale Ergänzung zu den alternierenden Energien
von Sonne und Wind. Diese Energien können eine höhere Versorgungssicherheit herstellen als die heutige
Kraftwerkserzeugung. Denn wir wissen doch, dass die
Kohle- und Kernkraftwerke im Sommer dieses Jahres
besondere Probleme durch die Dürre und die Hitze hatten, als ihnen fast das Kühlwasser ausgegangen ist. Wir
wissen, dass wir mit der Nutzung der Erdwärme erst am
Anfang sind. Es gibt einiges zu tun. Das BMU hat konsequenterweise im Entwurf der EEG-Novelle eine höhere Vergütung vorgeschlagen. Wir werden dies im Parlament aufgreifen.

Herr Fischer, Sie haben die Energieforschung hervorgehoben. Unter Ihrer Regierung wurde damals die
Forschung über die Nutzung der Erdwärme fast beendet.
Wir haben die Forschung wieder auf den Weg gebracht
und damit große Vorteile erreicht. Wir werden das weiter
verfolgen, damit über das Sinken der Kosten der Erdwärme ein schneller Weg eingeschlagen wird. Wir sind
uns sicher, dass all dies gelingen wird.

Zusammen mit anderen Maßnahmen, mit Vorschlägen aus dem Parlament, die die Bundesregierung aufgegriffen hat, zum Beispiel auch mit der großen Energiekonferenz und der damit zeitgleich stattfindenden
Parlamentarierkonferenz, werden wir diese Technologien der Welt bewusster machen. Sie wird insgesamt erkennen, welche großen Möglichkeiten sich ergeben. Damit die Parlamentarier einen entsprechenden Rahmen
finden können, erhebt auch unsere Fraktion die Forderung, diese Parlamentarierkonferenz im Plenarsaal des
ehemaligen Bundestagsgebäudes in Bonn stattfinden zu
lassen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Dieses Jahr soll das Jahr der Innovationen werden.

Nein, dieses Jahr muss das Jahr der Innovation werden.

Denn sonst verlieren wir den Anschluss. Schweden und
Finnland haben es vorgemacht. Sie haben eine erfolgreiche Bildungspolitik und investieren vor allem viel mehr
Geld in Forschung und Entwicklung, als wir das tun.
Auch die steuerlichen Rahmenbedingungen zum Beispiel für Venture Capital sind dort besser als bei uns.

Wir haben in diesem Jahr die Chance, eine Aufbruchstimmung zu erzeugen. Dafür müssen wir aber auch die
Weichen stellen. Innovation muss zwar das wichtigste
Thema sein - das haben wir bereits erreicht -, aber wir
müssen auch handeln. Wir werden dabei darauf angewiesen sein, dass Sie, meine Damen und Herren von der
Opposition, an diesem Strang mitziehen und keine wichtigen Reformen blockieren.

Wir werden sowohl im Bund als auch in den Ländern
sehr viel Geld umschichten müssen. Weg von den Subventionen für Schädliches und Verkrustetes hin zu Forschung und Entwicklung sowie zu einem besseren Steuerrecht vor allem für junge, innovative Unternehmen!

Die Union hat im Bundestag Anträge vorgelegt, die
darauf abzielen, die steuerlichen Rahmenbedingungen
für innovative Unternehmen zu verbessern. CDU und

CSU präsentieren aber derzeit alle paar Tage ein neues
Steuerkonzept. Ich möchte Ihnen an dieser Stelle raten:
Arbeiten Sie das, was Sie in Ihren Anträgen fordern, erst
einmal in Ihre Steuervorschläge ein. Das haben Sie bisher versäumt. In Ihren Steuervorschlägen lässt sich
nichts dazu finden.

Wer an Steinkohlesubventionen, an der Förderung des
Agrardiesels, an der Entfernungspauschale oder an der
Eigenheimzulage festhält und gleichzeitig die Aufstockung der Mittel für Bildung, Forschung und Entwicklung verwehrt, sägt an der Zukunft dieses Landes. Leider
haben Sie sich von der Union im Vermittlungsausschuss
- teilweise sogar mit Erfolg - um die Konservierung der
alten Strukturen bemüht, statt eine Offensive für Bildung
und Forschung einzufordern. Ihre heutigen Forschungsvorschläge greifen zudem viel zu kurz und gehen sogar
in die falsche Richtung. Wir können ihnen nicht zustimmen.

Ein Wettbewerb der Hochschulen - von Frau
Bulmahn vorgeschlagen - kann, richtig gestaltet, eine
positive Dynamik auslösen. Aber was helfen denn die
vom Bund eingestellten Millionen, wenn in den Ländern
im gleichen Zeitraum das entsprechende Geld eingespart
wird? Frau Seib, Sie haben das bayerische Modell mit
guten Maßnahmen für Bildung und Forschung vorgeschlagen.

Waren Sie letzte Woche in Würzburg, als Studenten
beim Besuch von Herrn Minister Goppel auf die Straße
gegangen sind, um gegen die massiven Kürzungen im
bayerischen Landeshaushalt zu protestieren? Dieses Modell wollen wir nicht haben. Sie haben hier ein schlechtes Beispiel geliefert. Das sollten Sie zur Kenntnis nehmen.

Zur Reform des Hochschulrahmengesetzes möchte
ich hier nur so viel sagen: Sie ist zwingend notwendig;
aber Bund und Länder müssen gemeinsam erklären, wie
es weitergehen soll. Diesen Prozess hat Ministerin
Bulmahn begonnen. Aber es kann nicht sein, dass sich
der Bund zurückzieht, um den Hochschulen die von uns
Grünen schon lange geforderte Autonomie zu geben;
denn dann kommen die Länder und regeln alles selbst
wieder genauso wettbewerbsfern wie bisher.

Wenn wir das Thema Innovationen ernst nehmen
- wir müssen es tun -, dann müssen wir in den nächsten
Jahren im Bund und in den Ländern einige Milliarden
Euro hin zu Bildung und Forschung umschichten. Wir
müssen das Geld so umschichten, dass für die Wirtschaft
deutliche Anreize geschaffen werden, dabei mitzumachen. Vor allem muss deutlich mehr Kapital für Innovationen in der Wirtschaft bereitgestellt werden. Aber es
gilt auch: Geld allein wird nicht reichen. Das heißt, wir
brauchen ein Klima, in dem mehr Mut entsteht, neue
Ideen zu entwickeln, zuzulassen und umzusetzen. Wir
brauchen nicht, wie Bush vorschlägt, neue Astronauten
auf dem Mond oder auf dem Mars. Wir brauchen Ideen,
wie die Probleme auf diesem Planeten gelöst werden
können.

Wir brauchen Unternehmer und Wissenschaftler, die daran arbeiten, und wir brauchen eine Politik, die den Weg
dazu frei macht. Wir brauchen Leitvisionen, die die Gesellschaft mitreißen und Innovationen hervorrufen.

Eine solche Leitvision kann die Problemlösung für
die alternde Gesellschaft sein. Wir Deutschen werden
immer älter und müssen gleichzeitig innovativer werden.
Es muss uns gelingen, die damit verbundenen Herausforderungen zu bewältigen, indem wir neue Dienstleistungen, neue Technologien und neue Medikamente entwickeln. Deutschland als alternde Gesellschaft muss die
Demenz sehr ernst nehmen. Wir wollen Alzheimer besiegen oder wenigstens stark zurückdrängen.

Eine zweite Leitvision ist das solare Zeitalter. Wir
müssen uns darauf einstellen, dass die Erdölressourcen
knapp werden und dass wir eine vollkommen neue Energieversorgung benötigen. Der Klimaschutz verbietet ein
Ausweichen auf die Kohle. Folglich brauchen wir eine
Vision des solaren Wirtschaftens für die Energie- und
Stoffwirtschaft. Sie, meine Damen und Herren von der
Opposition, setzen stattdessen auf alte, von der Mehrheit
der Gesellschaft längst abgelehnte Technologien wie
Kernenergie oder gentechnisch veränderte Lebensmittel.
Beides wird von 80 Prozent der Bürger abgelehnt. Sie
lehnen Reformen wie REACH ab, die der chemischen
Industrie neue, große Chancen für umweltfreundliche
Innovationen gibt. Sie beharren stattdessen auf der jetzigen Altstoffverordnung, die in den letzten 20 Jahren
kaum neue Stoffe entwickeln ließ. Daran erkennt man
Ihre Innovationsfeindlichkeit.

Wir setzen dagegen auf eine Innovationsoffensive, die
Techniken befördert, die eine hohe gesellschaftliche Akzeptanz haben, wie die Biotechnologie für neue Treibstoffe, für Solartechniken, für neue Dienstleistungen in
der Gesellschaft.

Wir wollen die Menschen mitreißen und ihnen Mut zur
Arbeit an der Lösung der ökologischen und sozialen Probleme geben. So schaffen wir gleichzeitig Arbeitsplätze.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Ministerin, meinen herzlichen Glückwunsch zum Geburtstag! - Herr Schauerte, Sie haben zu
Recht die alten, Struktur erhaltenden Kohlesubventionen
kritisiert. - Herr Schauerte, ich rede mit Ihnen.

Das sehen wir genauso. Dass Sie aber ausgerechnet die
volkswirtschaftlich wirklich geringen Kosten für Forschung und Entwicklung sowie für die Markteinführung
erneuerbarer Energien ebenso kritisieren, zeigt auf, dass
Sie in Wirklichkeit mit Zukunftstechnologien nichts am
Hut haben, keinen Strukturwandel wollen und Innovationen dort, wo sie tatsächlich erfolgreich sind, behindern.

Denn bereits bis heute wurden durch sie mit nur geringen volkswirtschaftlichen Kosten mehr Arbeitsplätze geschaffen, als in der Kohlewirtschaft insgesamt zur Verfügung stehen.

- Wir kennen sie sehr genau und haben sie genau berechnet, anders als Sie mit Ihren Berechnungen. Wir
können sie in jedem Detail genau hinterfragen und werden dann sehen, dass sie nicht zutreffen.

Meine Damen und Herren, Innovationen, Zukunftstechnologien und Dienstleistungen, vor allem im Mittelstand, aber auch in der Industrie zu fördern ist entscheidend für die Zukunftsfähigkeit Deutschlands.
Innovationen sind die Grundlage für neues unternehmerisches Handeln. Ihre Umsetzung in marktfähige Produkte und in Dienstleistungen ist damit ein entscheidender Ansatz, Arbeitslosigkeit zu bekämpfen. Neue
Arbeitsplätze braucht das Land, nicht bloß die Umschichtung bestehender Arbeitsplätze im Zuge der notwendigen Reform der sozialen Sicherungssysteme.

Die Bundesregierung hat mit dem „Jahr der Innovation“ einen wichtigen Anstoß dazu gegeben. Die Innovationsstrategie muss nun in den kommenden Monaten
mit Inhalten gefüllt werden. Im vorliegenden HightechMasterplan werden wesentliche Zielvorstellungen vorgestellt und erste Maßnahmen genannt. Aber - hier
stimme ich Ihnen zu, Herr Schauerte - eine Vielzahl
weiter gehender Maßnahmen wird nun folgen müssen,
um diese Ziele auch erreichen zu können. Entscheidend
werden die Rahmenbedingungen für die Wirtschaft sein.
Wir müssen Anreize geben, damit die Wirtschaft und die
Finanzwelt in Forschung und Entwicklung investieren.
Hier stehen die Steuern im Vordergrund. So wird leider
auch heute noch Risikokapital gegenüber anderen Anlageformen steuerlich benachteiligt. Noch immer schneidet Deutschland im europäischen Vergleich schlecht ab.

Dies müssen wir ändern. Der Masterplan hatte hier
ursprünglich angesetzt, aber an dieser Stelle ist man zu
kurz gesprungen. Jetzt sind wir in den Regierungsfraktionen gefragt, das Innovationsjahr an dieser Stelle mit Inhalt zu füllen. Nur dann wird es in breitem Maße zu großen und erfolgreichen Neugründungen kommen, nur
dann können wir den Mittelständlern Innovationen
schmackhaft machen. Darüber hinaus sind weitere begleitende Maßnahmen erforderlich. Hierzu gehören zum
Beispiel Forschungskredite, die auch beim Mittelstand

ankommen, sowie ein Seed-Fonds zur Überwindung der
Finanzknappheit bei der Gründung innovativer Unternehmen. Wir müssen unsere Schulen und Hochschulen
besser ausstatten, wenn wir viele kluge Köpfe mit kreativen Gedanken bekommen wollen. Auch für die Projektforschung benötigen wir mehr Mittel.

Die Bildungsziele und das 3-Prozent-Ziel für Forschung und Entwicklung müssen in den Haushaltsberatungen und in der mittelfristigen Finanzplanung
wiedergefunden werden können, sonst läuft die Innovationsoffensive ins Leere. Das heißt, wir müssen Prioritäten setzen und diese auch umsetzen. Das heißt auch, dass
es wichtiger ist, Hochschulen zu sanieren als Autobahnen zu bauen. Köpfe oder Beton - das, meine Damen und
Herren, ist die Frage! Mit mehr Schulden für Autobahnen
und Kürzungen bei Bildung und Forschung können wir
die Zukunft nicht gewinnen. Damit wir das allseits anerkannte Ziel, 3 Prozent des Bruttoinlandsproduktes für
Forschung aufzuwenden, erreichen können, sind allein
im Bundeshaushalt jedes Jahr durchschnittlich über
600 Millionen Euro notwendig. Dieses Ziel ist hoch ambitioniert: 2010 müssen Bund, Länder und Wirtschaft
mehr als 22 Milliarden Euro zusätzlich für Forschung
und Entwicklung ausgeben als heute. Es darf aber nicht
nur um Geld gehen: Die Mittel müssen auch effizienter
ausgegeben werden. Bei technologischen Flops wie beispielsweise der Kernfusion müssen Konsequenzen gezogen werden: Weitere 50 Jahre Geldverschwendung ohne
die Perspektive neuer Arbeitsplätze dürfen wir uns nicht
erlauben.

Es reicht nicht, nur quantitative Ziele zu setzen. Wir
müssen offensiv - darauf hat Fritz Kuhn zu Recht hingewiesen - eine Richtung vorgeben. Nur dann können wir
die Menschen mitnehmen. Nur dann wird die Innovationsoffensive auch dazu beitragen, gesellschaftliche
Probleme zu lösen. Die Zeitungen sind doch jeden Tag
voll davon: Klimawandel, alternde Gesellschaft, anwachsende Verkehrslawinen, Krankheiten wie Alzheimer oder Krebs. Nichts liegt näher, als die Innovationsoffensive zur Lösung genau solcher Problembereiche zu
nutzen. Schaffen wir uns Ziele und Leitbilder, dann werden die Menschen mitgerissen! Gute Ideen sind vielfach
entwickelt, aber sie warten auf ihre Umsetzung. Als Beispiele, die bei entsprechenden Anstrengungen in den
nächsten Jahrzehnten erreichbar sind, mögen genannt
sein: der emissionsfreie Straßenverkehr. Japan entwickelt im Moment emissionsfreie Automobile oder auch
Hybridautos. Die deutschen Automobilkonzerne beginnen diese Entwicklung zu versäumen.

Wir brauchen neue Dienstleistungen für die
alternde Gesellschaft. Durch neue Ideen zur Betreuung
von Alten und Kranken können in hohem Maße die Sozialversicherungssysteme entlastet und gleichzeitig Arbeitsplätze geschaffen werden. Dienstleistungen zur Prävention halten die Menschen gesund, senken die
Gesundheitskosten und schaffen Arbeitsplätze. Wir
brauchen neue Medikamente gegen Alzheimer, eine zunehmende Bürde unserer alternden Gesellschaft.

Wir brauchen Klimaschutztechnologien. Herr
Schauerte, erneuerbare Energien und Energieeinspartechnologien schützen das Klima und helfen, die Energieversorgungssicherheit aufrechtzuerhalten. Sie entziehen gleichzeitig Kriegen um Erdöl die Ursache und
schaffen zudem viele neue Arbeitsplätze.

Die Querschnittstechnologien wie die Nanotechnologie, die optischen Technologien, die Informationstechnologie und die Kommunikationstechnologie sowie die
Biotechnologie spielen dabei eine wichtige Rolle. So
wird die Biotechnologie in Kombination mit nachwachsenden Rohstoffen dazu beitragen, die Biokraftstoffe
und die Chemie umwelt- und klimafreundlicher zu gestalten.

Entscheidend wird aber sein, wie sich Wissenschaftler
und die Wirtschaft in den Querschnittsfeldern an den genannten Leitvisionen ausrichten. Es ist die Aufgabe der
Politik, über die Festlegung von Rahmenbedingungen
und Forschungsschwerpunkten hierfür die richtigen Akzente zu setzen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Biotechnologie ist ein wichtiger Forschungszweig für neue Arbeitsplätze und auch für neues Unternehmertum. Ganz klar, wir sind erst am Anfang der
Chancen der Biotechnologie. Ich wundere mich, dass
Sie, meine Damen und Herren von der Union und der
FDP - das werde ich noch näher ausführen -, eine völlig
einseitige Betrachtung der Möglichkeiten und Chancen
der Biotechnologie anstellen.

Ich habe kein Wort gehört zur Weißen Biotechnologie. Die Weiße Biotechnologie ist eine neue Möglichkeit, die sich aus Forschungsergebnissen ergibt.

Beispielsweise kann man Flachsfasern, auch Fasern, die
aus Hanf gewonnen werden, mit Enzymen so verändern,
dass sie die modernen Chemiefasern in ihrer Qualität ersetzen können. Ich habe nichts dazu gehört, dass man
aus Holz und Gras in biotechnologischen Verfahren,
über enzymatische Veränderungen, neue Treibstoffe gewinnen kann.

Große Konzerne wie VW, Daimler-Chrysler, BP, Shell,
Choren Industries - zwar kein Konzern, aber sie haben
die Technologie - treiben diese Verfahren voran. Sie
wissen offensichtlich gar nicht, was für Chancen in der
Biotechnologie liegen, zum Beispiel um Bioethanol zu
gewinnen. Ich weise auch auf die gesamte Palette der
nachwachsenden Rohstoffe hin: Wir können Kunststoffe
aus Pflanzenöl herstellen, wir können Farben und Lacke
aus Naturstoffen kreieren, neue Werkstoffe aus Flüssigholz entwickeln - eine hochinteressante neue Technologie. Ich nenne auch die Bionik - ein riesiges Feld. Die
Nanobionik wird ganz spannend werden. Wir werden
vielleicht lernen können, wie man Holz produziert, und
damit technologische Verfahren entwickeln. Nichts von
all diesen Chancen höre ich in der Debatte von Ihnen.
Dabei bieten gerade diese biotechnologischen Verfahren
gewaltige Chancen für Klimaschutz, für Ressourcenschonung, für giftfreie Chemie, für Innovation und für
Arbeitsplätze.

Auch im Bereich der Lebenswisssenschaften bieten
biotechnologische Verfahren unglaublich vielfältige
Möglichkeiten: regenerative Medizin; neue Medikamente - beispielsweise mit gentechnisch erzeugten Antikörpern zur Krebsbekämpfung; ich habe mir das erst vor
kurzem bei einem erfolgreichen Start-up, Morphosys bei
München, angeschaut -; Naturstoffe für neue Medikamente, die die Biodiversität der Natur nutzen.

Aber was machen Sie? Sie reden den Biotechnologiestandort Deutschland einfach kaputt.

Sie richten den Blick immer wieder auf zwei isolierte Problembereiche und heben diese heraus. Sie kennen offensichtlich Rote Gentechnik vor allem dort, wo sie ethisch
Probleme bereitet. Sie kennen von der Grünen Gentechnik
nur das, was die Verbraucher zu 80 Prozent ablehnen,
nämlich gentechnisch veränderte Lebensmittel.

Wer diese Debatte so wie Sie führt, der schadet damit
dem Biotechnologiestandort Deutschland in hohem
Maße.

Denn es geht um mehr als um Freisetzungsversuche.
Es geht um mehr als darum, ob wir uns endlich in Fragen
der Ethik einigen. Frau Flach, Sie haben darauf hingewiesen, dass der Riss auch quer durch die Union geht,
wenn die ethischen Fragen im Vordergrund stehen. Wir
sollten nicht mehr die Technologien in den Vordergrund
rücken, die in der Gesellschaft keine oder nur geringe
Akzeptanz finden. Wenn 80 Prozent der Bürger gentechnisch veränderte Lebensmittel ablehnen

- das tun sie nach allen Umfragen konstant -,

dann sollten wir das ernst nehmen, uns beschränken und
die Vielfalt der anderen biotechnologischen Verfahren
nutzen. Wir nehmen das ernst und wissen, dass Verbraucherschutz, Ökologie und soziale Fragen mit der Biotechnologie zusammenhängen.

Zu dem Beispiel der gentechnisch veränderten Äpfel.
Ich habe Frau Pieper schon gestern im Ausschuss, als sie
zu einer großen Debatte über den Wirtschaftsstandort
Deutschland ausholte und das fehlende Wirtschaftswachstum anmahnte, wo ja etwas dran sein kann

- wir kennen die Zahlen -, gesagt, dass die Apfelindustrie nicht in der Lage ist, mit Freisetzungsversuchen mit
gentechnisch veränderten Äpfeln die gewünschten Wirtschaftswachstumsraten herbeizuführen. Man muss da
schon richtig gewichten. Ich esse sehr gerne Äpfel und
stehe dahinter. Wir wollen sie vom Feuerbrand befreien.
Aber dafür gibt es andere Möglichkeiten. In den Bereichen, die die Bürger ablehnen, brauchen wir die Gentechnik nicht in hohem Maß.

Ich möchte Sie bitten: Wenden Sie sich den biotechnologischen Verfahren zu, die auch wir im Blick haben!
Hier haben Sie ganz große Blockaden. Welche Chancen
bietet uns beispielsweise eine neue Chemie? Welche Innovationen ermöglicht das REACH-Verfahren gerade
im Zusammenhang mit nachwachsenden Rohstoffen?
Sie lehnen diese Innovationen aus ideologischen Gründen ab,

weil Sie der Chemieindustrie, die Probleme im Giftbereich und anderswo hat, Bestandsschutz gewähren wollen. Wir aber wollen gerade mit dem REACH-Verfahren
Innovationen anstoßen.

Wir sollten über den Großen Teich schauen: Die USChemieindustrie hat schon beschlossen, 20 Prozent der
erdölbasierten Chemieprodukte bis zum Jahre 2020
durch pflanzliche Chemieprodukte zu ersetzen - ein Beispiel, das wir uns zu Herzen nehmen sollten. Die deutsche Chemieindustrie ist von diesem Ziel weit entfernt wahrscheinlich wegen Ihrer verblendeten Diskussion.

Ich vermisse in Ihrem Antrag verschiedene Dinge.
Beispielsweise sagen Sie, man müsse mit mehr Mitteln
mehr finanzieren. - Völlig d’accord. Sie sagen auch,
man müsse die Mittel umschichten. Nur vermisse ich die
Angabe, wo Sie kürzen wollen, welche Forschungsbereiche zugunsten der notwendigen biotechnologischen Forschung abgebaut werden sollen. Hier bleiben Sie die
Antwort schuldig.

Das Gleiche gilt auch für die Frage, wie Sie Wagniskapital stärker unterstützen wollen. Wir haben das getan; Herr Röspel hat darauf hingewiesen. Wir haben
viele Erfolge in diesem Bereich vorzuweisen. Ich gestehe allerdings: Wir müssen noch mehr tun und beispielsweise die steuerlichen Rahmenbedingungen für
Start-ups verbessern. Es ist notwendig, etwa das Halbeinkünfteverfahren für den „carried interest“ anzuwenden und ähnliche steuerliche Maßnahmen einzuführen.

 Herr Kollege Lamp, ich freue mich, dass Sie das Defizit der Union aufgegriffen haben und nun endlich auch
über andere Biotechnologien reden. Wir sind uns gemeinsam völlig einig darin, dass das ein wichtiges Feld
ist. Nur muss ich Ihnen jetzt die Frage stellen, wie Sie
das mit Ihren politischen Intentionen in Einklang bringen können. Die entscheidende Grundlage für den Ausbau der erneuerbaren Energien ist, auch im Bioenergiebereich, das Erneuerbare-Energien-Gesetz.

Im Jahre 2000, als die Bundesregierung zusammen mit
der rot-grünen Koalition dieses Gesetz verabschiedet
hat, hat Ihre Fraktion es abgelehnt.

Als wir die Mittel für die Forschungsförderung im Bereich der Bioenergien deutlich erhöht haben, haben Sie
unseren Haushalt abgelehnt.

Ich frage mich, wie das zu Ihren Aussagen passt, Sie
würden dieses Vorhaben unterstützen. Tatsache ist, dass
auch die unionsregierten Länder - da frage ich Sie ebenfalls, wie das zu Ihren Aussagen passt - im Bundesrat
immer wieder Versuche unternommen haben und unternehmen, die Verabschiedung des Erneuerbare-EnergienGesetzes durch die Einbringung verschiedenster Anträge
zu stören. Ich wundere mich über Ihre Aussage, dass Sie
den Ausbau der erneuerbaren Energien wünschen;

denn ich vermisse die tatsächliche Unterstützung der
Union.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Meyer, ich weiß, nicht Sie persönlich, aber
Ihre Fraktion will 2007 nicht das EEG ablösen. Ihre
Zielvorstellung ist eine ganz andere: Sie wollen die
Markteinführung von erneuerbaren Energien beenden,
um weiter Atomstrom und Kohlestrom umweltschädlich
in diesem Land zu produzieren. Dies ist das entscheidende Ziel Ihrer Politik.

Gestern war der vierte Geburtstag des ErneuerbareEnergien-Gesetzes. Heute führen wir mit einer Novelle
die erneuerbaren Energien aus den Kinderschuhen in das
industrielle Erwachsenenzeitalter.

Schon die derzeitige Fassung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes führte zu einem stürmischen Wachstum,
vor allem in den Bereichen Windkraft und Photovoltaik.
So verzehnfachte sich in vier Jahren die jährlich neu installierte Photovoltaikleistung auf aktuell 130 Megawatt.
Die Windkraft legte auf hohem Niveau noch einmal um
70 Prozent neu installierte Leistung auf 2 600 Megawatt
im Jahr 2003 zu. Gleichzeitig, Herr Seehofer, konnten
die Kosten drastisch gesenkt werden, zum Beispiel bei
der Photovoltaik um 25 Prozent in nur vier Jahren. Der
Weg ist klar vorgezeichnet: Wir führen die erneuerbaren
Energien mit hoher Geschwindigkeit zu Wettbewerbsfähigkeit und Wirtschaftlichkeit.
Auch für die Schaffung von Arbeitsplätzen war dieses Gesetz gut. In den letzten Jahren wurden dadurch
100 000 neue Arbeitsplätze geschaffen. In den nächsten
zehn Jahren wollen wir 500 000 zusätzliche Arbeitsplätze schaffen. Daran sehen wir: Dieses Instrument
wird auch auf die Wirtschaft gute Auswirkungen haben.

Auch beim Biogas gab es in den letzten Jahren eine
Zunahme von 15 Megawatt im Jahr 1999 auf 35 Megawatt im Jahre 2003. Aber es zeigte sich schnell, dass das
erwünschte Wachstum bei den Bioenergien nicht in dem
Maße erreicht wurde, wie es gewünscht war. Der relativ
kostengünstige Markt für landwirtschaftlichen Abfall
und Reststoffe war bald erschöpft. Einen weiteren Ausbau kann es nur durch den Einsatz nachwachsender Rohstoffe geben. Die heutige Novelle wird hierfür den entscheidenden Durchbruch bringen. Der vorgesehene
Vergütungszuschlag für nachwachsende Rohstoffe wird
der Landwirtschaft neue Verdienstmöglichkeiten eröffnen. Daran zeigt sich: Die wahren Freunde der Landwirtschaft sind die rot-grünen Regierungsfraktionen,
nicht die CDU und die CSU, die diesen Gesetzentwurf
heute ablehnen.

Ich bin gespannt, wie Bauernverbandspräsident
Sonnleitner Ihnen für Ihre ablehnende Haltung am heutigen Tage die Leviten lesen wird.

Meine Damen und Herren, Bundeskanzler Schröder
hat das Jahr 2004 als „Jahr der Innovation“ ausgerufen. Die heutige EEG-Novelle ist dafür ein wesentlicher
Baustein. Neuartige Techniken werden in das EEG aufgenommen, zum Beispiel Wellenkraft, Meeresströmungskraftwerke und Salzgradientenkraftwerke; das alles sind für den deutschen Maschinenbau große
Chancen. Vor allem bei den Bioenergien sieht das Erneuerbare-Energien-Gesetz einen wichtigen Innovationsschub vor. So wird es erhöhte Vergütungen geben: für
Biogasbrennstoffzellen, für Sterlingmotoren, für thermogenische Gaserzeugung und für Biogasreinigung auf
Erdgasqualität. Dass solche Innovationsanreize ihre Wirkung nicht verfehlen, wissen wir schon längst: aus unseren Erfahrungen mit dem alten EEG.

Die Windkraftbranche hat in den letzten Jahren
hoch effiziente Windräder erzeugt, weil die Markteinführung der entscheidende Forschungsanreiz ist, Frau
Brunkhorst. Darauf hat Herr Scheer in seiner Rede hingewiesen.

Die großen CO2-freien Strommengen, die durch den Einsatz dieser hoch effizienten Windräder an süddeutschen
Standorten gewonnen werden können, wollen wir nun
ernten und einer aktiven, CO2-freien Stromerzeugung

zuführen. Daher war es nur konsequent, dass die Regierungsfraktionen den Regierungsentwurf an dieser Stelle
korrigiert haben.

Denn diese Windräder werden auch Atomstrom aus süddeutschen Ländern ersetzen, selbst wenn das den atompolitischen Versessenheiten

der Ministerpräsidenten Stoiber, Koch und Teufel nicht
passt.

Auch die Angebotsschwankung im Windbereich wird
die Sicherheit einer zukünftigen Vollversorgung mit erneuerbaren Energien nicht stören. Denn wir fördern mit
dieser Novelle auch die Stromerzeugung aus Tiefenerdwärme. Sie hat das Potenzial, rund um die Uhr und ständig die Grundlaststromerzeugung von Kohle- und Kernkraftwerken zu ersetzen. Das hat eine wissenschaftliche
Untersuchung des Büros für Technikfolgenabschätzung
längst aufgezeigt.

Ich bin überzeugt: Diese Gesetzesnovelle wird einen
weiteren aktiven Beitrag zum Klimaschutz leisten. Aber
nicht nur dazu; sie wird auch eine Grundlage für die
Stärkung der deutschen Wirtschaft sein. Frau Hustedt
hat bereits auf die Erdölpreissteigerungen hingewiesen.
Der OPEC-Beschluss von gestern passt doch nicht in das
Bild der grenzenlosen Verfügbarkeit von Erdöl. Trotz eines extrem hohen Ölpreises hat die OPEC beschlossen,
die Fördermengen zu senken. Darin sehe ich ein wichtiges Indiz dafür, dass die weltweite Ölförderung nicht
weiter gesteigert werden kann. Damit die deutsche Wirtschaft auch in Zukunft noch ausreichend Energie zur
Verfügung hat, müssen wir diese Versorgungslücke
durch den Einsatz erneuerbarer Energien schließen. Ansonsten werden wir ein riesiges Problem in unserer Energiewirtschaft und in unserer Wirtschaft überhaupt bekommen. Es wird Zeit, dass Sie von der Opposition und
auch der BDI mit Herrn Rogowski endlich begreifen: Erneuerbare Energien sind eine Stärkung für den Wirtschaftsstandort Deutschland und keine Schwächung.

 Sehr verehrte Frau Kollegin Homburger, es ist gut,

dass Sie mir Gelegenheit geben, diese von Ihnen und
von anderen in der Gesellschaft immer wieder genannten
Falschargumente geradezurücken.

Kein Mensch hat je behauptet, dass die Windenergie
allein die Atomenergie vollständig ablösen solle. Die
Windenergie wird einen wichtigen Beitrag dazu leisten:
in einem zukünftigen Energiemix, in der Addition mit
Geothermie, mit Bioenergie, mit der Wasserkraft, mit
der Sonne, der Photovoltaik, die auch AngebotsschwanHans-Josef Fell
kungen hat. In einem intelligenten Energiemix ist das
ohne Probleme zu erreichen.

Stellen Sie sich nur folgenden einfachen Gedanken vor:
Im fränkischen Bereich, wo angeblich wenig Wind weht,
kann die einfache Kombination aus einem Windrad und
einer Biogasanlage an dessen Fuß für ein Dorf rund um
die Uhr Versorgungssicherheit bieten - über Jahrhunderte und Jahrtausende hinweg.

Dazu bedarf es nicht der konventionellen Energieformen.

Es ist auch wichtig - Sie haben darauf hingewiesen -,
dass Speichertechnologien gefördert werden. Dafür haben wir in dieser EEG-Novelle einen Anreiz geschaffen.
Darum wundere ich mich, dass Sie ihr nicht zustimmen.
Wir haben auch die Forschungsförderung dafür erhöht.
Ich erinnere mich, dass bis 1998 unter der alten Regierung, als Ihre Partei noch selbst mit die Verantwortung
trug, die Forschung an Batterien - eine wichtige Speichertechnologie - völlig beendet wurde. Wir haben das
wieder neu belebt. Es gibt neue Batteriehoffnungen in
ganz großem Stil. Wir sehen also, dass wir Ihre Forderungen schon längst erfüllt haben; dazu brauchen wir
Ihre Anträge nicht.

Zum letzten Punkt, den Sie angesprochen haben, wir
sollten endlich begreifen, dass wir möglichst kostengünstig sein müssen. Genau das tun wir. Schauen Sie
sich die Windkraftentwicklung in Deutschland und England an. In England wird exakt das Modell produziert,
das Sie immer wieder vorschlagen: Quotenmodelle und
Ausschreibungsmodelle.

Obwohl in England wesentlich mehr Wind weht als in
Deutschland und dort die von Ihnen propagierten Instrumente angewendet werden, kostet die Kilowattstunde
aus Wind dort 13 Cent und in Deutschland mit dem Erneuerbare-Energien-Gesetz nur 8,8 Cent. Ich frage Sie:
Was ist billiger? Ich fordere Sie auf, endlich zu rechnen
und von dem ideologischen Beharren auf den falschen
Argumenten abzusehen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Herr Kollege Fischer, wenn Ihnen Ihre
Fraktion schon keinen eigenen Redebeitrag zum
Schlechtreden der deutschen Wirtschaft zugesteht, dann
sollten Sie auch diese Forschungsdebatte nicht dazu
missbrauchen.

Meine Vorrednerin Frau Burchardt hat - auch Sie haben das zum Teil getan - bereits in vielfacher Hinsicht
auf die großen Chancen der Nanotechnologie hingewiesen. Auch wir Grünen sehen diese Chancen und wollen
sie in großem Umfang nutzen, auch zugunsten einer erfolgreichen wirtschaftlichen Entwicklung.

Die unter der rot-grünen Bundesregierung aufgebaute
führende Rolle Deutschlands in der Forschung und
Entwicklung der Nanotechnologie gilt es weiter zu stärken.

Deswegen begrüßen wir, dass die Bundesregierung mit
der Vorstellung des neuen Rahmenkonzeptes „Nanotechnologie erobert Märkte“ wichtige Schwerpunktsetzungen vorgenommen hat. Es ist richtig, dass die Stärken
der deutschen Industrie in den Bereichen Automobilindustrie, optische Industrie, Pharma- und Medizintechnik
sowie Elektronik mit der Nanotechnologie gestärkt werden und die Industriezweige dadurch neue Wettbewerbsvorteile auf dem Weltmarkt bekommen.

Wir müssen auch die anderen deutschen Spitzenbranchen stärken, vor allem im Bereich der Umwelttechnologie,
Energietechnologie und Biotechnologie. Ich will einige
Beispiele für das Innovationspotenzial der Nanotechnologie in diesen Bereichen geben:

Bereits in der Anwendung befindliche chemische
Schichten als Ersatz für Anti-Fouling-Anstriche von
Schiffen sind ein Beispiel für das Potenzial, welches die
Nanotechnologie für eine giftfreie Chemie bietet.

Durch über elektrische Felder beeinflussbare oberflächliche Nanopartikel in Gläsern können Lichtstrahlen
fokussiert, abgelenkt, durchgelassen oder abgeschattet
werden. Die Anwendungen für drastische Kostensenkungen im Bereich der Solarstromgewinnung oder der
aktiven Lichtlenkung in Gebäuden lassen große, mittelfristig erschließbare Potenziale für erneuerbare Energien
und Energieeinspartechnologien erwarten.

Nanoporöse Membrane bieten große Möglichkeiten
in der Abwasseraufbereitung, Trinkwassererzeugung,
Schadstoffbeseitigung, für neue Hochleistungsbatterien
oder Brennstoffzellentechnologie. Die Analyse der Fotosynthese kann durch Nanobiotechnologie hoch effiziente
Verfahren zur Nutzung der Sonnenenergie ermöglichen,
zum Beispiel für die Erzeugung neuer Biokraftstoffe.
Angesichts der aktuellen Diskussion um den Benzinpreis
bedeutet das eine echte Chance auf preiswerte und umweltfreundliche neue Biokraftstoffe.

Ich fasse zusammen: Nanotechnologie ist eine wichtige Schlüsseltechnologie für eine schadstofffreie solare
Energie- und Stoffwirtschaft. Diese Chance wollen wir
in den Mittelpunkt rücken.

Selbstverständlich werden wir dabei auch die notwendigen Verbesserungen der Rahmenbedingungen für die
Umsetzung der Forschungsergebnisse in unternehmerisches Handeln im Blick haben. Dazu gehören die Verbesserung der steuerlichen Rahmenbedingungen, die Stärkung der Kette von der Grundlagenforschung bis zur
Anwendung und die Cluster- und Netzwerkbildung in der
Forschungslandschaft. Selbstverständlich werden wir uns
auch für Verbesserungen auf europäischer Ebene - beispielsweise im 7. Forschungsrahmenprogramm - einsetzen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von der
Union, wir freuen uns, dass auch Sie - zumindest teilweise - die Chancen der Nanotechnologie erkennen und
deren Nutzung unterstützen wollen. Ihr Antrag leidet
aber unter einer blinden Technikgläubigkeit.

Sie weigern sich, mögliche Risiken in den Blick zu nehmen und bei aller Chancenorientiertheit zu minimieren.
Es ist geradezu skandalös, dass Sie die in diesem Bereich sachlich dargelegten wissenschaftlichen Erkenntnisse des fundierten Berichtes des Büros für Technikfolgenabschätzung in Ihrem Antrag schlichtweg ignorieren.

Die FDP hat immerhin einige Hinweise darauf - allerdings zu wenige - in ihrem Antrag gegeben und nimmt
das Thema ernst. Aber Sie, meine Damen und Herren
von der Union, lernen offensichtlich nichts aus der Vergangenheit. Ihre blinde Technikgläubigkeit bei der
Atomtechnologie hat der Menschheit nicht aus ihren
Energienöten herausgeholfen, sondern hat der Menschheit zunehmende Probleme mit atomaren Massenvernichtungswaffen beschert.

Das kommt auch in Ihrem Antrag zum Ausdruck. Statt der
vom Büro für Technikfolgenabschätzung dargestellten
Gefahr der Herstellung neuer Massenvernichtungswaffen
mithilfe der Nanotechnologie zu begegnen, betonen Sie
geradezu skandalös die Nutzung der Nanotechnologie bei
neuen Wehrtechnologien. Ich halte das für verfehlt.

Rot-Grün - das kommt auch in unserem Antrag zum
Ausdruck - nimmt im Gegensatz zu Ihnen die Verantwortung für Frieden, soziale Gerechtigkeit und UmweltHans-Josef Fell
schutz ernst, im Einklang mit einer fundierten wissenschaftlichen Entwicklung auf dem spannenden neuen
Feld der Nanotechnologie.

Das Büro für Technikfolgenabschätzung hat dem Deutschen Bundestag in seinem Bericht ausdrücklich empfohlen, Begleitforschung zur Beherrschung möglicher Risiken zu leisten. Wir wollen eine aktive Begleitforschung
zur Erkennung und Prävention möglicher Risiken. Die
Untersuchung der Fragen der Ökologie, der Ethik, des
Sozialen, der Friedenspolitik, des Verbraucherschutzes
sowie des Gesundheitsschutzes wollen wir mit 5 Prozent
der zur Verfügung stehenden Forschungsmittel fördern.
Nur bei klarer Analyse und dem Ausschalten der Risiken
wird es eine problemlose Nutzung der Chancen geben.
Herr Fischer, dies ist ein entscheidendes Fundament;
denn damit haben wir die Chance, fehlgeleitete Entwicklungen, wie sie in der Vergangenheit beispielsweise im
Bereich der Gentechnologie und insbesondere der gentechnisch veränderten Lebensmittel immer wieder aufgetreten sind, zu vermeiden und die Unternehmen entsprechend zu schützen. Dies ist das entscheidende
Fundament für das von uns gewollte starke und kontinuierliche Wachstum der Nanobranche.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Reiche, Sie fordern zu Recht eine Aufbruchstimmung in Deutschland ein. Nur, wer das mit
solch mies machenden Worten wie Sie tut, wird nicht
Aufbruchstimmung erreichen, sondern einen Abbruch
ernten.

Ihre Auswahl von Zitaten und Beispielen spricht da
für sich selbst. Sie zitieren den Vorstand von Siemens
sinngemäß dahin gehend, die Forschungsbereiche in
Deutschland seien nicht ausreichend.

Sie haben vergessen, den Vorstand von General Electric
zu zitieren, der ausgerechnet nach Deutschland kommt,

und zwar wegen der Stärke des Forschungsstandorts
Deutschland, wegen der Unterstützung durch die Bundesregierung, wegen der Märkte, die Sie immer ablehnen. Einer der drei Schwerpunkte von General Electric
in Garching bei München ist die Forschung für erneuerbare Energien.

Das sollten Sie wissen. Sie sollten diese Strategie und
die damit verbundenen Investitionen nicht ablehnen, so
wie Sie es erst heute Vormittag wieder getan haben, als
Sie das Ergebnis des Vermittlungsausschusses zum Erneuerbare-Energien-Gesetz abgelehnt haben.

Sie sollten klar und ernst über diese Sachen reden. Ich
werde darauf noch zurückkommen.

 Frau Kollegin Reiche, es ist ohne Zweifel richtig,

dass die Bedingungen für den Forschungsstandort
Deutschland noch verbessert werden können und verbessert werden müssen.

Dies hat Professor Markl zum Ausdruck gebracht. Ich
denke, bezüglich dieser Zielvorstellung stimmen wir mit
ihm überein. Dies hat nichts mit der Miesrederei zu tun,
die Sie bei jeder Rede an den Tag legen.

Dass Deutschland ein starker Forschungs- und auch
Wirtschaftsstandort ist, hat Frau Ministerin Bulmahn
schon ausgeführt. Nachdem Sie das kritisiert haben, will
ich wiederholen, was wir geleistet haben: Rot-Grün hat
die Forschungsausgaben von 1998 bis zum Jahre 2003
um 1 Milliarde auf inzwischen 9 Milliarden Euro erhöht.

Ihr Anteil am Bruttoinlandsprodukt ist inzwischen von
2,3 auf 2,5 Prozent gestiegen. Dies ist wichtig. Natürlich
bekennen wir uns zu einem weiteren Ausbau. Wir halten
an dem 3-Prozent-Ziel fest. Wir sagen aber auch genau,
was dieses 3-Prozent-Ziel bedeutet. Wir kennen die
knappe Haushaltslage. Dennoch scheuen wir uns als
Fachpolitiker nicht, klar zu bekennen: Als erster Schritt
auf dieses Ziel hin müssen im Haushalt 2005
500 Millionen Euro bereitgestellt werden. In den nächsten Jahren muss der Betrag ansteigen, wenn der Bund
seine Verantwortung für diesen Bereich wirklich ernst
nehmen will.

Es steht fest: Unsere Erfolge können sich tatsächlich
sehen lassen. Von Frau Ministerin Bulmahn haben wir
hierzu bereits einige Beispiele gehört. Ich will diese
nicht vertiefen, aber doch noch einmal darauf hinweisen,
dass wir bei Gütern der Hoch- und Spitzentechnologie
weltweit den höchsten Exportüberschuss haben, dass
Deutschland bei den forschungsintensiven Gütern einen
Weltmarktanteil von 14,9 Prozent hat und damit auf
Platz zwei liegt. In Bezug auf Veröffentlichungen wissenschaftlicher Art liegen wir weltweit auf Platz drei.
Damit sind wichtige Parameter genannt, die die hohe
Qualität des Forschungsstandorts Deutschland aufzeigen.

Zugleich sehen wir, dass auch in einzelnen Bereichen
Erfolge nicht ausbleiben. Die Lasertechnologie wurde
genannt. Inzwischen beträgt unser Weltmarktanteil bei
Lasern für Materialbearbeitung 40 Prozent. In diesem
Sektor wurden alleine in den letzten Jahren 50 000 neue
Arbeitsplätze geschaffen.

Ich komme zurück auf die erneuerbaren Energien.
Unsere Politik, Frau Pieper, fördert Innovationen im Bereich Windkraft übrigens nicht durch Subventionen.

Ich weiß nicht, warum Sie einfach nicht verstehen, was
Subventionen sind. Der Europäische Gerichtshof hat
klar festgelegt: Einspeisevergütungen stellen keine Subventionen dar. Nehmen Sie das endlich einmal zur
Kenntnis.

Die innovativen Instrumente, die wir in diesem Bereich
anwenden, sind marktkonform. Hierdurch wurde erreicht, dass in den letzten Jahren 60 000 neue Arbeitsplätze geschaffen wurden. Inzwischen gibt es in diesem
Bereich, wo einer der größten Märkte der Welt entsteht,
120 000.

Wir nehmen auch die Markteinführung ernst, nicht
nur durch Gesetzesvorgaben, sondern auch im gesamten
Komplex der Innovation. Ich nenne beispielsweise das
Stichwort Bildung: Dank der Unterstützung von Frau
Ministerin Bulmahn konnte auf der Erneuerbare-Energien-Konferenz die Gründung einer offenen Universität
initiiert werden, die zunächst als Internetplattform organisiert ist. Sie will Ausbildung in diesem Bereich sowie
durch Forschungsvernetzung weltweiten Know-howTransfer voranbringen. Eine Anschubfinanzierung ist
vom BMBF in Aussicht gestellt worden. Dafür möchte
ich mich ausdrücklich bei der Ministerin bedanken. Die
UNESCO bildet das Dach über dieser Universität. Wir
haben eine breite Palette an Angeboten, um immer wieder die Einführung von Innovationen, vor allen Dingen
auch den zukunftsorientierten, die uns besonders wichtig
sind, zu unterstützen.

Wir sehen, dass wir weitere Maßnahmen zur Verbesserung der Rahmenbedingungen ergreifen müssen. Ich
nenne beispielsweise die Kapitalschwäche, die wir in
Deutschland im Venture-Capital-Bereich haben. Herr
Riesenhuber hat zu Recht immer wieder darauf hingewiesen. Wir haben bereits beschlossen, wie wir hier vorgehen wollen. Ich erinnere noch einmal an die Einführung eines Dachfonds, der mit 500 Millionen Euro
ausgestattet wird und der die Liquidität bei Risikokapital erhöhen wird. Heute werden wir einen Gesetzentwurf
verabschieden, der die steuerlichen Rahmenbedingungen für das Venture Capital verbessern wird. Sie sehen:
Wir nehmen unsere Aufgabe ernst, bessere Rahmenbedingungen zu schaffen.

Ich komme auf das 3-Prozent-Ziel in Bezug auf das
Verhältnis der Forschungsmittel zum Bruttoinlandsprodukt zurück. Der Bundeskanzler hat sich wie die
Regierungsfraktionen immer wieder zu diesem Ziel bekannt und auch einen guten Gegenfinanzierungsvorschlag vorgelegt. Die Abschaffung der überholten
Eigenheimzulage würde Bund und Ländern den notwendigen Spielraum für die Erhöhung der Forschungsmittel geben. Aber wer wie Sie die Eigenheimzulage höher gewichtet als Investitionen in Forschung und
Entwicklung, der zeigt, dass er reformunfähig ist, weil er
trotz knapper Haushaltsmittel nicht bereit ist, von Subventionen, wie Frau Pieper zu Recht sagt, auf Investitionen in Bildung und Forschung umzuschichten, was notwendig ist. Ich fordere Sie auf, Ihren Widerstand gegen
die Abschaffung der Eigenheimzulage endlich aufzugeben und sich mehr für Bildung und Forschung einzusetzen.

Ich mahne Sie auch an, Ihre Verantwortung in den
Ländern viel ernster zu nehmen; denn Forschungsausgaben sind nicht nur Ausgaben des Bundes. Man kann
beobachten, wie in den Ländern, gerade in den unionsregierten Ländern, Ausgaben für Bildung und Forschung
zusammengestrichen werden. Wir können uns an die
Studentenproteste an den Hochschulen Anfang dieses
Jahres erinnern, gerade in Bayern - weil Sie das vorhin
erwähnt haben.

Wir sehen, dass Sie Ihre Verantwortung in den Ländern
nicht in ausreichendem Maße wahrnehmen. Wir wünschen uns höhere Ausgaben.

Ich möchte auch an uns selbst eine Mahnung richten:
Der notwendige Aufwuchs für die Forschungseinrichtungen - wir stehen hinter diesem Ziel - darf nicht zulasten der Projektmittel gehen. Projektmittel sind wichtig,
um neue Maßnahmen zu ergreifen, um schnell handeln
zu können, um angesichts der Herausforderungen der
Gesellschaft, zum Beispiel durch die alternde Gesellschaft oder durch die knappen Erdölressourcen dieser
Welt, neue Innovationen auf den Weg zu bringen. Diese
Projektmittel werden wir beispielsweise auch brauchen,
um, nachdem wir endlich den Durchbruch beim Zuwanderungsgesetz erreicht haben, kluge Köpfe nach
Deutschland zu holen. Wir werden sie nur dann nach
Deutschland holen können, wenn wir ihnen hier auch
Forschung ermöglichen.
Deswegen müssen wir darauf achten, dass wir bei den
kommenden Haushaltsberatungen nicht nur die institutionellen Mittel im Blick haben, sondern auch die Projektmittel, die wir genauso stärken müssen wie alle anderen Ausgaben im Bereich der Forschung.

Wir werden diese Projektmittel und andere Forschungsanstrengungen einsetzen, um endlich die großen
Herausforderungen der Welt anzugehen. Die steigenden
Erdölpreise sind nicht nur ein Zeichen dafür, dass wir
mit unserem Wirtschaften ein Problem haben; nein, sie
sind eine Mahnung an uns, endlich auch die ökologischen Grenzen des Wachstums in dieser Welt ernst zu
nehmen. Wir stehen an der Schwelle zur Verknappung
des Erdöls in dieser Welt. Umso wichtiger ist es, dass
wir, als in erneuerbaren Energien weltweit führende Nation, Forschung, Innovationen und auch die Markteinführung weiter intensivieren und stärken. Nachwachsende Rohstoffe im Bereich der Chemie als Erdölersatz
und Energieersatz werden eine der großen Herausforderungen sein neben den Innovationen, die notwendig sind,
um endlich die Probleme der alternden Gesellschaft angehen zu können.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Haushalt des Bildungs- und Forschungsministeriums für das Jahr 2005 liegt um 202 Millionen
Euro, das heißt um 2,45 Prozent, über dem für das
Jahr 2004.

Das ist nicht überragend, aber gut. Wie als Teil der
Agenda 2010 versprochen, werden die institutionellen
Forschungsmittel um 3 Prozent erhöht. Das ist ein starkes Signal von Rot-Grün, dass Bildung und Forschung
auch weiterhin gestärkt werden.

Auch die Projektforschungsmittel steigen um
61 Millionen Euro. Das ist ein Plus von fast 2,8 Prozent.
Leichte Zuwächse gibt es bei der Nanotechnologie, der
Mikrosystemtechnik und der Gesundheitsforschung. Allerdings - das will ich zugestehen - sehen wir bei den
Projektforschungsmitteln insgesamt eine zu große Enge.

Sie bereiten uns tatsächlich Sorge. So bedauern wir
Grüne die im Regierungsentwurf vorgenommenen Kürzungen bei der Bauforschung sehr. Wir werden uns dafür
einsetzen, dass die Mobilitäts- und Bauforschung unter
dem Aspekt der Nachhaltigkeit weiterhin gefördert wird.
Meine Damen und Herren von der Union, Sie fordern
mehr Geld für die Forschung.

- Darauf komme ich noch zu sprechen. - Dann schauen
wir uns doch jetzt einmal die von Ihnen hinterlassenen
Altlasten an. Anstatt Geld in die Hybridtechnologie zur
Entwicklung sparsamer Autos zu investieren, müssen
wir es in den Abriss von alten Atomreaktoren und in
die Lagerung des gefährlichen Atommülls stecken.

Wegen der von Ihnen, von Union und FDP, betriebenen
falschen Energiepolitik und der falschen Verpflichtungen, die Sie eingegangen sind, müssen die entsprechenden Ausgaben in diesem Haushalt von 80 auf
160 Millionen Euro ansteigen.

Noch einmal: In diesem Haushalt werden 160 Millionen Euro für Vergangenheitsbewältigung aus dem Fenster geworfen. Die Staaten, die sich den Irrweg der Atomforschung erspart haben, können ihr Geld nun in
Nanotechnologie, Hybridtechnologie und erneuerbare
Energien investieren, während wir für den Abriss von
Forschungsreaktoren zahlen,

und dies aus Steuergeldern statt aus den satten Gewinnen
der Atomkonzerne. Das war eine grandiose Fehlleistung
der Regierung Kohl.

Nun zu einem anderen großen Thema: der dramatischen Entwicklung auf dem Weltrohölmarkt. Dieses
Jahr wird der globale Nachfragezuwachs höher ausfallen
als der Verbrauch in Deutschland. Gleichzeitig geht die
Ölproduktion in der Nordsee zurück und Indonesien
wandelt sich vom Erdölexporteur zum -importland. Die
Weltwirtschaft läuft auf eine dramatische Situation zu,
die weitaus schlimmer sein dürfte als die der vergangenen Ölkrisen von 1973 und 1980. Währungs- und inflationsbereinigt stand der Ölpreis 1980 bei 101 US-Dollar.
Da wir den Chinesen aber nicht das Autofahren verbieten können, müssen wir uns bald auf noch deutlich höhere Rohölpreise einstellen.

Unsere Devise, auch für die Forschung, kann daher nur
heißen: Weg vom Öl!

Deswegen werden wir im Haushalt von Renate
Künast
für die Forschung und Markteinführung in den Bereichen Bioenergie und Biochemie mehr Geld ausgeben
und im Haushalt von Jürgen Trittin werden wir für Solarenergie, Windenergie und Erdwärme mehr Geld ausgeben. Rot-Grün unternimmt ernste Anstrengungen hinsichtlich Forschung und Entwicklung also nicht nur im
Einzelplan 30, sondern im gesamten Bundeshaushalt.

Wenn Sie, werte Kolleginnen und Kollegen von der
Union, jetzt einwenden, das alles sei zu wenig, dann
sollten Sie sich klar machen, dass Sie gar keinen Aufwuchs, sondern eine reale Senkung fordern, wenn die
Eigenheimzulage für Sie zukunftsweisender als die Forschungsförderung ist.

Ich fordere Sie von der Union auf, uns im Bundesrat
endlich zuzustimmen, damit die Mittel für die Eigenheimzulage zugunsten von Bildung und Forschung umgeschichtet werden können.

Ganz nebenbei bemerkt: Durch eine pauschale 5-prozentige Kürzung des Bundeshaushalts, wie sie Ministerpräsident Stoiber vorschlägt, würden die Mittel für Bildung und Forschung um 423 Millionen Euro verringert.
Da bliebe nichts mehr für all die Wünsche übrig, die Sie
geäußert haben, zum Beispiel für Investitionen in Forschungseinrichtungen, Nanotechnologie oder Bildung.
Wir landeten im wahrsten Sinne des Wortes wieder im
letzten Jahrtausend, in dem Sie während der Ära Kohl
laufend die Forschungsausgaben senkten.

Wir investieren aber nicht nur in Forschung, nein,
auch in Köpfe. So haben wir das BAföG für Studierende
und Schülerinnen und Schüler weiter gesteigert. Auch
die Förderung derjenigen, die sich im Beruf weiterbilden, unterstützen wir durch die Steigerung des MeisterBAföGs. Nicht zu vergessen, es läuft so ganz im Hintergrund auch noch das Ganztagsschulprogramm der Koalition. Binnen vier Jahren fließen 4 Milliarden Euro in die
Bundesländer, um Ganztagsschulen aufzubauen, die Sie
immer bekämpft haben.

Ich muss Ihnen da, meine werten Kolleginnen und
Kollegen vor allem von der CSU, eine Geschichte über
ein Gymnasium in Münnerstadt in Unterfranken erzählen, wo ich selbst einstmals unterrichtete.

Dieses Gymnasium wurde mit Mitteln aus dem Investitionsprogramm „Zukunft, Bildung und Betreuung“ zur
Ganztagsschule ausgebaut.
Edmund Stoiber wird demnächst zur feierlichen Eröffnung anreisen. Ich erinnere mich noch sehr gut an die
bayerische Debatte über das Ganztagsschulprogramm.
Frau Hohlmeier und Herr Stoiber schimpften gemeinsam, dass die Eltern doch selbst entscheiden sollten, wie
ihre Kinder nachmittags betreut würden. Sie meinten damit, die CSU will keine Ganztagsschulen.

Aber erst jetzt, da dank der Anschubmittel dieser
Bundesregierung auch in Bayern das Ganztagsschulangebot gestiegen ist, haben die Eltern und Kinder diese
Wahl. Ich finde es wunderbar, dass sich Herr Stoiber
jetzt freut, dass seine Enkelkinder bald in solch schöne
Schulen gehen können. Ich hoffe nur, dass er bei der Einweihungsfeier in Münnerstadt auch sagt, dass Rot-Grün
dieses Ganztagsschulprogramm durchgesetzt hat - gegen seinen Willen.

Werte Kolleginnen und Kollegen von der Union, Sie
haben sich Anfang des Jahres auch furchtbar dagegen
gewehrt, dass die deutschen Hochschulen in einen
Wettbewerb eintreten sollten, der ihnen dringend benötigte zusätzliche Mittel bringen kann. Glücklicherweise
haben sich Ihre Fachministerinnen und Fachminister aus
den Ländern nicht abhalten lassen, dies mitzutragen. Im
Frühsommer stand ein Konzept, das vier wichtige Elemente vereint: zur Nachwuchsförderung einen Wettbewerb, in dem circa 40 Graduiertenschulen ausgeschrieben werden; zur Forschungsförderung einen Wettbewerb
um die Förderung von 30 Exzellenzclustern, in denen
Hochschulen, außeruniversitäre Forschungseinrichtungen und Unternehmen kooperieren; zur Signalwirkung
nach innen und außen einen Wettbewerb der Spitzenuniversitäten; als vierter Punkt die Exzellenzförderung in
der Lehre durch die Länder.

Dieses Konzept schien Anfang Juni zu stehen, Anfang Juli wurde es dann aber nicht beschlossen. Jetzt
wird es frühestens Anfang November beschlossen - vier
Monate, in denen nicht nur die Hochschulen nicht wissen, ob sich diese große Entwicklungschance wirklich
für sie auftun wird. Nein, auch die Nachwuchswissenschaftlerinnen und Nachwuchswissenschaftler, um die
Sie sich, werte Kolleginnen und Kollegen von Union
und FDP, doch immer so lautstark sorgen, fragen sich
ratlos, ob ihre Zukunft in Deutschland liegt oder doch
anderswo in Europa oder in den USA. Die notwendige
Reform des Föderalismus ist gut und schön, aber hier
trifft sie möglicherweise die Falschen. Hören Sie auf zu
blockieren! Machen Sie mit bei den notwendigen Reformen wie bei der Juniorprofessur, damit auch die Jungen
eine Chance in der Wissenschaft bekommen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Werte Kolleginnen und Kollegen von der CDU/
CSU,

in Ihrem Antrag, den Sie heute eingebracht haben, fordern Sie die Bundesregierung auf, das 7. EU-Forschungsrahmenprogramm wirksam auszugestalten. Bei
diesem Ziel gibt es keinen Dissens.

Ich muss sagen, dass ich mit vielen Anregungen und
Forderungen mit Ihnen übereinstimme. Trotzdem bin ich
von Ihrem Antrag maßlos enttäuscht.

Ich bin enttäuscht, weil Sie in formalen Aspekten stecken bleiben. Sie geben überhaupt keine Impulse und sagen nicht, welche Forschungsziele wichtig sind. Wo
bleiben denn Ihre Ideen, wie ein Europa der Zukunft
aussehen soll? Nur mit Formalia und rechtlichen Änderungen kommen wir nicht weiter.

Herr Braun, in Ihrer Rede gab es kein Wort zu irgendeinem Themenschwerpunkt. Frau Wicklein und
Frau Flach haben hier große Akzente gesetzt, auch wenn
ich mit Frau Flach in Teilbereichen inhaltlich nicht übereinstimme. Immerhin hat sie sie thematisiert. Aber die
Union glaubt, Europas Zukunft stabilisieren zu können,
indem man Antragsformulare verbessert und andere Regularien schafft. Ich denke, es ist viel wichtiger, über
Themenschwerpunkte, Inhalte und darüber zu reden, wie
wir die Zukunft Europas gestalten können.

Ich nenne als Beispiel die Biotechnologie. Eine Beschränkung auf Gentechnik, Frau Flach, hilft uns hier
nicht weiter. Wir brauchen auch Bionik, ökologische
Züchtungsmethoden für Pflanzen und wir brauchen ohne
Zweifel die weiße Biotechnologie.

Wir brauchen endlich eine medizinische Forschung
über vernachlässigte, häufig auftretende Krankheiten.
Das ist für die EU-Kommission ein völlig unbeschriebenes Blatt. Wir brauchen im Bereich der Mobilität endlich
eine Flexibilisierung der Treibstofflandschaft, insbesondere in Anbetracht des Ölproblems, das wir jetzt hautnah
spüren. Hier kann die Forschung enorm viel leisten.

Im Zusammenhang mit der Materialforschung sollten
nachwachsende Rohstoffe endlich in den Forschungskatalog aufgenommen werden; denn auch hier wird die
Biotechnologie eine große Rolle spielen. Ähnliches gilt
auch für die Nanotechnologie. Wir müssen in der Energieforschung neue Akzente setzen und dürfen uns nicht
auf einen einzigen Vertrag - Euratom - beziehen.
Das ist eine der größten Absurditäten: Es gibt riesige
Forschungsfelder. Die Energieforschung ist ein Feld davon. Ein kleiner Teilbereich der Energieforschung betrifft die Kernenergie. Die Kernenergie ist aber als einziger Forschungsbereich europaweit durch einen Vertrag
gebunden, der längst nicht mehr zeitgemäß ist.

Damit wird in absurder Weise festgelegt, dass enorme
Mittel in eine Technologie investiert werden, die längst
versagt hat.

Wir brauchen aber auch Investitionen in Forschung,
die den Dienstleistungssektor betrifft. Es gibt europaweit
große Probleme aufgrund der alternden Gesellschaft. Es
gibt große Probleme im Gesundheitswesen. Wir können
mit neuem unternehmerischen Handeln für diese Bereiche Großes und Neues bewegen, ohne die Sozialkassen
belasten zu müssen. Dies ist auch ein Forschungsaspekt,
der sich im Europa der Zukunft wiederfinden muss.

Ihr Antrag, meine Damen und Herren von der Union,
zeigt Ihre grundsätzlich positive Bewertung der europäischen Forschungsförderung mit den üblichen Kritikpunkten am 6. Forschungsrahmenprogramm: Das Antragsverfahren sei zu kompliziert, die kleinen und mittleren
Unternehmen seien zu wenig eingebunden, Europa unterstütze die Grundlagenforschung zu wenig. Ich bin mit Ihnen einer Meinung; das stimmt. Dann aber fordern Sie die
Bundesregierung auf, in Zukunft mehr Geld zur Verfügung zu stellen. Diese Forderung an die europäische
Ebene ist leicht einzufordern. Aber in Deutschland, auf
der nationalen Ebene, zeigen Sie sich nicht konstruktiv,
wenn es um die Finanzierung neuer Forschung geht.

Ich erinnere an Ihre Blockade bei der beabsichtigten
Streichung der Eigenheimzulage. Das spricht doch für
sich selbst.

Wir teilen auch die Kritik am zu komplizierten Antragsverfahren. Das Bemühen darum, Fehler zu vermeiden
und neue Anreize zu setzen, wie etwa möglichst viele
Nationalitäten zueinander zu bringen, hat bei all der
Richtigkeit der Zielvorstellungen zu einem hohen bürokratischen Aufwand geführt. Auch die Forderung nach
Stärkung der Beteiligung von kleinen und mittleren Unternehmen teilen wir. Allerdings kann es nicht sein, dass
deren Einzelförderung in das 7. Forschungsrahmenprogramm aufgenommen wird. Das würde zu noch mehr
Bürokratie führen.

Viel zielführender ist der Vorschlag, kleine nationale
Konsortien von Forschungseinrichtungen und kleinen
und mittleren Unternehmen zu bilden, die exzellente
Anträge stellen können, damit sie stärker an der Mittelvergabe beteiligt werden können. Wir haben ein gutes
Beispiel mit der Arbeitsgemeinschaft industrieller Forschungseinrichtungen in Deutschland. Dies gilt es, auf
andere Nationen zu übertragen. Es ist eine der Aufgaben
der EU-Kommission, dieses zu leisten.

Zum Thema Braindrain: Sie fordern von der Bundesregierung, den Austausch zwischen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern aus forschenden Unternehmen
und öffentlichen Forschungseinrichtungen weiter zu erhöhen. Dies soll durch einen deutlichen finanziellen
Ausbau der Fördermaßnahmen umgesetzt werden. Das
reicht aber nicht aus. Auch in diesem Zusammenhang
stellt sich wieder die Frage, wie Sie das Vorhaben finanzieren wollen, wenn Sie die Abschaffung der Eigenheimzulage blockieren.

Insofern müssen vor allem die Bundesländer dazu angehalten werden, sich im Rahmen der Tarifverhandlungen
endlich für einen Wissenschaftstarif einzusetzen. Das
würde den Weg zu einem erweiterten Austausch zwischen der kommerziellen und der öffentlich finanzierten
Forschung öffnen, ohne dass zusätzliche Kosten verursacht werden.

Wir freuen uns, dass Sie unsere Auffassung teilen,
dass die Aufstockung der Forschungsmittel im Haushalt
der Kommission für die Leistungsfähigkeit des Forschungsraumes Europa wichtig ist. Umso weniger verstehen wir aber, dass Sie sich der Umschichtung der Mittel aus der Eigenheimzulage in die Forschungsförderung
verweigern. Denn auch damit kann Neues angestoßen
und können alte Zöpfe abgeschnitten werden.

Sie verweigern sich einer grundsätzlichen Diskussion
des Themas. Das ist der entscheidende Fehler in Ihrem
Antrag. Eine Zukunft für Europa kann ich bei den in Ihrem Antrag genannten Zielen nicht erkennen.

Dabei hat das 7. Forschungsrahmenprogramm einen
hohen Stellenwert. Es ist deshalb so wichtig, weil mit
dem aktuellen 18-Milliarden-Euro-Etat - man muss sich
einmal vor Augen führen, um wie viel Geld es dabei
geht - entscheidende Weichen gestellt werden. Wir setzen uns mit aller Kraft und gemeinsam mit der Ministerin Bulmahn auf der nationalen Ebene für die internationale Kooperation in Europa ein, sodass wir auch über die
Forschung die Zukunft Europas gut gestalten können.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Werte Kolleginnen und Kollegen von der Union,
in Ihrer Anfrage zur Abwanderung deutscher Nachwuchswissenschaftler haben Sie schon im zweiten Satz
einen großen Fehler gemacht. Sie schreiben, dass
Deutschland aufgrund des Rohstoffmangels besonders
auf Humanressourcen angewiesen ist. Richtig ist, dass
Deutschland arm an fossilen, atomaren und metallischen
Rohstoffen ist. Aber Deutschland ist reich an nachwachsenden Rohstoffen und erneuerbaren Energien.
Allerdings - das gebe ich zu - braucht es dafür die Erschließung großer Humanressourcen, vor allem damit
sich bei Ihnen und der FDP endlich die Erkenntnis
durchsetzt, dass wir hier große Chancen haben.

Ihre Forschungsfeindlichkeit zeigt sich genau daran,
dass Sie die Blockaden für den Wissenschaftsstandort
Deutschland in diesen Bereichen aufrechterhalten, Sie,
Frau Flach, mit Ihrem Beharren auf der Grünen Gentechnik, die 80 Prozent aller Verbraucherinnen und Verbraucher ablehnen, Sie, Frau Reiche, mit Ihrem Beharren auf der Atomenergie. Glauben Sie endlich an die
anderen Bereiche! Wir haben da den besten Wissenschaftsstandort. Sie reden ihn immer schlecht. Es ist genau Ihre Wissenschaftsfeindlichkeit, die diesen Standort
schlecht macht.

Wir sind uns einig darüber, dass die Stärkung des wissenschaftlichen Nachwuchses in Deutschland sehr wichtig ist und zu einem hohen Anteil von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern in Deutschland führen muss.
Allerdings stellen wir das Ziel des Wissenschaftleraustausches nicht infrage. Es ist gerade für junge Leute
wichtig, Auslandserfahrungen zu sammeln. Daher ist
die Tatsache, dass es viele Deutsche im Studium und in
der beruflichen Praxis im Ausland gibt, eine erfreuliche,
über die wir positiv reden sollten. Gleiches gilt für den
hohen Anteil von ausländischen Wissenschaftlern und
Wissenschaftlerinnen in Deutschland. Das ist gerade ein
Beweis für die hohe Attraktivität des Wissenschaftsstandorts Deutschland.

Nun zu der von Ihnen befürchteten Abwanderung von
Wissenschaftlern aus Deutschland. Ich bitte um Verständnis dafür, dass ich den furchtbaren Begriff „Braindrain“ nicht verwende. Wer außer den Fachleuten versteht ihn? Niemand! Wir sollten hier im Parlament eine
Sprache wählen, die die Bürgerinnen und Bürger verstehen.

Die von Ihnen gesehene Gefahr einer Abwanderung
wird von der OECD als völlig überschätzt bezeichnet.
So kehren nach einer Studie der DFG 85 Prozent aller
Stipendiaten wieder nach Deutschland zurück. Die Anzahl der Deutschen, die im Ausland studieren, wird für
das Jahr 2000 - ich gebe zu, dass die Basis für diese
Zahlen erweitert werden müsste, um verlässliche Ergebnisse zu haben - mit 50 000 angegeben. Diese Zahl ist
deutlich geringer als die Anzahl der Bildungsausländer,
die in Deutschland studieren, nämlich 113 000. Auch
dies ist ein Zeichen für den hohen Rang des Wissenschaftsstandorts Deutschland.

Natürlich müssen wir auch dafür Sorge tragen, dass
viele Studierende sowie Spitzenforscher hier in Deutschland beste Bedingungen bekommen. Die Bundesregierung hat bereits erfolgreiche Maßnahmen dazu ergriffen,
zum Beispiel das Emmy-Noether-Programm für exzellente Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen, die
Graduiertenkollegs, hoch attraktive Förderpreise wie
den Sofia-Kovalewskaja-Preis oder den Bio-FuturePreis.

All diese Maßnahmen müssen von weiteren begleitet
und ergänzt werden; denn der internationale Wettbewerb
um die besten Köpfe ist eine Daueraufgabe. Sie, meine
Damen und Herren von der Union, haben die Bundesregierung erst in der letzten Woche in Ihrem Antrag zum
7. Forschungsrahmenprogramm aufgefordert, den Austausch von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern
zwischen forschenden Unternehmen und öffentlichen
Forschungseinrichtungen weiter zu erleichtern und zu
erhöhen. Als Mittel dafür nennen Sie einen deutlichen finanziellen Ausbau der Fördermaßnahmen. D’accord!
Aber das reicht nicht aus. Hier müssen vor allem die
Bundesländer dazu angehalten werden, sich im Rahmen der Tarifverhandlungen endlich für einen Wissenschaftstarifvertrag einzusetzen. Das wäre eine entscheidende Basis auch für die Unterstützung, die Sie
immer anmahnen.

Eine Erhöhung der Forschungsmittel, vor allem der
Projektmittel, wird dazu beitragen, dass junge Wissenschaftler überhaupt genügend Arbeit bekommen können.

Die Zwänge des engen Bundeshaushalts - das will ich
hier durchaus zum Ausdruck bringen - bereiten mir tatsächlich Sorgen. Aber ich appelliere auch an Sie, Herr
Kretschmer: Gehen Sie auf die Unionsministerpräsidenten zu mit dem Ziel, damit auch die Länder endlich ihren
Beitrag zur Erhöhung der Forschungsmittel leisten, so
wie wir auf Bundesebene unseren Beitrag längst erbracht
haben!

Das ist nicht nur eine Aufgabe des Bundes. Wir stehen
zur Mischfinanzierung. Also leisten auch Sie Ihren politischen Input hierzu!

Diese Woche hat das Kabinett einen wichtigen Schritt
getan, um die Arbeitsbedingungen an Deutschlands
Hochschulen und Wissenschaftseinrichtungen zu verbessern. Die HRG-Novelle gibt als Reaktion auf die Verfassungsgerichtsentscheidung nun den mehr als 600 Juniorprofessorinnen und -professoren genauso

wie den Ländern, die die Juniorprofessur in ihren Landeshochschulgesetzen verankern wollen, Rechtssicherheit. Gemäß der Novelle liegt es nun in der Hand der
Länder, den gesicherten Aufstieg von der Juniorprofessur zur Vollprofessur zu regeln. Das haben sie ja immer
lautstark gefordert. Die Regelungen zur Befristung sehen wir Grüne nach wie vor sehr kritisch. Die ZwölfJahres-Regel mit ihren starren Anforderungen ist lebensfremd. Angesichts des Kompetenzstreites um die Hochschulen in der Föderalismuskommission war aber eine
Wiederherstellung des alten Zustandes derzeit die einzig
mögliche Lösung. Dennoch bleibt unser Ziel weiterhin
ein Wissenschaftstarifvertrag. Helfen Sie mit, die Ländervertreter zurück an den Verhandlungstisch zu bringen.

Ein weiterer Schritt der Bundesregierung ist der Pakt
für Forschung und Innovation. Wir freuen uns besonders, dass auch die Förderung von Frauen in Wissenschaft und Forschung ein wichtiger Bestandteil sein
wird. Vorgestern im Ausschuss beschämte uns Professor
Frühwald von der Alexander-von-Humboldt-Stiftung
mit dem Hinweis, dass Korea ein Mittel gegen das merkwürdige Phänomen des vermeintlichen Fehlens von
Frauen in der Spitzenforschung gefunden hat. Dort
wurde ein eigenständiger Preis nur für Frauen ausgelobt;
plötzlich fiel den Forschungseinrichtungen auf, welch
hoch qualifizierte Frauen bei ihnen arbeiten. Dieses Beispiel sollte auch in Deutschland Schule machen.

Zwei Bemerkungen noch am Schluss:

Erstens. Bei aller Spitzenförderung dürfen wir die
Breite nicht vergessen. Nur aus einer qualifizierten
Breite kann eine herausragende Spitze kommen. Das
sage ich mit aller Deutlichkeit als einer, der sich im
bayerischen Bildungssystem auskennt, insbesondere mit
Blick auf Bayern. Dort geht es nämlich oft nur um die
Spitze und die Breite wird sehr vernachlässigt.

Auch meine zweite und letzte Bemerkung geht vor allem, aber nicht nur in diese Richtung: Sie von der Union
haben lange verhindert, dass der Anwerbestopp für
hoch qualifizierte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
aus den Beitrittsstaaten und für hoch qualifizierte Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler aus aller Welt
aufgehoben wird. Wenn wir als Forschungsstandort international attraktiv sein wollen, müssen wir endlich aufhören, Forscherinnen und Forscher statt nach ihrer Qualität nach ihrer Nationalität zu beurteilen.

Wenn andere Nationen derzeit den Fehler machen, sich
abzuschotten, sollten wir diese Gelegenheit gerade nutzen, um als weltoffenes Land Menschen mit Ideen, Wissen und Tatkraft in unser Land einzuladen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Böhmer hört jetzt leider nicht zu. Aber ich würde sie
gern direkt ansprechen, weil sie uns unethisches Verhalten in hohem Maße vorgeworfen hat.

Eine der entscheidenden Grundlagen für ethisches Verhalten ist Wahrhaftigkeit.

Wenn Sie sich hier hinstellen und von diesem Pult aus
Unwahres und Lügen verbreiten, dann fällt dieser Vorwurf auf Sie zurück. Sie haben behauptet, in diesem
Haushalt seien 1,2 Milliarden Euro Subventionen für die
Windenergie enthalten.

Zeigen Sie mir den Haushaltstitel! Sie werden keinen
einzigen finden.

Selbst der Europäische Gerichtshof hat festgestellt: Es
ist keine Subvention.

Sie täuschen die Öffentlichkeit mit Unwahrheiten. Es
steht nicht in diesem Haushalt. Nehmen Sie Ihre diesbezüglichen Worte zurück! Ansonsten sind Sie als Lügnerin entlarvt und dies würde ein schlechtes Licht auf Sie
werfen.

Es ist in diesem Bereich noch schlimmer. Sie gefährden
mit solchen unverantwortlichen Aussagen hoch innovative Arbeitsplätze, von denen es inzwischen 60 000 gibt.

Ich will mich jetzt damit beschäftigen, wie Sie in Anträgen im Ausschuss für Bildung und Forschung und
auch im Haushaltsausschuss mit der Frage der Bildung
in Deutschland umgehen. Wir alle wissen - auch Sie betonen es in Sonntagsreden immer -, dass Bildung ein
hohes und zentrales Gut ist. Wenn ich mir Ihre Änderungsanträge anschaue, dann stelle ich fest, dass daraus
ein schlimmer Vorwurf an Sie abgeleitet werden kann.
Sie haben Änderungsanträge vorgelegt - Gott sei Dank
sind Sie nicht zum Zuge gekommen; denn wir haben
nicht mitgestimmt -, die Folgendes vorsahen: Im Bereich Zukunft und Bildung wollte die Union den Etat um
18 Millionen Euro kürzen; beim computer- und netzgestützten Lernen wollten Sie um 10 Millionen Euro kürzen, im Bereich Weiterbildung und lebenslanges Lernen
wollten Sie um 12 Millionen Euro kürzen; bei der Weiterentwicklung von Hochschule und Wissenschaft inkluHans-Josef Fell
sive der Ausgaben für die Chancengleichheit wollten Sie
gar um 30 Millionen kürzen. Es ist unverantwortlich, in
den Ländern die Bildungsaufgaben nicht entsprechend
wahrzunehmen, unter Ministerpräsidenten von der
Union diese Kürzungen tatsächlich vorzunehmen und
hier, auf Bundesebene, das Gleiche vorzuschlagen. Ihr
Beitrag zu der Bildungsdebatte, die wir vor dem Hintergrund von PISA führen, ist unverantwortlich.

Ihre Vorschläge gehen ja noch weiter. Wie sieht es
denn in der Frage der Chancengleichheit in Bezug auf
die Unabhängigkeit vom Einkommen der Eltern bei Ihnen aus? Wir wissen und debattieren es, dass hier gerade
in Bayern ein großer Missstand herrscht. Dafür stellen
wir BAföG auch für diejenigen Schülerinnen und Schüler zur Verfügung, die im Vergleich zu denjenigen, deren
Eltern ein großes Einkommen haben, keine Chancengleichheit genießen. Sie haben aber eine Erhöhung des
BAföG-Etats für Schülerinnen und Schüler um
50 Millionen Euro abgelehnt; Sie haben ferner eine Mittelerhöhung beim BAföG für Studierende um
25 Millionen Euro abgelehnt. Sie meinen es nicht ernst
mit der Chancengleichheit im Bildungswesen.

Das hat Ihr Verhalten in den Ausschüssen klar aufgezeigt. Nein, meine Damen und Herren von der Union
und auch von der FDP, die Sie vieles von der Art mitgetragen haben

- nicht alles, aber manches; ich weiß es -, mir würde
angst und bange, wenn Sie für die Bildung insgesamt zuständig wären. Das stärkt die Position in der Föderalismuskommission, dass die Bildung nicht allein den Ländern übertragen werden darf. Nur so kann verhindert
werden, dass die Ministerpräsidenten der unionsregierten Länder noch mehr Schaden anrichten.

Wir haben einen ausgewogenen Haushalt vorgestellt,
der Bildung und Forschung in gleichem Maße stärkt. Die
Zahlen sind bereits genannt worden, noch nie standen in
einem Einzelplan 30 so viele Mittel für Forschung und
Bildung zur Verfügung. Dies ist ein großer Erfolg. Wir
dürfen aber nicht nur auf den Einzelplan 30 schauen;
denn Forschungsmittel sind auch in anderen Haushalten
enthalten, beispielsweise im Haushalt des Umweltministeriums. Dort sind 20 Millionen Euro mehr für die Forschung im Bereich der erneuerbaren Energien vorgesehen.

Da Sie immer wieder auf der Biotechnologie herumreiten, mache ich Sie darauf aufmerksam, dass im Haushalt des Ministeriums für Verbraucherschutz, Ernährung
und Landwirtschaft 23 Millionen Euro mehr für die
neuen Biokraftstoffe vorgesehen sind. Das ist Biotechnologie und nichts anderes.

Ich verstehe nicht, warum Sie uns Forschungsfeindlichkeit vorwerfen, wenn Sie die Biotechnologien immer
wieder kritisieren und sagen, diese seien nicht nötig. Sie
machen den Forschungsstandort Deutschland kaputt,

wenn Sie so über die Biotechnologie reden und damit allein Grüne Gentechnik und Agrogentechnik meinen.
Diese finden in Deutschland keine Anerkennung in der
Bevölkerung, 80 Prozent der Bürger lehnen sie weiterhin
ab.

Wir haben selbstverständlich auch die Titel für die
Forschung im Einzelplan 30 gestärkt. Wir werden beispielsweise die Mittel für den Vernetzungsfonds
Erneuerbare Energien erhöhen und die Finanzierung
einer Offenen Universität für Erneuerbare Energien ermöglichen. Darüber hinaus findet sich erstmals ein Titel
im Haushaltsplan für die Internationale Agentur für Erneuerbare Energien. Wir haben gleichzeitig eine Umwidmung der Gelder von der Kernfusionsforschung hin
zur Forschung im Bereich der erneuerbaren Energien
und der Energieeffizienz geschafft.

Das entspricht genau den Worten, die die Frau Ministerin immer wieder sagt: mehr Forschung und Forschungsergebnisse fürs Geld.

Wir wissen, dass der erste Kernfusionsreaktor vielleicht in 50 Jahren Strom erzeugen wird. Die ist seit
50 Jahren hinausgeworfenes Geld und wird auch in den
kommenden 50 Jahren hinausgeworfenes Geld sein. Davon sollten wir uns endlich verabschieden und schnelle
Lösungen finden, die uns aus dem Dilemma in den Energiefragen der Welt hinausführen.

Wir konnten die Mittel für die sozial- und geisteswissenschaftliche Forschung erhöhen. Das Gleiche gilt für
den Bereich „nachhaltiges Bauen“, für die Verkehrsforschung und für die Schifffahrtsforschung. Ich könnte
diese Liste noch weiterführen, ich möchte aber zum
Schluss auf den Vorwurf von Frau Böhmer eingehen, die
gesagt hat, wir würden die Mittel für die Eigenheimzulage in die allgemeine Haushaltskonsolidierung stecken.

Sie sollten den Haushaltsplan richtig lesen. Dort finden
Sie exakte Haushaltstitel, die auch eine entsprechende
Bindung enthalten. Insofern ist Ihre Behauptung einfach
falsch.

Ein Beispiel aus der Innovationsdebatte ist der Hightechgründerfonds, den wir für richtig halten. Ich weiß, auch
Sie tun das, stimmen Sie also endlich mit. Ein weiterer
Titel bezieht sich auf die Brennstoffzellenförderung.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Das Ergebnis des Schweizer Volksentscheides zur verbrauchenden Embryonenforschung ist
tatsächlich sehr bemerkenswert. Immerhin hat sich die
Mehrheit eines Volkes, welches als konservativ und an
christlichen Grundwerten orientiert gilt, für den Verbrauch von überzähligen humanen Embryonen zu Forschungszwecken ausgesprochen. Bemerkenswert ist dabei vor allem, dass dies nur mit dem Töten dieser
Embryonen möglich ist. Damit ist ein wichtiger Grundsatz der christlichen Ethik - der Schutz des Lebens auch
von Embryonen und der Menschenwürde der Embryonen - verletzt.

Triebfeder der Volksentscheidung ist die Heilserwartung, die viele Menschen in der embryonalen Stammzellforschung sehen.

Es wird immer wieder angeführt, dass man alles unternehmen müsse, um die Menschen von Geißeln wie Alzheimer, multipler Sklerose und anderen bisher unheilbaren Krankheiten zu befreien. Dies ist ohne Zweifel ein
wichtiges Ziel der Forschung, das nicht ernsthaft infrage
gestellt werden kann.

Dennoch ist eine nähere Betrachtung notwendig,
meine Damen und Herren von der FDP. Ich möchte in
diesem Zusammenhang drei entscheidende Fragen stellen.

Erstens: Sind die Heilsversprechungen in der embryonalen Stammzellforschung wirklich haltbar und realistisch?

Zweitens: Gibt es nicht auch Alternativen, die eine
ähnliche Heilserwartung versprechen, ohne die ethischen Grundsätze infrage zu stellen?

Drittens: Gibt es gar vernachlässigte Krankheitsbereiche, die eine stärkere Forschungsunterstützung benötigen, aber keine oder keine angemessene Unterstützung
bekommen, weil zum Beispiel das kommerzielle Interesse daran fehlt?

Die Beantwortung aller drei Fragen führt mich zu der
Erkenntnis, dass die Forschung an Stammzellen aus humanen Embryonen nicht notwendig ist und daher die
Menschenwürde von Embryonen nicht der Forschungsfreiheit geopfert werden muss.

Zur ersten Frage: Neuere Erkenntnisse gerade aus den
jüngeren Kongressen von Alzheimerforschern belegen
immer deutlicher, dass die Heilserwartung nicht belegbar ist. Immer mehr Forscher sehen in einer Stammzelltherapie keine oder nur geringe Heilungsmöglichkeiten.
Trotz großer Forschungsanstrengungen in den letzten
Jahren gibt es praktisch keine positiven Forschungsergebnisse.

Es gehört auch zu einer verantwortungsvollen Politik,
keine unrealistischen Heilserwartungen bei Kranken zu
wecken. Denn auch dies ist in ethischer Hinsicht verwerflich.

Zur zweiten Frage: Mit adulten Stammzellen oder mit
Stammzellen aus Nabelschnurblut gibt es Alternativen
zu embryonalen Stammzellen. Mein Kollege Reinhard
Loske hat einige Beispiele genannt; ich könnte die Liste
der Beispiele noch weiter fortführen, etwa mit adulten
Stammzellen zur Bekämpfung von Blasenschwäche
- das sind große Erkenntnisse - oder mit der Gewinnung
von Stammzellen aus der Bauchspeicheldrüse. Es gibt
eine beachtenswerte Liste von Erfolgen, die mindestens
ähnliche Potenziale erwarten lassen wie die embryonale
Stammzellforschung, aber ohne die damit verbundenen
ethischen Probleme.

Zur dritten Frage: Es gibt eine große Anzahl von
Krankheiten, für die es weltweit nur wenige wirksame
Medikamente gibt. Dennoch gibt es kaum Forschungsanstrengungen der öffentlichen Hand oder der privaten
Wirtschaft, obwohl Millionen von Menschen darunter
leiden. Ein Beispiel ist die Schlafkrankheit, die 60 Millionen Menschen südlich der Sahara bedroht und für die
es bis heute kein wirksames Heilmittel gibt. Zu diesen
vernachlässigten Krankheiten gehören auch die ChagasKrankheit oder die Leishmaniose. Das alles sind Krankheiten, die Millionen von Menschen leiden und sterben
lassen.
Bei diesen vernachlässigten Krankheiten gibt es ein
offensichtliches Marktversagen. Es gibt nur wenige Politiker, die sich darum kümmern. Es gibt weltweit keine
nennenswerten Forschungsmittel dafür

und es gibt schon gar keine Pharmakonzerne, die sich
ernsthaft darum bemühen.

Auch bei diesen Krankheiten gibt es das Argument
der Heilserwartung. Aber da sie in den ärmsten Weltregionen auftreten, werden kaum Geschäfte durch den
Verkauf von Medikamenten gegen diese Krankheiten erwartet. Dieser bedauerliche Zustand wirft ein besonderes
Licht auf die Heilserwartung bei der Stammzellforschung aus humanen embryonalen Stammzellen. Offensichtlich ist hier neben der Heilserwartung die kommerzielle Gewinnerwartung eine wichtige Triebfeder.

Ich stimme Herrn Rachel zu: Die Stammzelldebatte
darf keine reine Wirtschaftsdebatte sein. Wir sollten die
Forschung in der Medizin viel stärker an den Krankheiten der gesamten Menschheit und weniger an Medikamenten ausrichten, die nur von einem ganz kleinen Teil
der Menschen bezahlt werden können. Jedenfalls sollten
wir Medikamentenforschung viel stärker an solchen Kriterien ausrichten. Ethische Probleme wie zum Beispiel
der Schutz der Menschenwürde von Embryonen sind
dann nicht berührt. Das deutsche Stammzellgesetz lässt
hier ausreichend Forschung zu. Eine Aufgabe des Embryonenschutzgesetzes ist nicht notwendig.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Innovationspolitik hat für uns eine große
Bedeutung. Sie ist die Grundlage für eine nachhaltige
Wirtschaftspolitik, die eine materialeffiziente und schadstoffarme Wirtschaft und viele neue Arbeitsplätze
gleichzeitig hervorbringen kann.

Frau Reiche, ich will Ihnen einmal Fakten nennen, die
zeigen, wie falsch Ihre Analyse war.
Im Haushalt des Bildungs- und Forschungsministeriums
haben wir im Vergleich zum Vorjahr einen Mittelaufwuchs von über 200 Millionen Euro erreicht. Das ist der
höchste Etat für Bildung und Forschung, den Deutschland in einem Bundeshaushalt je gesehen hat. Wie können Sie dann davon sprechen, dass diese Mittel zurückgefahren würden?

Auch die Rahmenbedingungen für Forschung und
Entwicklung haben wir gestärkt. Ich nenne nur die Verbesserungen der steuerlichen Rahmenbedingungen für
den Carried Interest, den Dachfonds für Venture Capital
und den ERP-Startfonds. Übrigens könnte bald auch der
Hightech-Gründerfonds hinzukommen, wenn Sie Ihre
Blockade zur Abschaffung der Eigenheimzulage endlich
aufgeben würden; denn genau diese Mittel sind daran
gebunden.

Neben den finanziellen haben wir auch die strukturellen Rahmenbedingungen deutlich verbessert. Der Pakt
für Forschung und Innovation gibt den institutionell geförderten Großforschungseinrichtungen Planungssicherheit für die nächsten Jahre.

Nachdem wir das Hochschulrahmengesetz novelliert
haben, steht nun ein weiterer Schritt an: die Arbeitsbedingungen der Angestellten in der Wissenschaft zu verbessern. Sie reden davon. Wir stehen dazu. Deswegen
steht der Wissenschaftstarif morgen hier auf unserem
Programm. Das ist ein wichtiger Bereich, unter anderem
auch deswegen, um die öffentliche und die private Forschung besser zu vernetzen. Wir, die Bundestagsfraktion
und die Partei der Grünen, werden alles dazu beitragen,
um zusammen mit unserem Koalitionspartner endlich zu
einem wissenschaftsspezifischen Tarifvertrag für die
Hochschulen und die Forschungseinrichtungen zu kommen.

Zu den Rahmenbedingungen gehört für uns aber auch
die gesellschaftliche Akzeptanz durch soziale und demokratische Reflexion von Forschung und Entwicklung.
Zum Vorwurf, wir seien forschungsfeindlich, möchte ich
Folgendes sagen: Wer beim Gentechnikgesetz am Verursacherprinzip festhält, ist nicht forschungsfeindlich,
sondern handelt verantwortungsvoll.

Ich frage Sie, meine Damen und Herren von der Opposition: Warum beharren Sie ausdrücklich auf der Agrogentechnik, die weiterhin von 80 Prozent der Menschen abgelehnt wird?

Warum unterstützen Sie nicht politisch das, was gesellschaftlich akzeptiert wird?
Zur Weißen Biotechnologie, zu Biokraftstoffen oder
auch zu Farben und Lacken, die aus der Natur gewonnen
werden, gibt es viel Zustimmung in der Bevölkerung.
Aber durch Ihr stures Beharren auf einem einzigen, winzigen Forschungsbereich, der gesellschaftlich nicht akzeptiert wird, übersehen Sie die vielen Chancen, die in
der Biotechnologie stecken.

Damit behindern Sie den Ausbau der Biotechnologie in
Deutschland. Sie sind die wahren Blockierer in diesem
Forschungsbereich.

Auch in der Nanotechnologie werden wir die Chancen nutzen. Die Forscherinnen und Forscher sagen uns
ganz klar, dass es Chancen, aber auch Risiken gibt. Der
Bericht des Büros für Technikfolgenabschätzung hat uns
aufgezeigt, wie wir damit umgehen können. Wenn Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, in
Ihrem Antrag die Risiken völlig ignorieren, dann schadet
das doch nur der Akzeptanz der gesamten Technologie
in der Bevölkerung. Es gibt Ängste in der Bevölkerung.
Mit denen müssen wir verantwortlich umgehen. Sie
müssen doch endlich akzeptieren und zur Kenntnis nehmen, dass mehr Bürgerinnen und Bürger das Buch „Die
Beute“ von Michael Crichton als den Bericht des Büros
für Technikfolgenabschätzung gelesen haben und deshalb die Details nicht so abwägen können, wie wir das
tun. Wir sehen die Chancen, machen aber auch eine verantwortungsvolle Risikoabschätzung. Herr Fischer, wir
haben oft darüber diskutiert, dass wir diese Risikoabschätzung in unseren Programmen haben. Die Nanotechnologie wird eine Schlüsseltechnologie für eine schadstofffreie solare Energie- und Stoffwirtschaft sein. Diese
Chancen rücken wir in den Mittelpunkt.

Damit bin ich bei der Energieforschung. Sie wissen
genau, wohin die Mittel in den vergangenen Jahren geflossen sind. 50 Jahre lang sind OECD-weit 80 Prozent
der Energieforschungsmittel in die Erforschung der
Kernenergie geflossen. Das Ergebnis ist: 3 oder 5 Prozent, je nach Berechnungsbasis, des Weltenergiebedarfs
werden durch Kernenergie gedeckt. Es gibt keinen größeren Misserfolg für aufgewandte Forschungsmittel als
den in diesem Bereich. Die Mittel sind völlig deplatziert.

Sie halten weiterhin daran fest. Sie nennen einen finnischen Atomreaktor als Beispiel für eine sinnvolle
Energietechnologie. Sie sollten zur Kenntnis nehmen,
dass dieses Projekt nur möglich wird, wenn es massive
Subventionen gibt. So hat zum Beispiel die Bayerische
Landesbank eine nicht notifizierte Beihilfe für den finnischen Reaktor gegeben. Für den Kredit in Höhe von
2 Milliarden Euro werden nur 2,6 Prozent Zinsen verlangt.

Das ist unglaublich. Und dann ist er noch nicht einmal
bei der Europäischen Union notifiziert. Nur mit solchen
Aktionen wird Ihre angeblich billige Atomtechnologie in
Finnland möglich. Dies lehnen wir ab.

Nehmen wir die Kernfusion. Wir wissen, dass wir
jahrzehntelang nicht einen einzigen Beitrag dazu sehen
konnten und das auch in den nächsten 50 Jahren nicht
der Fall sein wird. Kein Forscher sagt, dass in den nächsten 50 Jahren auch nur eine Kilowattstunde Strom durch
Kernfusion erzeugt werden könnte. Warum also das
Geld in großem Maße aus dem Fenster werfen? Wir wollen, dass das Geld in Forschungsprojekte investiert wird,
die schon in wenigen Jahren Klimaschäden vermeiden
helfen und Energieversorgungssicherheit bringen.

Wir wollen, dass sich damit auch unsere Unternehmen im globalen Wettbewerb durchsetzen können. Daher werden wir heute den Antrag, ein nationales Energieforschungsprogramm vorzulegen, verabschieden. Wir
setzen auf die Priorität erneuerbarer Energien und auf
Energieeinsparung. Damit schaffen wir eine verantwortungsvolle Energiepolitik für die Zukunft.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Dominke, eigentlich wollte ich zur Wahrung des
beginnenden weihnachtlichen Friedens gar nicht auf Ihre
Kritik eingehen, die im Wesentlichen das Thema verfehlt
hat. Auf einen Punkt möchte ich aber doch hinweisen:
Wenn Sie behaupten, dass die Hochschulen hoffnungslos
unterfinanziert seien - was ich für falsch halte -, dann
frage ich mich, wie Sie das mit der alleinigen Finanzierungskompetenz der Länder korrigieren wollen.

Wenn Sie dieses Thema wirklich ernst nähmen, dann
müssten Sie die in der Föderalismuskommission durch
Ihre Ministerpräsidenten aufgebaute Blockade endlich
beenden und dem Bund mehr Kompetenzen im Hochschulbau und in den anderen Bereichen geben. Ansonsten wird sich Ihre Befürchtung in noch viel stärkerem
Maße bewahrheiten.

Dies ist nur ein Aspekt. Die anderen Aspekte will ich gar
nicht ansprechen.

Wir sprechen heute bereits zum zweiten Mal innerhalb kürzester Zeit über die Arbeitsbedingungen in Forschung und Lehre. Nicht allein das zeigt, wie wichtig
diese Bedingungen für den Wissenschaftsstandort
Deutschland sind. In der letzten Sitzungswoche haben
wir die so genannte Reparaturnovelle verabschiedet, mit
der wir das Rechtsvakuum beseitigt haben, das durch das
Juniorprofessururteil entstanden war. Freilich ging es
dabei nur um die möglichst schnelle Herstellung von
Rechtssicherheit für alle Betroffenen.
Wir wollen aber mehr. Wir wollen die Befristungsregeln des Hochschulrahmengesetzes, das allgemeine Arbeitsrecht und die tariflichen Regelungen für die Wissenschaft harmonisch aufeinander abstimmen. Unser
Ziel ist: Wir wollen eine dauerhafte Beschäftigung in
Forschung und Lehre unterhalb der Professur praktisch
ermöglichen. Derzeit ist das nur zum Teil der Fall. Die
Hochschulen und Forschungseinrichtungen fürchten,
dass sich der wissenschaftliche Nachwuchs auf
unbefristete Stellen einklagt.

Der Entschließungsantrag der Koalition zur Reparaturnovelle greift diese Problematik in erfreulicher Weise
auf. Wir haben uns verpflichtet, spätestens bis Ende
2006 zu einem entsprechenden Ergebnis zu kommen.
Der nächste Schritt ist nun die Einführung eigener tariflicher Regelungen für Forschung und Lehre gemeinsam mit den Tarifpartnern. Ob dies nun als eigenständiger Wissenschaftstarifvertrag oder als Spartenfenster
innerhalb eines reformierten Tarifvertrages für den öffentlichen Dienst geschieht, ist für uns zweitrangig. Das
wirklich Wichtige daran ist, auf welchem Weg wir möglichst viel Selbstbestimmung für die Wissenschaft erreichen. Die Ausgestaltung der Arbeits- und Qualifikationsbedingungen wie auch der Befristungsregelungen
soll nach grünen Vorstellungen weitgehend in die Hände
der Tarifpartner überführt werden.

Der Antrag der Koalition nimmt auch zwei wichtige
Elemente auf, die für uns besonders wichtig sind: Erstens betont er die Rolle der Hochschulen und Forschungseinrichtungen bei den Tarifverhandlungen. Unserer Meinung nach müssen sie an maßgeblicher Stelle
an den Verhandlungen teilnehmen. Betroffene zu Beteiligten machen, heißt hier unsere Devise. Zweitens sollen
die Tarifparteien auch über angemessene Lösungen für
studentische Hilfskräfte beraten. Es geht uns um praxisnahe Regelungen für die Beschäftigung von Studierenden, die derzeit von Land zu Land völlig unterschiedlich behandelt werden und selbst kaum eine Lobby
haben.

Der Antrag der Koalition folgt der Überzeugung, dass
die Wissenschaft wie kein anderer öffentlich finanzierter
Bereich im internationalen Wettbewerb steht. Er folgt
der Überzeugung, dass Forschung und Lehre weitestgehende Autonomie in der Setzung ihrer Rahmenbedingungen brauchen, um sich entfalten zu können, und er
folgt der Überzeugung, dass sich die Arbeitsbedingungen in der Wissenschaft ganz erheblich von denen in der
öffentlichen Verwaltung unterscheiden.

Im Gegensatz zu Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, gehen wir aber von einem
grundsätzlich öffentlich finanzierten Hochschulsystem
aus. Das ist wohl der fundamentale Unterschied zur FDP,
die im Zusammenhang mit dem Wissenschaftstarifvertrag offensichtlich mit der völligen Privatisierung der
Hochschulen liebäugelt. Die damit einhergehende Ökonomisierung der Bildungs- und Forschungsinteressen
können und wollen wir uns nicht leisten.

Wir müssen an unseren Hochschulen auch Themen erforschen und lehren lassen, die sich vielleicht nicht in
barer Münze auszahlen, die aber für unsere gesamte Gesellschaft gut und wichtig sind. Dafür brauchen wir die
staatliche Grundfinanzierung der Hochschulen.

Solange dies so ist, wird es immer eine - wenn auch
noch so minimale - Anbindung an den öffentlichen
Dienst geben. Das liegt in der Logik der Sache.

Weil wir in diesem Hohen Hause alleine nichts ausrichten können, wenn es um konkrete Tariffragen geht,
freue ich mich, dass auch aus der Reformkommission für
den öffentlichen Dienst positive Signale für den Wissenschaftstarif zu vernehmen sind. Offenbar kommen die
Verhandlungen gut voran.

Aber leider sind die Länder nicht daran beteiligt. Solange die Tarifgemeinschaft der Länder, die bislang für
alle Bundesländer einheitlich verhandelt hat, ernsthafte
Auflösungserscheinungen zeigt, kann es die hier dringend erforderliche bundeseinheitliche Lösung nicht geben. Deshalb appelliere ich insbesondere an die Ministerpräsidenten der Union: Kehren Sie an den
Verhandlungstisch zurück! Verzichten Sie auf einseitige
Maßnahmen wie Arbeitszeiterhöhungen und verhelfen
Sie dieser wichtigen Reform für die Zukunftsfähigkeit
Deutschlands zum Erfolg!

Für heute freuen wir uns erst einmal vorweihnachtlich
darüber, dass der Weg zum Wissenschaftstarifvertrag unumkehrbar beschritten ist.

Ich wünsche an dieser Stelle allen Kolleginnen und
Kollegen ein schönes, gutes und gesegnetes Weihnachtsfest.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Reiche, Sie haben in Ihrer bekannten polemischen Art ausgeführt, Deutschland versage unter RotGrün, die Wirtschaft, die Wissenschaft und andere Bereiche lägen am Boden. - Man kann das kaum noch hören und glauben.

Wir haben mit der grünen Bundestagsfraktion - Frau
Reiche, ich bitte Sie, zuzuhören in den Räumen von General Electric in Garching bei
München einen Kongress durchgeführt. General Electric
ist, wie Sie wissen, kein kleiner, sondern ein sehr großer
Player im Weltkonzert der Wirtschaft. Für uns war es
sehr erstaunlich, dass die Vorstände in ihren Vorträgen
immer wieder gesagt haben: Wir haben unsere Entscheidung für dieses neue Forschungszentrum hier getroffen,
weil Deutschland ein starker Wirtschaftsstandort ist,
weil in Deutschland die Forschung besonders stark ist

und weil durch diese Regierung in Deutschland ganz
neue Strategien und Wege aufgezeigt wurden. Deswegen, Frau Reiche, haben wir einen Kongress zur Forschung im Energiebereich mit dem Schwerpunkt erneuerbare Energien durchgeführt.

Wenn Sie von Strategien in der Energieforschung
reden, dann meinen Sie - wir kennen das bereits - immer nur Kernfusion und Kernenergie. Das haben Sie
auch hier wieder bestätigt. Es sollte Ihnen aber klar sein,
dass General Electric gerade deshalb nach Deutschland
gekommen ist, weil hier eine andere Energiepolitik betrieben wird. Wir beharren eben nicht mehr auf den alten, überkommenen Strategien, die Sie für richtig halten
und die seit 50 Jahren gescheitert sind. General Electric
hat gemeinsam mit der rot-grünen Bundesregierung und
anderen den Blick nach vorne gerichtet - ganz im Gegensatz zu Ihnen.

Dieser neue Weg nicht nur in der Energiepolitik, sondern auch in vielen anderen Fragen wird zeigen, dass wir
eine wesentlich bessere Forschungspolitik betreiben, als
Sie es darstellen.

Übrigens enthält der Bundesbericht Forschung 2004,
der der heutigen Debatte zugrunde liegt, eine riesige
Menge an Daten und Fakten betreffend Bund und Länder, die eigentlich diese Tendenzen - im Gegensatz zu
Ihren Äußerungen - aufzeigen.

Ich will Ihnen zugestehen, dass Ihr Antrag auf Verbesserung des Berichtswesens irgendwo Sinn macht; denn
es ist sinnvoll - deshalb werden wir ja das Berichtswesen
verändern und umstellen -, beispielsweise die entsprechenden Daten auf die Wirkung der eingesetzten Mittel in
den verschiedenen Bereichen hin zu analysieren. In diesem Zusammenhang komme ich auf das Beispiel Energie
zurück. Es muss doch einmal analysiert werden, dass wir
50 Jahre lang für Kernenergie und Kernfusion in erheblichem Umfang Gelder ausgegeben haben, die praktisch
wirkungslos geblieben sind. Mit der Kernfusion wird bis
heute keine Kilowattstunde Strom erzeugt. Das wird auch
in den nächsten 50 Jahren so sein.

- Das sagen uns alle Wissenschaftler. Gehen Sie doch
einmal zum IPP in Garching! Dort wird man Ihnen das
bestätigen.

Sie beharren aber auf Ihrem Standpunkt und wollen
weiter Gelder für Kernenergie und Kernfusion ausgeben.
Wo bleibt denn die Effizienz der dafür ausgegebenen
Gelder? Es ist richtig, dass wir das Berichtswesen genau
analysieren müssen, um herauszufinden, ob die Gelder
effizient eingesetzt werden. Dann werden viele Ihrer
Vorstellungen sicherlich in einem ganz anderen Licht erscheinen.

Es ehrt Sie ja, dass Sie die Daten und das Berichtswesen so hoch halten; denn aus dem Bundesbericht Forschung 2004 geht ganz klar hervor, dass wir den Anteil
von Forschung und Entwicklung am Bruttoinlandsprodukt von 2,3 auf 2,5 Prozent im Jahre 2002 angehoben
haben. Im Vergleich zu Ihrer alten Regierungspolitik hat
es also unter Rot-Grün eine Steigerung, eine Verbesserung gegeben. Es ist gut, dass Sie immer wieder darauf
beharren, dass diese Ergebnisse der Öffentlichkeit vorgestellt werden.

Wir wollen mehr Geld für die Forschung bereitstellen.

Wir wissen ebenfalls, wie wir das finanzieren wollen.
Beispielsweise wollen wir die Eigenheimzulage, die sehr
wenig effektiv und kaum zukunftsfördernd ist, abbauen.
Wir warten nun gespannt ab, was der Vermittlungsausschuss tun wird. Auf dem Papier sitzen dort lauter Leute,
denen bereits seit 1956 die Bedeutung von Forschung
und Innovationen klar ist und denen die Förderung dieser Bereiche am Herzen liegt. Wir sind gespannt, was bei
den Verhandlungen im Vermittlungsausschuss herauskommt, ob es endlich einen Durchbruch für mehr Geld
für Bildung und Forschung gibt, so wie Sie es verlangen.
Wir erwarten, dass Sie hier mitmachen.

Wir brauchen nicht nur mehr Geld für die Forschung,
sondern auch eine bessere Forschung für die öffentlichen
Gelder. Deswegen sehen wir sowohl in der Stärkung von
Grundprinzipien wie dem der Nachhaltigkeit in der Forschung - Frau Burchardt hat hierzu vieles ausgeführt als auch in neuen Rahmenkonzepten - als Beispiel nenne
ich nur die in der Nanotechnologie eroberten Märkte wichtige Schwerpunkte. Ich möchte hier nicht auf alle
Felder eingehen, sondern nur die Biotechnologie als Beispiel nennen. Es gibt sicherlich sehr viele Bereiche - ob
es der Gesundheits-, der Energie-, der Ernährungsbereich oder die Stoffwirtschaft ist -, in denen es Probleme
gibt, die wir dringend lösen müssen. Aber wir werden
uns nicht wie Sie von der Union auf einen winzigen
Bereich der Biotechnologie, die Gentechnologie, beschränken, sondern wir werden das weite Feld der Biotechnologie beispielsweise für die Entwicklung neuer
Kraftstoffe und neuer Chemieprodukte aus nachwachsenden Rohstoffen nutzen. Uns ist Ihr Biotechnologiebegriff viel zu verengt. Genau deswegen schadet er
einem weiteren Vorangehen in der Biotechnologie.

Ein weiteres wichtiges Anliegen sind für uns notwendige Verbesserungen der Rahmenbedingungen für die
Umsetzung von Forschungsergebnissen in unternehmerisches Handeln, was ebenfalls einigen Anträgen zur
heutigen Debatte zugrunde liegt. Ich nenne nur den
Hightech-Masterplan der Bundesregierung, die Gründungsinitiative sowie den Pakt für Forschung und Innovation.

Ich möchte außerdem darauf hinweisen, dass wir einen Dachfonds für Venturecapital eingeführt haben.
Dieser Dachfonds beginnt seine Wirkung zu entfalten.
Die ersten Fonds sind geschlossen. Wir werden darauf
achten, dass dieser Dachfonds in Zukunft auch zur Förderung neuer Technologien im Bereich der nachwachsenden Rohstoffe genutzt werden kann.

Ich glaube, dass wir angesichts des Aufwuchses der
Mittel auf einem guten Weg sind, das Ziel zu erreichen,
dass der Anteil der Ausgaben für Forschung und Entwicklung am Bruttoinlandsprodukt insgesamt bei
3 Prozent liegt. Wir werden unsere gemeinsamen Anstrengungen dafür verstärken. Dies wird die Attraktivität
des Standortes Deutschland weiter verbessern. Vielleicht
gibt es dann noch mehr große Firmen, die zu uns kommen, weil Deutschland ein starker Wirtschafts- und Forschungsstandort ist.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich will ein paar Worte zu Herrn Fischer sagen.
Ein großer Teil Ihrer Rede hat das Thema verfehlt;

denn wir reden heute über Energieforschung und nicht
über Markteinführung, über dena-Studien oder sonst etwas. Ich denke, es hätte Ihnen gut getan, wenn Sie sich
darauf konzentriert hätten.

Dass Sie die Energieforschungsmittel, die auch aus
unserer Sicht zu gering angesetzt sind, mit den Mitteln
aufrechnen, die wir als Soforthilfe für die Tsunamiopfer
zur Verfügung stellen - Sie haben das in Ihrer Rede aufgerechnet -, ist für
mich ganz schlimm; denn die Opfer brauchen diese Mittel ganz dringend, und zwar unabhängig davon, wie hoch
die Mittel für die Energieforschung sind. Ich muss schon
sagen: Das hat mich sehr entsetzt.

Energie - da stimme ich all meinen Vorrednern zu,
ausdrücklich auch denen von der Opposition - ist das
Fundament der Weltwirtschaft. 80 Prozent unserer Energie wird aus fossilen und atomaren Ressourcen erzeugt.
Dabei muss man wissen, dass dieses Fundament der
Weltwirtschaft und das Fundament für unseren Wohlstand selbst die größte Bedrohung für unseren Wohlstand und die Weltwirtschaft darstellt. Warum?

Zum einen kommen 80 Prozent aller Klimagasemissionen aus der Verbrennung von Erdöl, Kohle und Erdgas. Wie stark die Klimaveränderungen in dieser Welt
bereits unsere Wirtschaft und die Menschen bedrohen,
das wissen wir seit einigen Jahren; denn seitdem nehmen
die Schäden immer mehr zu. Das hat die Münchner
Rück aufschlussreich zusammengestellt.

Zum anderen müssen wir feststellen, dass dieses
Energiesystem zu fast 90 Prozent auf begrenzten und zur
Neige gehenden Ressourcen, einschließlich der atomaren, begründet ist. Dies muss uns doch noch mehr erschrecken. Es stellt sich nicht nur, Herr Königshaus, die
Frage, ob Energie aus anderen Ländern geliefert werden
kann. Es ist auch die Frage zu stellen, ob in anderen Ländern genügend Energie zur Deckung des Weltenergiebedarfs erzeugt werden kann. Genau dies ist bei einem
Rückgriff auf fossile und atomare Ressourcen nicht der
Fall.

Die neuesten Studien des Geologennetzwerks der Association for the Study of Peak Oil and Gas zeigen uns
auf, dass unsere Energieversorgung in den nächsten Jahren in eine Krise kommen wird, insbesondere hinsichtlich Erdöl, aber auch Erdgas. Diese Gefährdung der
Energieversorgungssicherheit müssen wir doch viel
ernster nehmen, als es in dem Antrag der Union der Fall
ist, der ausschließlich vom Tenor getragen ist: Lasst uns
bei der Energieforschung so weitermachen wie bisher.
Sie setzen damit auf alte Verfahren, für die die Ressourcen nicht ausreichen und die uns viele Probleme bereiten.

Sie sprechen hauptsächlich von Kernenergie und von
fossilen Energien.

Erneuerbare Energien spielen für Sie nur eine ganz
kleine Rolle. Den Aspekt der Energieeinsparung haben
Sie übrigens völlig vergessen. Das ist nicht unsere Intention in Bezug auf den Umgang mit Energie.

Auch die Energieforschung muss sich anderen Gebieten zuwenden. Es reicht nicht alleine ein Beharren auf
der Kernenergie. Das wird schon deutlich, wenn man
sich anschaut, wie viele Mittel für die Kernenergieforschung ausgegeben wurden. Mein Kollege Axel Berg ist
schon darauf eingegangen. Ich will Ihnen aber die Zahlen noch einmal genau nennen: In den letzten 50 Jahren
wurden in der gesamten OECD etwa 80 Prozent aller
Mittel für Energieforschung für die Erforschung von
Kernspaltung und Kernfusion ausgegeben. Herausgekommen ist dabei ein minimales Ergebnis: Nur
5 Prozent des Weltenergiebedarfs werden so gedeckt.
Dieses stellt also den größten Forschungsflop der Welt
dar; dem hohen Aufwand an Forschungsmitteln steht ein
beschämendes Ergebnis gegenüber.

Dabei müssen wir zur Kenntnis nehmen, dass mithilfe
der Kernfusion, in die riesige Geldbeträge gesteckt wurden, noch nicht eine einzige Kilowattstunde Strom erzeugt wurde und auch in den nächsten 50 Jahren kein
entsprechender Reaktor zu erwarten ist.

Man redet davon, dass man den ITER implementieren
will. 7 Milliarden Euro Forschungsgelder sollen allein in
den Bau gesteckt werden. Aber auch dann werden wir
erst in 30 Jahren wissen, ob wir in 50 Jahren einen entsprechenden Reaktor zur Stromerzeugung bauen können. Ich halte solche Pläne für absurd.

Wir müssen also die Mittel konzentrieren. Vor diesem
Hintergrund will ich etwas zur Kohleforschung sagen.
Das CO2-freie Kohlekraftwerk rückt ja immer mehr in
den Blick. Von der Kohleindustrie werden große Geldbeträge für die Forschung daran angemahnt. Ich kann
mich gut erinnern: Letzte Woche hat der Präsident des
Worldwatch Institute, Christopher Flavin, angeregt, dass
doch die Energiewirtschaft selbst, die in den letzten
Jahrzehnten mit ihren Kohlekraftwerken Dutzende,
wenn nicht Hunderte Milliarden Euro verdient hat und
zugleich die Atmosphäre mit Kohlendioxid vollgepumpt
hat, die Mittel für die Finanzierung der Forschung an der
Clean-Coal-Technik aufbringen sollte. Ich halte diesen
Vorschlag des Präsidenten des Worldwatch Institute für
gut.

Ich möchte noch einen Vorschlag unterbreiten. Wir
sollten heute festlegen - das würde ich gerne mit dem
Koalitionspartner diskutieren -, dass ab 2020 kein Kohlekraftwerk mehr CO2 emittieren darf.

Daraus würde sich eine enorme Dynamik für die Erforschung dieser Technologie ergeben. Dann werden wir
sehen, ob sie sich am Markt etablieren kann und ob sie
kostengünstig umgesetzt werden kann. Ich glaube aber,
dass das nicht der Fall sein wird.

Die Enquete-Kommission hat uns vorgerechnet, dass
die Zusatzkosten für CO2-Sequestrierung zwischen
3,5 und 9 Cent im Jahr 2020 liegen werden. Diese Kosten kommen zu den Kosten der Stromerzeugung hinzu.
Damit würden die CO2-freien Kohlekraftwerke höhere
Stromerzeugungskosten haben, als sie heute bei einem
großen Teil der erneuerbaren Energien anfallen. Dies
kann nicht das Ziel sein.

Ich denke, wir sollten uns - so wie wir das vorschlagen - auf erneuerbare Energien und Energieeinsparungen konzentrieren. Im Gegensatz zu den Aussagen
von Herrn Axel Fischer ist klar: Hier hat die Bundesregierung bereits neue und effektive Maßnahmen ergriffen. Wir haben beispielsweise bei der solarthermischen
Stromerzeugung, bei der Geothermie, bei der Wind- und
Wasserkraft herausragende Erfolge zu verzeichnen, die
jetzt in unternehmerisches Handeln umgesetzt werden.

Auf diesem Weg werden wir weitermachen. Wir werden die Forschungsförderung im Bereich der Energieeinsparung und der erneuerbaren Energien weiter ausbauen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Kollegin Seib, der Antrag, den Sie gerade
vorgestellt haben, spottet wirklich jeder Beschreibung.

Selbst die Kritik, die Frau Flach gerade vorgetragen hat
und die auch unsere Zustimmung findet, bringt das deutlich zum Ausdruck. Ihr Antrag ist ein wissenschaftspolitisches Armutszeugnis.

Er ist der hilflose Versuch für die Länder, die durch ihre
Blockadepolitik verschuldete Finanznot der Hochschulen nun mit Bundesmitteln zu beheben.

Dass die Länder entgegen den Behauptungen der Union
eben keine ausreichende Finanzausstattung für die
Hochschulen bereitstellen können, zeigt Ihr Antrag letztendlich auch.

Nach den beiden Urteilen des Bundesverfassungsgerichtes resümieren oder triumphieren - je nach Temperament und Realitätssinn - Ihre Kollegen in den Ländern,
dass der Bund damit endgültig aus den Hochschulen herausgefegt worden sei. Gleichzeitig legen Sie hier einen
Antrag vor, mit dem Sie das Geld des Bundes in noch
stärkerem Maße als bisher in die Hochschulen hineinholen wollen. Natürlich geschieht dies unter dem Deckmantel der Forschungsförderung. Damit werden Sie aber
einfach nicht durchkommen.
Beim Ziel, mehr Geld für die Hochschulen bereitzustellen, sind wir uns einig. Es ist aber wirklich unredlich,
wie Sie hier argumentieren. In Ihrem heutigen Antrag,
mit dem Sie sich an die Bundesregierung richten, schreiben Sie wörtlich - ich zitiere -: „Die deutschen Hochschulen sind chronisch unterfinanziert“. Es steht dort
kein Wort darüber, wer die politische Verantwortung dafür trägt.

Zum Hochschulbau nennen Sie die Zahlen von 2003.
Sie beklagen, dass die gemeinsame Finanzierung von
Bund und Ländern nur die Höhe von 74 Prozent des vom
Wissenschaftsrat angemeldeten Bedarfs erreicht. Außerdem beklagen Sie eine Abnahme der Bundesmittel von
1,1 Milliarden Euro im Jahre 2002 auf - ich zitiere wörtlich - „heute nominal gerade noch 925 Mio. Euro“. Sie
hätten wenigstens so ehrlich sein und dazusagen müssen,
wie es am Ende Ihrer Regierungszeit im Jahre 1998 gewesen ist.

Damals waren es gerade einmal 920 Millionen Euro, obwohl der Wissenschaftsrat damals einen Bedarf von
1,35 Milliarden Euro ermittelt hatte. Das heißt, die damalige Bundesregierung unter Ihrer Führung brachte es
auf eine Quote von gerade einmal 68 Prozent und nicht
wie Rot-Grün aktuell auf 74 Prozent.

Wollen Sie uns deswegen wirklich schelten?

Ich habe einen anderen Verdacht: Sie wollen mit diesen Zahlenspielen davon ablenken, dass die Hochschulen gerade sehnsüchtig auf ganz anderes Geld zur Verbesserung ihrer Forschungsleistungen warten. Aufgrund
der Verweigerungspolitik Ihrer Landesminister tun sie
das aber vergeblich.

- Natürlich.

Die Förderung der Universitäten im Wettbewerb um
Exzellenz hätte eine Aufstockung der Mittel um
285 Millionen Euro pro Jahr gebracht - allein aus Bundesmitteln. Werfen Sie uns jetzt vor, dass sie nicht
kommen? Können Sie als Forschungspolitiker und -politikerinnen es tatsächlich gutheißen, dass damit als erstrebenswertestes Ziel noch immer das Eigenheim anstelle
von Bildung und Forschung, die auch bei Ihnen - zumindest sonntags - Vorrang haben, staatlich gefördert wird?

Überhaupt: Wo sind denn eigentlich die Beiträge in
Höhe von 25 Prozent, die gemäß dem alten Konzept
vom Dezember letzten Jahres von den Ländern erbracht
werden sollten? Diese 85 Millionen Euro, die Ihre Kollegen angeblich aufbringen wollten, sind in Ihrem Antrag verschwunden. Sind sie Ihnen nicht der Rede wert
und werden sie ganz selbstverständlich bereitgestellt?
Das hätten Sie in Ihrem Antrag dann lobend erwähnen
können. Wir vermuten, dass sie ganz klammheimlich
wieder in den Länderhaushalten verschwinden. Es
drängt sich wirklich der Verdacht auf, dass die Union
eine insgesamt abenteuerliche Politik verfolgt. Für die
dringend notwendigen Mehrinvestitionen in die deutschen Hochschulen, das Kernstück des deutschen Föderalismus, sollen nur der Bund und die Studierenden zahlen. Das ist Ihr Konzept. Glauben Sie wirklich, dass Sie
damit durchkommen?

Aber es gibt noch andere Gruppen, die über Ihren Antrag den Kopf schütteln werden. Der von Ihnen erwähnte
wissenschaftliche Nachwuchs muss sich doch veräppelt
fühlen,

wenn Sie zuerst die dringend notwendigen Graduiertenund Exzellenzzentren verhindern, dann an anderer Stelle
in Ihrem Antrag in der Vollkostenfinanzierung das Instrument zu seiner Unterstützung preisen und schließlich
heute - Kollegin Berg hat es schon erwähnt - die hessische Landesregierung gegen die Kompetenzzentren Verfassungsklage einlegt. Das ist ein Thema aus Absurdistan.

Fürchten Sie eigentlich nicht, von den Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern an den Forschungseinrichtungen der außeruniversitären Forschung nicht mehr
ernst genommen zu werden, wenn Sie zuerst im
Dezember 2004 völlig sachfern und ideologisch den
Pakt für Forschung und Innovation in die föderale Geiselhaft einschließen, dann aber plötzlich hochmodern erscheinen wollen und einen Overheadbonus vorschlagen?
Sie fordern, die projektbezogene Forschungsförderung
auf die so genannte Vollkostenfinanzierung umzustellen. Das bedeutet, dass aus Drittmittelprojekten auch die
Kosten für den Betrieb, die Verwaltung, das Personal,
Anschaffung und Wartung von Forschungsgeräten finanziert werden sollen.

Diese Forderung macht forschungspolitisch natürlich
Sinn. Wie Sie richtig beschreiben, herrscht im Moment
die absurde Situation, dass eine erfolgreiche Forscherin
mit vielen erfolgreichen Projektanträgen ihren Fachbereich „arm gewinnen“ kann. Das sollte so nicht bleiben.
Da stimme ich Ihnen gerne zu. Aber warum fordern Sie,
dass der Bund die 285 Millionen Euro pro Jahr in diese
Infrastrukturzulage einzahlen soll? Warum schlagen Sie
nicht vor, dass die DFG-Mittelvergabe dieses Problem
insgesamt lösen muss und dass sie dafür mehr Mittel
braucht?

Dafür müsste erstens der Pakt für Forschung und Innovation sofort unterzeichnet werden und zweitens müssten die Länder ihren Anteil an der DFG entsprechend erhöhen. Wenn Sie all das fordern würden, würden Sie der
Forschung in diesem Lande eine Perspektive aufzeigen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Die Klage des Landes Hessen gegen das
Kompetenzzentrum Bologna ist der vorläufige Höhepunkt des Angriffs der unionsregierten Länder auf den
Bildungsstandort Deutschland.

Ministerpräsident Koch geht es hierbei nicht um die
Stärkung der Hochschulen, nicht um die notwendige
Umsetzung von Beschlüssen der europäischen Staaten
1999 in Bologna zur Stärkung und Angleichung von
Hochschulabschlüssen. Nein, es geht Ministerpräsident
Koch und übrigens mit ihm zusammen den Ministerpräsidenten Teufel und Stoiber ausschließlich um die
machtpolitische Verhinderung jeglichen Einflusses des
Bundes auf die Bildung.

Natürlich stehen wir zur verfassungsgemäßen Bildungshoheit der Länder. Diese steht nicht zur Debatte.
Vielmehr geht es um die Frage, ob der Bund dort mithelfen und Kooperationsangebote machen darf, wo die Länder offensichtlich nicht in der Lage sind, ausreichende
Grundlagen für eine Verbesserung der Bildung zu schaffen.

Wir haben Erfahrung darin, was es bedeutet, wenn
alleinige Länderhoheit im Bildungsbereich wirkt. Im
Bereich der schulischen Bildung haben die vielen PISAErgebnisse gezeigt, dass Länderhoheit kein Garant für
ein hohes Bildungsniveau ist.

Diese Erkenntnis müsste Herrn Koch und übrigens auch
Herrn Stoiber, der aus den gleichen machtpolitischen
Gründen heraus sogar die Föderalismuskommission
scheitern ließ, zu der Erkenntnis führen, dass wir gemeinsam mit Bundesunterstützung die Qualität und Finanzausstattung der Schulen und Hochschulen verbessern sollten.

Es ist richtig, dass wir mit besserer Finanzausstattung
der Hochschulen und Schulen Bildung verbessern können. Aus den genannten machtpolitischen Gründen haben die unionsregierten Länder die Finanzmittel des
Bundes für Gesamtschulen in Höhe von 4 Milliarden
Euro aber ursprünglich abgelehnt. Inzwischen entfalten
diese Bundesmittel selbst in den südlichen Bundesländern ihre positive bildungspolitische Wirkung.

Des Weiteren lehnen sie die 285 Millionen Euro pro
Jahr ab, die der Bund für die Förderung der Universitäten im Wettbewerb um die Exzellenz an den Hochschulen geben will.

Sie blockieren bei der Eigenheimzulage 60 Millionen
Euro in diesem Jahr für den dringend notwendigen
Hochschulbau und sparen damit sogar ihren eigenen
Beitrag von 60 Millionen Euro. Das ist ein 120-Millionen-Euro-Schaden für die Hochschulen allein in diesem
Jahr durch Ihre verfehlte Politik.

Gleichzeitig blockieren Sie zig Millionen Euro Forschungsmittel, die von den Hochschulen ebenfalls abgerufen werden könnten, und verhindern dadurch, dass ein
Vielfaches des Betrages dieser Forschungsmittel aus der
privaten Wirtschaft mit fließen kann.

Nun klagt das Land Hessen sogar noch wegen der
4,4 Millionen Euro Bundesmittel für die notwendige Beratung durch Kompetenzzentren im Bologna-Prozess.

Man sollte nun meinen, dass die unionsregierten Länder eigene Anstrengungen unternähmen, um das von ihnen selber in der letzten Woche beklagte Finanzloch der
Hochschulen auszugleichen.

Aber auch hier Fehlanzeige. Nicht einmal die
85 Millionen Euro, die von den Ländern im letzten Dezember für die Exzellenzinitiative in Aussicht gestellt
wurden, fließen an die Hochschulen, geschweige denn
die vielen Hundert Millionen Euro Bildungs- und Forschungsmittel, die der Bund zugesagt hat, die Sie aber
blockieren.

Offensichtlich liegt Ihnen nichts an einer wirklichen
Verbesserung von Bildung und Forschung an Schulen
und Hochschulen in Deutschland. Aus machtpolitischen
Gründen nehmen Sie, meine Damen und Herren von der
Union, unter dem Deckmantel der Länderhoheit eine
gravierende Schwächung der Bildung in Deutschland in
Kauf.

Doch das, meine Damen und Herren von der Union,
wird Ihnen die Gesellschaft nicht mehr länger abnehmen. Zu Recht finden im Moment zunehmend Studentenproteste statt. Ich persönlich weiß genau, wie die verfehlte Schulpolitik in Bayern die Eltern auf die
Barrikaden treibt. Endlich wachen auch die Hochschulrektoren auf. Die dpa berichtet, dass die hessischen
Hochschulpräsidenten von der Klage ihres Ministerpräsidenten wenig begeistert sind. Ihnen sei es egal, woher
das notwendige Geld kommt. Wenn die Länder schon
nicht zahlen, dann sind sie froh, wenn wenigstens der
Bund einspringt. So viel zu Ihrer Behauptung, Frau Seib,
dass in Hessen vieles getan werde.

Auch die Sprecher der Allianz der Wissenschaftsorganisationen und der Hochschulrektorenkonferenz haben dieses bildungs- und wissenschaftsfeindliche Verhalten der Union in klarer und scharfer Form kritisiert.
Der einhellige Protest von Eltern, Studenten, Hochschulen und Wissenschaftseinrichtungen muss Sie, meine
Damen und Herren der Union, doch endlich zur Vernunft
bringen.

Wir fordern Sie auf: Kehren Sie zurück zu einer vernünftigen Bildungs- und Wissenschaftspolitik in Zusammenarbeit mit Bund und Ländern! Die bildungspolitischen Herausforderungen in Deutschland sind viel zu
groß, als dass sie den machtpolitischen Spielen der
Union geopfert werden dürfen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Debatten über Stammzellenforschung hat
dieses Hohe Haus in den letzten Jahren sehr oft erlebt.
Über Fraktionsgrenzen hinweg gab es mehrheitlich
Übereinstimmung, dass in der Abwägung zwischen den
grundgesetzlich geschützten Tatbeständen Forschungsfreiheit und Menschenwürde die Wahrung der Menschenwürde Vorrang habe.

Es ist gut, dass sich diese ethische Position zunehmend auch im internationalen Raum durchsetzt. Die
jüngste Deklaration der Vollversammlung der Vereinten
Nationen vom 8. März 2005, die eine klare Ächtung
aller Arten des Klonens von Menschen beinhaltet,

ist ein wichtiger Schritt zur Wahrung der Menschenwürde und fundamentaler ethischer Grundsätze.

Sie enthält die richtige Botschaft: Die Ausbeutung von
Frauen ist abzulehnen.

Es ist gut, dass sich der Deutsche Bundestag mit einer
fraktionsübergreifenden Mehrheit in diesem Sinne auch
gegen das Töten von Embryonen zu Forschungszwecken ausgesprochen und dieses Verbot sogar gesetzlich fixiert hat.

Dieses Verbot der verbrauchenden Embryonenforschung
gibt es aber leider nicht in allen EU-Mitgliedsländern.
So droht nun in der Aufstellung des 7. Forschungsrahmenprogramms der EU die unerträgliche Situation, dass
mit deutschen Steuergeldern indirekt Forschung finanziert werden könnte, die in Deutschland verboten ist.
Wir haben immer darauf hingewiesen, dass verbrauchende Embryonenforschung auch auf europäischer
Ebene keine Forschungsunterstützung erhalten darf. Dokumentiert wurde dies ausdrücklich mit dem Beschluss
des Bundestages vom 16. Oktober 2003. Es ist daher als
großer Erfolg zu werten, dass vor allem aufgrund des
Drängens der rot-grünen Bundesregierung bisher keine
EU-Forschungsmittel für verbrauchende Embryonenforschung ausgereicht wurden. Dieser Erfolg ist umso höher einzuschätzen, da er gegen den Willen des damaligen
Forschungskommissars Busquin und gegen das Drängen
von Ländern wie Großbritannien gelungen ist.

Daher ist der heute von der Union vorgelegte Antrag
im Kern mit unseren Vorstellungen vereinbar. Bereits im
Vorfeld hatten wir angeboten, einen interfraktionellen
Antrag gemeinsam einzubringen, damit dem gemeinsamen Anliegen auch das entsprechende politische Gewicht zugrunde liegt. Wir wissen doch, wie stark der
Druck aus Großbritannien oder von Teilen der EU-Kommission ist, die Menschenwürde von Embryonen der
Heilserwartung zu opfern. Wir halten es daher für zielführend, auch weiterhin interfraktionelle Beschlüsse in
diesen ethischen Grundfragen zu fassen. In den Ausschussberatungen sollten wir diesen Versuch unternehmen.

Auch für die grüne Fraktion gilt: Eine Forschungsförderung für verbrauchende Embryonenforschung im
7. Forschungsrahmenprogramm der EU darf es nicht
geben. Wir sollten uns gemeinsam überlegen, ob dieser
Antrag nicht um die Ablehnung weiterer ethisch bedenklicher Forschungsmethoden erweitert werden sollte. Damit meinen wir, dass nicht nur die Forschung an und mit
Embryonen, sondern auch die Nutzung menschlicher
Eizellen in der Forschung klarer geregelt werden muss.
Der Handel mit menschlichen Eizellen muss verboten
werden, unter anderem deswegen, weil ihm gesundheitlich problematische Behandlungen vorangehen.

Dabei beziehe ich mich auf die Entschließung des
EU-Parlaments vom 10. März 2005. Darin wird klar gefordert, dass die Eizellspende zum Schutz der Spenderinnen streng reglementiert werden muss. Wir sollten
auch diesen wichtigen Aspekt in einen Antrag des Bundestages aufnehmen. Damit stärken wir das Ersuchen
des Europäischen Parlamentes an die Kommission, das
Klonen von Menschen von der Finanzierung im
7. Forschungsrahmenprogramm auszuschließen.

Meine Damen und Herren von der FDP, Frau Kollegin Flach, uns vom Bündnis 90/Die Grünen geht es - um
das noch einmal ausdrücklich klarzustellen - nicht darum, Hoffnungen auf Heilung unerfüllt zu lassen. Für
viele bisher schwer oder gar nicht zu behandelnde
Krankheiten wie Alzheimer müssen wir nach Heilungsmöglichkeiten suchen.

Die Forschungsförderung bildet selbstverständlich einen
wesentlichen Ansatz. Die Frage ist aber, ob wir ausgerechnet in ethisch verwerflichen Forschungsmethoden
das Heil finden müssen. In den letzten Jahren hat sich

doch eine große Ernüchterung für die Erfolgsaussichten
von Therapiemöglichkeiten mit Stammzellen gerade bei
Krankheiten wie Alzheimer breit gemacht. Wir sollten
daher die Forschungsförderung vor allem für andere,
deutlich Erfolg versprechende Möglichkeiten einsetzen.

Dort, wo Stammzelltherapien Aussicht auf Heilungschancen geben, bieten ethisch unbedenkliche
Forschungen zum Beispiel mit adulten Stammzellen
oder mit Stammzellenlinien, die vor dem Stichtag gewonnen wurden, genügend Möglichkeiten. Auch deswegen bedauern wir sehr, dass der Forscher Ian Wilmut mit
deutschen Steuergeldern ausgezeichnet wurde, obwohl
er ethisch verwerfliche Forschungen wie das Klonen von
Menschen anstrebt.

Bündnis 90/Die Grünen haben das in der Öffentlichkeit
und intern innerhalb der Regierung ausführlich kritisiert.

Wir haben viele Fragen an Ian Wilmut. Kann er es
ethisch vertreten, beschränkte Forschungsmittel für
ethisch verwerfliche Forschungsmethoden auszugeben,
obwohl sie mit Sicherheit keine Heilserwartung für die
Hunderte von Millionen von Menschen ergeben, die vor
allem in Entwicklungs- und Schwellenländern an Krankheiten sterben, für die es überhaupt noch keine Medikamente und erfolgreichen Behandlungsmethoden gibt?
Hält er es für mit Art. 12 der Richtlinie 2004/23/EG, die
klarstellt, dass Zahlungen - außer Entschädigungszahlungen - für Zell- und Gewebespenden in Europa nicht
akzeptabel sind,

vereinbar, wenn Frauen für Eizellspenden eine IVF-Behandlung, eine Sterilisation, eine Zahnbehandlung oder
Geld angeboten wird?

Wir setzen uns in diesem Hause wie auch im Europäischen Parlament dafür ein, dass sich die Forschungsförderung auf EU-Ebene am ethischen Prinzip der Menschenwürde und an den Bedürfnissen der Menschheit
orientiert.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Forschung und Innovation für eine starke
Wirtschaft ist das berechtigte Anliegen aller Fraktionen
in diesem Hause. Sie, meine Damen und Herren von der
Union und der FDP, behaupten seit Jahren unentwegt,
dass Deutschland wirtschaftliches Schlusslicht in Europa
sei.

Sie reden den Standort unentwegt schlecht, so wie es
auch Frau Reiche gerade wieder getan hat.

Doch Deutschland ist - das müssen Sie endlich einmal begreifen - die stärkste Wirtschaftsnation in Europa
und eine der stärksten in der Welt.

Ja, Deutschland hat sogar die Kraft, dieses hohe Niveau
weiter zu steigern. So lag das Wachstum des Bruttoinlandsproduktes im ersten Quartal dieses Jahres um
1,0 Prozent höher als im Vorquartal. Damit hat Deutschland nicht nur absolut, sondern sogar prozentual die
stärkste wirtschaftliche Aufwärtsentwicklung in der
Eurozone; so die neuesten Zahlen von Eurostat.

Im Wesentlichen bestätigt wird die starke Wirtschaftsnation auch durch den der heutigen Debatte zugrunde liegenden Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit Deutschland 2005. So heißt es in der
Zusammenfassung des Berichtes:

Das Durchsetzungsvermögen der exportierenden
Industrie ist aktuell uneingeschränkt hoch, sie
bricht auf den Weltmärkten alle Rekorde.

Auch zur Forschung gibt die Zusammenfassung eine
eindrucksvolle positive Bewertung. Frau Ministerin
Bulmahn hat dies deutlich gemacht.

Aber weiter heißt es in diesem Bericht auch:

Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie
haben in Deutschland seit einigen Jahren auch in
den öffentlichen Haushalten wieder einen leicht höheren Stellenwert bekommen. Vielfach gelingt es in
anderen Staaten jedoch erheblich schneller, die
Budgets gezielt auf mehr Investitionen zur Verbesserung der technologischen Leistungsfähigkeit auszurichten.

Diese Mahnung, meine Damen und Herren von der
Union, sollten Sie sich viel ernsthafter zu Herzen nehmen. Die rot-grüne Parlamentsmehrheit und die Bundesregierung haben seit Jahren mit mehr Mitteln für Bildung und Forschung für einen höheren Standard als
unter der alten Regierung gesorgt. Frau Bulmahn hat das
deutlich gemacht.

Jedoch die gerade für unsere Hochschulen und Forschungseinrichtungen weiteren notwendigen Erhöhungen der Ausgaben blockieren Sie in unverantwortlicher
Weise. Allein durch die von Ihnen verursachte Verzögerung des Paktes für Forschung entgehen den institutionell geförderten Forschungseinrichtungen schon in diesem Jahr gut 150 Millionen Euro.180 Millionen Euro für
die Juniorprofessur stehen wegen Ihrer Blockade nicht
zur Verfügung.
Die Exzellenzinitiative haben Ihre Ministerpräsidenten
schon wieder gestoppt. Damit fehlen den Hochschulen
allein in diesem Jahr 380 Millionen Euro. Mit Ihrer Blockade der Abschaffung der Eigenheimzulage verhindern
Sie notwendige Finanzierungen im Hochschulbau oder
verschiedene Forschungsprojekte, beispielsweise für erneuerbare Energien, im Umweltministerium.

Meine Damen und Herren von der Union, es ist unerträglich, wie Sie Forschung, Bildung und Innovation in
Deutschland zunehmend schädigen.

Sogar die ansonsten sehr zurückhaltenden Forscher und
Hochschullehrer haben dies bereits in aller Deutlichkeit
kritisiert. Am 18. Februar haben Wissenschaftsrat, DFG
und Hochschulrektorenkonferenz gemeinsam angemahnt:

Wir halten es für untragbar, dass die Realisierung
von „Pakt“ und „Exzellenzinitiative“ im Zuge der
Föderalismusdebatte zum Spielball wissenschaftsfremder Interessen geworden ist.

Seitdem sind schon wieder drei Monate verstrichen, in
denen Sie von der Union hier zwar mit Krokodilstränen
das Abwandern von jungen Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern bedauern, zu wenig Aufwuchs bei den
Forschungsmitteln beklagen und Deutschland als Wissenschafts- und Wirtschaftsstandort schlecht reden. Aber
Ihre Handlungen intendieren genau dies.

Statt Ihre Blockade gegen Bildung und Forschung endlich aufzugeben, legen Sie heute eine Reihe von Anträgen vor, in denen Sie dann auch noch behaupten, innovativ zu sein. Aber das ist doch nur ein Bauchladen voller
alter Ladenhüter, die Sie schon immer gebracht haben;
nichts Neues ist enthalten.

Ich muss an dieser Stelle einen dringlichen Appell an
die Forscher und an die Hochschulen richten. Auch
wenn sich diese bereits einige Male deutlich gegen die
bildungs- und forschungsfeindliche Politik der Union
geäußert haben: Die Proteste aus diesem Bereich sind offensichtlich immer noch nicht ausreichend.

Angesichts des Ausfalls von Steuermitteln droht im
kommenden Jahr erstmals ein Rückgang der Mittel für
Bildung und Forschung.

Auch der vom Kanzler versprochene Zuwachs für die
Forschungsgemeinschaft von jährlich 3 Prozent ist möglicherweise akut gefährdet.

Helfen kann hier nur ein bundesweiter Proteststurm von
Forschern, Hochschullehrern, Studenten, der Wirtschaft,
ja, der gesamten Gesellschaft, damit die Ministerpräsidenten der unionsregierten Länder endlich wachgerüttelt
werden

und einem Subventionsabbau nicht nur bei der Eigenheimzulage, sondern auch an anderen Stellen zustimmen.

Ansonsten, meine Damen und Herren von der Union,
bekommen wir wieder Verhältnisse in Deutschland wie
unter dem ehemaligen so genannten Zukunftsminister
Rüttgers. Unter dessen Verantwortung im Zeitraum von
1992 bis 1998 ist der Anteil der Ausgaben für Bildung
und Forschung im Haushalt von 4,7 Prozent auf
3,2 Prozent radikal zusammengestrichen worden.

 Herr Minister, Sie haben aus meiner Sicht zu Recht

die Bedeutung der Energieforschung für die Volkswirtschaft hervorgehoben; denn Energie ist ein Fundament
der Volkswirtschaft. Angesichts steigender Erdöl- und
Erdgaspreise, was auch mit der Verknappung dieser Ressourcen zu tun hat, wollen Sie, so haben Sie gesagt, unter anderem auf die Kohle abstellen, die eine Reichweite
von 200 Jahren hat. Andererseits haben erneuerbare
Energien eine Reichweite von etwa 5 Milliarden Jahren;
denn so lange wird, wie wir wissen, die Sonne noch
scheinen. Insofern ist das die Energiequelle der Zukunft.
Das haben Sie auch betont.

Die Bundestagsfraktionen von Bündnis 90/Die Grünen und SPD haben im Januar dieses Jahres in einem
Antrag zur Energieforschung die Bundesregierung aufgefordert, einen Prioritätenwechsel in der Energieforschung vorzunehmen. Ein solcher Prioritätenwechsel ist
nur zum Teil mit dem heute vorgestellten Energieforschungsprogramm gelungen, in dem für die Förderung
der erneuerbaren Energien nur ein wenig mehr Mittel
vorgesehen sind. Andererseits liegen die Schwerpunkte
wie bisher - übrigens ganz im Sinne der FDP und der
Union, die das ständig anmahnen - auf der Kernfusion,
die als Einzelenergietechnologie weiterhin den Löwenanteil bekommt. Aber die Kernfusion wird nach Aussagen des Büros für Technikfolgen-Abschätzung und führender Wissenschaftler in den nächsten 50 Jahren keinen
nennenswerten Beitrag zur Energieversorgung der Welt
leisten können und damit auch nicht zum Erreichen des
entscheidenden Ziels, mit Forschungsmitteln einen positiven Effekt auf dem Arbeitsmarkt zu erzielen; denn in
den nächsten 50 Jahren wird mit der Kernfusion sicherlich kein einziger Arbeitsplatz in der Energiewirtschaft
geschaffen werden können.

Insofern frage ich Sie, ob angesichts der Tatsache,
dass es sehr problematisch ist, die Versorgungssicherheit
durch fossile Energieträger sicherzustellen, nicht ein
schnellerer Wechsel notwendig ist, so wie es die Koalitionsfraktionen in ihrem Antrag gefordert haben, um in
den nächsten Jahren ein stärkeres Umwidmen der Mittel,
auch derjenigen für die Fusionsforschung, zugunsten
von erneuerbaren Energien und Energieeinsparungen zu
ermöglichen.

Lassen Sie mich noch eine zweite Frage stellen. Sie
haben völlig zu Recht betont, dass wir wesentlich mehr
Mittel im Gesamtbudget für die Energieforschung
bräuchten. Andererseits werden beispielsweise Mittel
durch Altlasten gebunden. So müssen wir im aktuellen
Haushalt 160 Millionen Euro für den Rückbau von
Kernforschungseinrichtungen aufbringen. Diese Belastung drückt uns sehr stark, weil wir so beispielsweise
weitere Ausgaben für die Förderung erneuerbarer
Energien - das wäre sinnvoll - nicht finanzieren können.
Sehen Sie eine Möglichkeit für Nachverhandlungen, die
darauf abzielen, dass die Kernenergiewirtschaft, die sehr
große Gewinne hat, den Steuerzahler entlastet, damit der
Rückbau von Kernforschungseinrichtungen nicht zulasten der Steuerzahler geht?

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Kollege Grill - wie ich sehe, ist er schon
gegangen; das ist schade - hat Exbundeskanzler Schmidt
vorgeworfen, es sei ein Fehler gewesen, dass er die
Atomenergie befürwortet hat. Es ist schon kurios, wenn
einem die Union einen Fehler vorwirft, den sie selber
noch heute begeht. Schon 1984 hat sich die SPD auf ihrem Essener Parteitag von der Atomenergie verabschiedet und diesen Fehler eingestanden. Sie dagegen stehen
noch heute hinter der Atomenergie, obwohl Ihnen der
Unfall von Tschernobyl und andere Unfälle längst gezeigt haben müssten, wie gefährlich diese Technologie
ist. Das ist der Unterschied zwischen Ihnen und der SPD.
Wir müssen das historisch betrachten.

Es war gut, dass die rot-grüne Bundesregierung und
die Mehrheit dieses Parlamentes den Ausstieg aus der
Atomenergie beschlossen haben. Ansonsten hätten wir
noch viel schwierigere Probleme mit größeren Mengen
Atommüll, als wir sie schon heute haben. Es war zum
Beispiel gut, dass in den 80er-Jahren die Anti-Atom-Bewegung die Wiederaufbereitungsanlage in Wackersdorf
in Bayern verhindert hat, und zwar gegen Polizeistaatsmethoden einer CSU-Regierung.

Ich selbst war bei diesen Protesten dabei und habe erlebt,
wie die Menschen niedergeknüppelt wurden. Wo wären
wir ohne diese Bewegung heute? Wir hätten sonst in Wackersdorf die Probleme - die britischen Ingenieure sind
mit Sicherheit nicht viel schlechter als die deutschen Ingenieure -, die heute in Sellafield auftreten. Das sollten
Sie sich deutlich vor Augen führen. Es ist gut, dass wir
den Ausstieg aus der Atomenergie und aus der Wiederaufbereitung beschlossen haben.

Was überhaupt ist denn Wiederaufbereitung? Mit diesem beschönigenden Namen soll angedeutet werden,
dass es bei Brennstoffen atomarer Art angeblich einen
Kreislauf gibt. Wenn wir genau hinschauen, dann sehen
wir, dass aus jeder Wiederaufbereitungsanlage mehr
Atommüll herauskommt, als an Brennstoffen hineingegangen ist. Ein besserer Begriff für Wiederaufbereitung
wäre eigentlich Atommüllvermehrungsanlage

oder auch Giftchemieanlage. Was liegt denn in dieser
Wanne? 83 Kubikmeter hoch konzentrierte Salpetersäure, gemixt mit Plutonium und Uran. Ein Millionstel
Gramm Plutonium reicht aus, um einen Menschen zu töten. Das ist der giftigste Stoff dieser Welt. Allein die
Menge Plutonium und Uran in dieser Wanne in Sellafield - Gott sei Dank im verbunkerten Bereich, aber dennoch relativ ungesichert - reicht aus, um die gesamte
Menschheit zu vergiften.

Man muss sich vorstellen, worüber man hier redet. Es ist
keine Kleinigkeit, von der wir bei diesem Unfall sprechen. Sie reden ihn klein und sagen, nur weil in Großbritannien schlechte Techniker seien, sei das ein Problem.
Nein, es ist an sich ein Problem, mit der Plutoniumwirtschaft weiterzumachen.

Nehmen wir die Kosten.

Der britische Betreiber der Anlage von Sellafield, der
wegen der Kosten - zum Glück - verstaatlicht wurde,
British Nuclear Fuels, hatte 40 Milliarden Pfund Sterling
an Schulden aufgehäuft und wurde dann verstaatlicht.
Der britische Staat hat ihn übernommen. Das, was in den
letzten Monaten in Sellafield gelaufen ist, war überhaupt
nicht finanzierbar. Niemand weiß, was das noch kosten
wird.

Schauen wir uns doch ein Beispiel in unserem eigenen Land an. Wir haben doch auch eine Wiederaufbereitungsanlage in Deutschland, nämlich die Forschungsanlage Wiederaufbereitung im Forschungszentrum
Karlsruhe. An ihr merken wir schon, wie die Altlasten
dieser Technologie, die Sie zu verantworten haben, heute
große Kosten verursachen, obwohl das nur eine kleine
Forschungsanlage ist. Riesenhuber hatte den Vertrag Anfang der 90er-Jahre gemacht. 1 Milliarde Euro sollte der
Abbau kosten. So hat er es mit den Betreibern vereinbart, die riesige Gewinne machen im Gegensatz zum
Staat, der hoch verschuldet ist, jetzt aber die Kosten
übernehmen muss. Er hat gesagt, 1 Milliarde Euro übernähmen die Betreiber, den Rest der Staat.

- Nein, ich habe es in Euro umgerechnet. Natürlich waren es damals D-Mark.

Heute kostet der Abbau der Wiederaufbereitungsanlage bereits 2 Milliarden Euro. Das spüren wir schon im
Bundeshaushalt. 160 Millionen Euro müssen wir aktuell
im Etat des Bildungs- und Forschungsministeriums für
den Abbau von nuklearen Forschungseinrichtungen ausgeben; der Löwenanteil geht an die Wiederaufbereitungsanlage in Karlsruhe. Das bindet Mittel, die wir für
Zukunftsprojekte ausgeben wollen, etwa für erneuerbare
Energien, insbesondere für deren Markteinführung.

Übrigens, schminken Sie sich einmal ab, dass es eine
Renaissance der Atomenergie geben könne und dass die
Atomenergie eine bedeutende Energiequelle sei.
Schauen Sie sich einmal die neuesten Zahlen an, die vor
wenigen Tagen von der Internationalen Energieagentur
veröffentlicht wurden. Da heißt es, 20 Prozent des weltweiten Energiebedarfs würden bereits von erneuerbaren
Energien gedeckt,

77 Prozent von den klimaschädlichen fossilen Energieträgern und lächerliche 3,3 Prozent von der Atomenergie. Das soll Klimaschutz sein? Wenn Sie wirklich
Klimaschutz betreiben wollen, dann müssen Sie endlich
in die erneuerbaren Energien einsteigen und Ihre Blockade beenden. Sie müssen aufhören mit Ihren Kampagnen gegen das Erneuerbare-Energien-Gesetz und gegen
die Forschungsförderung bei erneuerbaren Energien und
mit vielem anderen mehr. Das ist die Zukunft, der Sie
sich mit dem Beharren auf der Atomenergie verweigern.
Sellafield hat gezeigt, dass dies ein kolossaler Irrweg ist.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Das ERP-Sondervermögen ist das wichtigste Instrument der Innovationsförderung, der Mittelstandsförderung und der Umwelttechnologieförderung. Allein im
Jahre 2005 wurden mit dem ERP-Wirtschaftsplan
3,8 Milliarden Euro bereitgestellt. Frau Wicklein, in den
neuen Bundesländern sind mittlerweile 169 000 Vorhaben in den Bereichen Gründung und Festigung von Unternehmen gefördert worden. Der Aufbau dieser mittelständischen Unternehmen wäre ohne die gezielten
Finanzierungshilfen häufig nicht möglich gewesen, wie

es im Subventionsbericht der Bundesregierung herausgestellt wird. Wir alle wissen, dass die Mittelstandskreditförderung nie wichtiger war als heute, da sich vor
allem die großen Banken leider zunehmend vom Mittelstand entfernt haben.

Der Deutsche Bundestag war sich der besonderen Bedeutung dieses Finanzierungsinstruments immer bewusst und hat es über viele Jahrzehnte verteidigt. Auch
jetzt ist wieder der Mut des ganzen Hauses gefragt, da
das Finanzministerium das ERP-Sondervermögen kürzen und an die KfW schlicht verschenken will. Wir
freuen uns, dass auch die FDP mit ihrem Antrag die Tradition der Vermögenserhaltung und die parlamentarische
Kontrolle verteidigt.

Ich würde mich auch freuen, wenn die Union und die
SPD dieser Tradition folgen würden. Herr Kollege
Lange, Herr Kollege Bernhardt, ich habe mich gefreut,
dass Sie die Aufrechterhaltung der demokratischen
Kontrolle betont haben. Aber Sie müssen auch wissen:
Entweder gibt es diese demokratische Kontrolle oder die
Eigenkapitalübertragung an die KfW. Beides zusammen
ist nicht machbar und dies müssen wir ganz klar wissen.

Ich befasse mich seit zwei Jahren mit dem Ansinnen
des Finanzministeriums. Mir wurde bis heute kein stichhaltiger Grund genannt, der für eine Übertragung an die
KfW spricht. Die genannten Effizienzgewinne sind sehr
umstritten und wären bei anderen Anlageformen vermutlich sogar höher. Erst gestern hat mir die Parlamentarische Staatssekretärin des BMF Barbara Hendricks in der
Fragestunde bestätigt, dass die KfW keine ERP-Mittel
benötigt, um die Platzhaltergeschäfte im Rahmen der
Privatisierung realisieren zu können.

Das ERP-Sondervermögen ist vor allem ein Innovationsprogramm. Es ist das wichtigste Instrument, welches der Bundesregierung für ihre Innovationsoffensive
zur Verfügung steht; denn es stellt genau dort Kapital zur
Verfügung, wo andere das Risiko scheuen. Ohne das
ERP-Sondervermögen mit Mut zu Investitionen wäre
jede Innovationsoffensive zum Scheitern verurteilt. Ich
will das anhand der jüngsten Innovationsbausteine darstellen. Ohne das ERP-Sondervermögen gäbe es keinen
Dachfonds für Venture Capital. Ohne diesen Dachfonds
würde das Eigenkapital des European Investment Fund
nicht in Deutschland investiert werden. Ohne die Beteiligung des ERP-Sondervermögens gäbe es auch keine
Chance, das Venture Capital in Deutschland wieder zu
beleben.

Den Dachfonds wollte übrigens die KfW nicht mitfinanzieren, da ihr das Risiko zu hoch erschien. Das ist
das gute Recht der KfW. Umgekehrt ist es aber auch das
gute Recht des Bundestages, andere Prioritäten zu verfolgen. Die Verfolgung dieser Prioritäten ist aber nur so
lange möglich, wie über das ERP-Sondervermögen vom
Bundestag und nicht von der KfW entschieden wird.

Dies zeigt auch das Beispiel des ERP-Startfonds, der
ebenfalls im Risikokapitalbereich aktiv ist. Er wird zu
90 Prozent über das ERP-Sondervermögen finanziert.
Dieses war als einziges Vermögen bereit, so viel Geld
überhaupt in die Hand zu nehmen, um Start-ups kozufinanzieren. Die durchführende KfW war nur zu eher
symbolischen 10 Prozent zu bewegen. Wäre das ERPSondervermögen im KfW-Besitz gewesen, gäbe es folglich auch keinen Startfonds und somit weit geringere
Chancen für junge Technologieunternehmen, an Geld zu
gelangen.

Der Deutsche Bundestag hat nicht nur mutig in die
Zukunft investiert; er hat dabei auch das Vermögen erhalten - und das über Jahrzehnte hinweg. Mit diesem
Vermögen konnten zugleich Dutzende Milliarden in die
Zukunft des Landes investiert werden. Da der Deutsche
Bundestag und die Bundesregierung eine große Verantwortung für das ERP-Sondervermögen und damit auch
für die Zukunft unseres Landes tragen, müssen sie größten Wert darauf legen, wie das Geld angelegt wird. Hier
muss selbstverständlich auch in der Zukunft das
Substanzerhaltungsgebot gelten. Ansonsten würden
wir Gefahr laufen, in eine Innovationsdefensive zu geraten. Der Vertrag mit den USA bietet hierzu eine wichtige Gewährleistung; denn in diesem Vertrag ist die
Substanzerhaltung als oberstes Gebot festgeschrieben.
Die Substanzerhaltung spricht übrigens nicht dagegen,
dass der Bundesfinanzminister 2 Milliarden Euro im
Haushalt verwenden kann. Den 2 Milliarden Euro müssen dann aber logischerweise Beteiligungswerte in gleicher Höhe gegenüberstehen und schon sind zwei Fliegen
mit einer Klappe geschlagen: Verringerung der Neuverschuldung und Substanzerhaltung des Sondervermögens. Diesen Weg gibt es und wir halten ihn für den
richtigen und einzigen gehbaren angesichts der internationalen Vertragslage.

Neben dem Substanzerhaltungsgebot muss die Effizienz im Vordergrund stehen, mit der das Geld angelegt
wird. Folgerichtig muss wie bei jeder Geldanlage verglichen werden, was der Markt anbietet. Wer das beste Angebot macht, soll dann auch den Zuschlag erhalten. Dies
ist ein selbstverständliches Vorgehen, das wir in unserem
Antrag einfordern. Wir wissen, die Haushaltslage ist
mehr als schwierig. Umso mehr gilt: Der Bund hat kein
Geld zu verschenken, auch nicht an die KfW.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Gaskrise am Anfang dieses Jahres hat viele
wachgerüttelt. Sie hat die politischen Abhängigkeiten in
unserer Energieversorgung aufgezeigt und sie hat die
Ressourcenfrage in den Mittelpunkt gestellt. Diese Krise
ist noch nicht beendet: Wer heute nach Italien schaut,
sieht, dass dort eine Erdgasverknappung vorherrscht;
auch die Tatsache, dass die Produktion in Großbritannien rückläufig ist, zeigt, dass der Energieträger Erdgas
knapp ist. Die Ölpreise sind unverändert hoch, auf einem
Stand, den wir noch vor wenigen Jahren als das Ende der
Wirtschaft bezeichnet hätten. Dass dies die Volkswirtschaft belastet, ist unbestritten. Auch beim Öl steht die
Verknappung im Mittelpunkt. Das Erdölgeologen-Netzwerk „The Association for the Study of Peak Oil and
Gas“ warnt die Welt seit Jahren vor dem Ausschöpfen
des Fördermaximums. Wahrscheinlich stehen wir unmittelbar davor. Doch viel zu wenige in der Wirtschaft und
in der Politik nehmen dies wahr.

Was sind die Antworten der Politik? Schauen wir uns
die SPD an. Dort heißt es oft: Verstärkt auf Kohle setzen. Ich will jetzt nicht die Debatte von vorhin wiederholen,
aber zumindest deutlich sagen: Kohle ist die schmutzigste Energieform, sie ist klimaschädlich und zerstört
die Heimat; denken Sie nur an die Braunkohle und sehen
Sie sich an, wie viele Dörfer verschwunden sind. Dies
kann keine Antwort sein.

Wenn wir zur Union schauen, so erkennen wir die
Forderungen: Laufzeitverlängerung für Atomenergie
und Ministerpräsident Koch in Hessen tritt sogar für den
Neubau von Atomkraftwerken ein. Auch das sind keine
Antworten. Die Atomenergie deckt heute nur einen geringen Teil des Energiebedarfs in Deutschland, nämlich
weniger als 6 Prozent.

Der Anteil der erneuerbaren Energien ist heute schon
größer und er wächst weiter.

- Gemessen am Energieverbrauch ist das sehr wohl richtig.

Die Ausbauwünsche der Branche sind so groß, dass
erneuerbare Energien die Atomenergie mit Leichtigkeit
ersetzen könnten. Jeder Wunsch, die Laufzeit der Atomkraftwerke zu verlängern, bedeutet keine Brücke ins Solarzeitalter, wie manche sagen, sondern eine Mauer zwischen dem Jetzt und dem Solarzeitalter. Dies müssen wir
deutlich zur Kenntnis nehmen. Das behindert den Ausbau erneuerbarer Energien und Einsparungen.

Schlimmer noch: Die Atomenergie hat auch noch andere Probleme. Ich habe Herrn Bosbach heute Vormittag
im Deutschlandfunk gehört. Er hat eine erhöhte Sicherheitsgefahr in Deutschland festgestellt und vorgeschlagen, die Bundeswehr zum Schutze der gefährdeten
Atomkraftwerke einzusetzen. Ich fordere Sie auf, aufgrund der erhöhten terroristischen Bedrohung endlich
ein Sicherheitskonzept für den Schutz der Atomkraftwerke vorzulegen, statt eine Verlängerung der Laufzeiten der Atomkraftwerke zu fordern, durch die dieses
Problem noch verschärft wird.

Wir sollten aber nicht nur auf die innere Sicherheit
schauen, auch die äußere Sicherheit ist höchst gefährdet.
Wir alle schauen mit Entsetzen in den Iran, der als einzige Begründung dafür, Atomkraftwerke in Betrieb nehmen zu wollen, anführt, er habe zu wenig Energie. Das
sagt ausgerechnet der Iran, der reich an Sonnenschein,
Wind und auch fossilen Kraftstoffen und Rohstoffen ist.
Nein, ein Aufbau der Plutoniumwirtschaft im Iran - seit
heute gibt es übrigens neue Töne aus der Türkei und der
Ukraine in die gleiche Richtung - bedeutet einen Aufbau
der Atombomben in dieser Welt und nicht einen Aufbau
der Atomkraftwerke. Wer Atomkraftwerke will, der wird
Atombomben ernten. Dies müssen wir ernst nehmen.

Ich wundere mich, warum Kanzlerin Merkel im Iran
nicht die deutsche Exportwirtschaft und unseren Exportschlager erneuerbare Energien, sondern stattdessen die
Atomkraftwerke anpreist. Wahrscheinlich ist ihr Innovationsberater von Pierer - wir kennen seine Abhängigkeit
vom Siemenskonzern, dem einzigen Atomkonzern in
Deutschland - der Hintergrund für dieses Verhalten. Das
ist ein ungeheuerlicher Verdacht und ich möchte, dass er
ausgeräumt wird.

Die Lösung ist doch klar! Wir haben ein riesiges
Potenzial an Einspartechnologien und an erneuerbaren
Energien: Sonne, Wind, Wasser, Biomasse, Erdwärme
und auch Meeresenergie. Der Ausbau all dessen kann in
hoher Geschwindigkeit vorangebracht werden. Die von
Rot-Grün auf den Weg gebrachte erfolgreiche Ausbaupolitik für erneuerbaren Energien ist grandios.

Gerade heute konnten wir feststellen, dass wir die Arbeitsplatzpotenziale bisher unterschätzt haben. Bisher
dachten wir, 2004 seien 130 000 Arbeitsplätze dadurch
gesichert gewesen. Nein, das Umweltministerium hat
diese Zahl für uns neu berechnet: Es sind bereits
160 000 Arbeitsplätze in dieser Branche. 8,7 Milliarden
Euro werden in diesem Jahr neu in die Branche der erneuerbaren Energien investiert. Das ist ein starker Wirtschaftszweig, was wir ja auch wollen.

Wie sieht es in der großen Koalition aus? Wenn man
gut darüber reden will, dann kann man sagen, dass dort
Stillstand herrscht, wenn man es aber realistisch betrachtet, dann muss man von Rückschritt sprechen. Einsam
und verlassen kämpft Umweltminister Gabriel im Kabinett für erneuerbare Energien. Ich höre von keinem anderen Minister eine starke Unterstützung.

Stattdessen fordert unser Finanzminister die Abschaffung der Steuerbefreiung für Biokraftstoffe. - Herr Präsident, ich hatte fünf Minuten Zeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Kollege Hill, ich will mit einer ungewöhnlichen Zurückweisung beginnen; denn Ihre Aussage,
dass SPD, Union, FDP und Grüne in den letzten Jahren
für eine Plünderung des ERP-Sondervermögens verantwortlich gewesen seien, ist absurd und falsch. Wir waren
die Garanten und haben in den letzten Jahren fraktionsübergreifend den Substanzerhalt des ERP-Sondervermögens durchgesetzt.

Die Gründe dafür sind klar: Das ERP-Sondervermögen ist das wichtigste Instrument der Innovations-, Mittelstands- und Umwelttechnologieförderung. Allein in
dem der heutigen Debatte zugrunde liegenden ERPWirtschaftsplan 2006 sind 5 Milliarden Euro dafür vorgesehen. Unzählige mittelständische Unternehmen haben in der Vergangenheit davon profitiert und werden
dies auch zukünftig tun. Das ERP-Sondervermögen ist
aber vor allem ein Innovationsprogramm. Es ist das
wichtigste Instrument, das der Bundesregierung für ihre
Innovationsoffensive zur Verfügung steht; denn es stellt
genau dort Kapital zur Verfügung, wo andere das Risiko
scheuen. Ohne das ERP-Sondervermögen mit Mut zu Investitionen wäre jede Innovationsoffensive zum Scheitern verurteilt.

Das ERP-Sondervermögen ist darüber hinaus ein
Umweltprogramm. In den letzten elf Jahren wurden
Förderkredite in Höhe von circa 20 Milliarden Euro allein für die ERP-Umweltschutzförderung zugesagt, zum
Beispiel für Abfallwirtschaft, Abwasserreinigung, Luftreinhaltung oder Energieeinsparung. Mit ihrer Hilfe ist
die Markteinführung einer Vielzahl von Umwelttechnologien gelungen. Hiervon haben sowohl die Umwelt als
auch der Arbeitsmarkt in erheblichem Maße profitiert.

Der Deutsche Bundestag hat mit dem ERP-Sondervermögen nicht nur mutig in die Zukunft investiert; er
hat dabei auch das Vermögen erhalten, und das über
Jahrzehnte hinweg. Mit diesem Vermögen konnten Dutzende Milliarden Euro in die Zukunft des Landes investiert werden.

Der Deutsche Bundestag war sich der besonderen Bedeutung des ERP-Sondervermögens immer bewusst und
hat dieses Finanzierungsinstrument über viele Jahrzehnte verteidigt. Auch jetzt ist wieder der Mut des ganzen Hauses gefragt, da das Finanzministerium das ERPSondermögen kürzen und an die KfW verschenken will.
Es ist daher ein ebenso richtiges wie wichtiges Zeichen
des Deutschen Bundestages - da stimme ich Herrn Kollegen Lange durchaus zu -, dass der ERP-Unterausschuss wieder eingerichtet wird. Er wird die Interessen
des Bundestages erneut vertreten.

Da der Deutsche Bundestag und die Bundesregierung
eine große Verantwortung für das ERP-Sondervermögen
und damit auch für die Zukunft unseres Landes tragen,
müssen beide großen Wert darauf legen, wie das Geld
angelegt wird. Auch in der Zukunft muss selbstverständlich das Substanzerhaltungsgebot gelten. Ansonsten
liefen wir Gefahr, in eine Innovationsdefensive zu geraten.

Die Regierungsfraktionen haben diese Woche zwar
unseren Antrag zur Erhaltung des ERP-Sondervermögens abgelehnt, aber dabei zu erkennen gegeben, dass sie
dem Ziel des Substanzerhaltungsgebotes grundsätzlich
zustimmen. Die Ablehnung wurde damit begründet, dass
erst Gutachten vergeben werden müssen, bevor weit reichende Entscheidungen getroffen werden. Wir begrüßen
grundsätzlich, dass möglichst viel Sachverstand herangezogen wird. Es wird eine der wichtigsten Aufgaben
des ERP-Unterausschusses zu sein, darauf zu achten,
dass die Interessen des Parlamentes bei der Gutachtenvergabe umfassend berücksichtigt werden. Die Interessen des Parlamentes sollten sich vor allem in dieser Fragestellung widerspiegeln. Es trifft sich sehr gut, dass
sich der ERP-Unterausschuss in der nächsten Sitzungswoche konstituiert. Es sollte für die Bundesregierung,
Herr Schauerte, selbstverständlich sein, die Auftragsvergabe so lange zurückzustellen, bis der ERP-Unterausschuss die Interessen des Parlamentes formuliert hat.

Ich bitte die Bundesregierung, schon zur konstituierenden Sitzung einen Bericht über die geplante Gutachtenvergabe vorzulegen.

Heute beraten wir den ERP-Wirtschaftsplan. Er zeigt
erneut in der Mittelverteilung auf, wie wichtig die ERPMittelstandsförderung ist. Wir Grüne haben die Hoffnung, dass das gesamte Parlament weiterhin bereit sein
wird, seine politische Verantwortung zu übernehmen,
und dass auch zukünftig ERP-Wirtschaftspläne beraten
werden.

Ich freue mich auf eine gute Zusammenarbeit im
ERP-Unterausschuss, ganz in der Tradition der letzten
Jahre.

 Umweltgerechtes Verhalten muss prinzipiell vom

Staat belohnt werden und umweltschädliches Verhalten
darf eben nicht belohnt werden. Ein besonders wirksames Instrument dafür sind steuerliche Anreize. Doch
was tut die große Koalition in dem vorliegenden Haushalt? Statt in ihrer großen Finanznot höhere Steuereinnahmen durch den Abbau von ökologisch schädlichen
Subventionen zu erzielen, wie durch den Abbau der Kerosinsteuerbefreiung in der Luftfahrt, des steuerbefreiten
Schiffsdiesels, des Agrardiesels, der Kohlesubventionen
oder der Rückstellungen für Atomkraftwerke, traut sich
die große Koalition, eine Antiökosteuer einzuführen.

Jetzt endlich verstehen wir, wieso die Union gegen
die Ökosteuer war: „Steuer“ fand sie gut, das Problem
war das „Öko“. Jahrelang hat die Union die Erhöhung
der Mineralölsteuer auf Benzin und Diesel scharf kritisiert. Jetzt erhöht sie die Steuer auf Biodiesel und
Pflanzenöle. In einem ersten Schritt soll die Energiesteuer gleich 10 bzw. 15 Cent betragen; netto, muss ich
an dieser Stelle hinzufügen. Inklusive Mehrwertsteuer
beträgt die Besteuerung sogar über 17 Cent. Die Biokraftstoffe sollen also auf einen Schlag so stark besteuert
werden, wie Diesel und Benzin über fünf Jahre verteilt
schrittweise höher besteuert wurden. Aber es soll noch
schlimmer kommen: In einem zweiten Schritt sollen die
Biokraftstoffe ab dem 1. Januar 2007 vollständig besteuert werden. Mit dieser Antiökosteuer der großen Koalition werden damit zugleich all diejenigen bestraft, die
auf die Sonntagsreden vieler schwarzer oder roter Politiker zur Einführung von Biokraftstoffen vertraut haben.

Herr Minister Gabriel, gerne höre ich Ihre Worte zum
technologischen Fortschritt. Gerade die Energieforschung, so sagen Sie, habe einen großen Stellenwert.
Wir hören nur Gutes über die Energieforschungsmittel
des Bundesumweltministeriums. Nach meiner Lebenserfahrung als Parlamentarier muss man aber genau dorthin
schauen, wo Eigenlob besonders dick aufgetragen wird.
So sollen die Mittel des Umweltministeriums für die
Energieforschung auf fast 84 Millionen Euro angehoben werden. Auf den ersten Blick ist das ein imposanter
Anstieg: um 38 Millionen Euro. Diesem Anstieg steht
allerdings eine Kürzung der Deckungsfähigkeit des
Titels für das Marktanreizprogramm in Höhe von
35 Millionen Euro gegenüber. Dieses Geld kam bislang
der Forschung zugute.

Von dem Aufwuchs für die Forschung im Bereich erneuerbare Energien bleiben am Ende 3 Millionen Euro
übrig. Wenn wir dann noch berücksichtigen, dass Herr
Seehofer die Mittel für die Bioenergieforschung eingefroren hat und Frau Schavan sogar Kürzungen vorsieht,
bleibt unter dem Strich nicht einmal ein Inflationsausgleich übrig. Kurz vor dem Energiegipfel ist das ein Gipfel an Täuschungsarithmetik und nicht angemessen angesichts der Herausforderungen des Klimawandels und
der Ressourcenverknappung, die Sie in Ihren Reden immer wieder - völlig richtig - betonen.

Schauen wir einmal, wofür die Bundesregierung
wirklich Geld lockermacht: Bei Ministerin Schavan steigen die Mittel der Titelgruppe „Stilllegung und Rückbau
kerntechnischer Versuchs- und Demonstrationsanlagen“
um 60 Millionen Euro auf 220 Millionen Euro. Das
heißt, sie gibt 2,5-mal so viel für den Abriss und die Entsorgung alter Forschungsmeiler aus, wie Herrn Gabriel
für die Zukunftsforschung im Bereich erneuerbare Energien zur Verfügung steht.

Hinzu kommt beim Umweltministerium die Kürzung
des Titels für die Markteinführung von erneuerbaren
Energien um 13 Millionen Euro. Damit stehen für diesen
Titel gerade noch 180 Millionen Euro zur Verfügung.
Wenn man das mit den über 700 Millionen Euro zuzüglich
Mehrwertsteuer vergleicht, die die erneuerbaren Energien in diesem Jahr zur Stromsteuer beitragen werden,
muss man feststellen: Die Diskrepanz ist gigantisch.
Dank Herrn Steinbrück und Herrn Gabriel müssen die
Bürger an Steuern auf erneuerbare Energien ein Vielfaches von dem zahlen, was sie über Förderprogramme zurückerhalten. Dabei wurde das Marktanreizprogramm
bekanntlich eingeführt, um die Mittel aus der Besteuerung der erneuerbaren Energien für ebenderen Markteinführung einzusetzen.

Meine Damen und Herren von der großen Koalition,
Umweltpolitik muss sich auch in der Haushaltspolitik
wiederfinden. Der von Schwarz-Rot vorgelegte Haushaltsentwurf wird den umweltpolitischen Herausforderungen nicht gerecht.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Meine Damen und Herren! Der Antrag
der Linken und die heutige Debatte um die Energiepreiskontrolle kreisen um einen sehr wichtigen Teilaspekt für
Strom- und Gaspreise. Zu Recht wird auf das Missverhältnis zwischen explodierenden Gewinnen der vier großen Konzerne und ihren zunehmenden Tarifsteigerungswünschen hingewiesen.

Kollegin Höhn hat bereits auf viele Wettbewerbsmaßnahmen hingewiesen; ich will sie nicht wiederholen.
Auch im Antrag der Linken steht sicherlich viel Wichtiges. Aber ich weise auch darauf hin, dass derjenige, der
niedrigere Verbraucherpreise will und die Gewinne von
Großen schröpfen will, aufpassen muss, dass mit diesen
Maßnahmen nicht auch Stadtwerke und neue Energieanbieter getroffen werden. Hierauf müssen wir vorsorglich
achten.

Auch andere Vorschläge, beispielsweise die Tarifaufsicht der Länder zu verlängern, wie sie von Bundesminister Glos vor kurzem vorgetragen wurden, greifen
zu kurz. Zum einen haben die Tarifaufsichten der Länder
in den letzten Jahren die Preissteigerungen nicht verhindern können; so scharf scheint dieses Instrument doch
nicht zu sein. Übrigens ist bezeichnend, dass gerade Ministerpräsident Stoiber hierbei Bundesminister Glos in
den Rücken fällt. Er hat in dieser Woche dessen Vorschläge abgelehnt und stattdessen eine Selbstverpflichtung mit den Konzernen vereinbart. Das mag gut sein,
aber wir wüssten schon gern, was die CSU wirklich will.

Wer tatsächlich Verbraucherschutz und zukünftig bezahlbare Energiepreise haben will, muss die Ursachen
der Strompreissteigerung und der Energiepreissteigerung tiefgründiger hinterfragen. Begründet werden die
vielen Strompreiserhöhungsanträge auch mit gestiegenen Beschaffungskosten. Tatsächlich sind seit 1999 die
Weltmarktpreise drastisch gestiegen. So hat sich der
Preis für Kohle auf über 60 US-Dollar je Tonne bereits
verdoppelt und der Preis für ein Barrel Erdöl seit 1998
auf 60 US-Dollar verfünffacht. Der Preis für Erdgas ist
in Europa seit 1999 verdreifacht worden; in Großbritannien und den USA, wo man sehr viel auf Erdgas setzt,
hat er sich sogar vervierfacht. Der Preis für Uran, Frau
Kopp, hat sich seit 1999 ebenfalls verfünffacht; er beträgt jetzt 100 US-Dollar je Kilogramm.

Wer zukünftig bezahlbare Energiepreise haben will,
muss aus der Nutzung der fossilen und der atomaren
Energien aussteigen. Dies ist die entscheidende Strategie.

Herr Pfeiffer, Sie haben gesagt, die beantragten
Strompreiserhöhungen seien korrekt, weil ökologische
Maßnahmen zu einem zunehmend höheren Strompreis
führten. Darüber kann ich nur den Kopf schütteln. Wenn
die Verbraucherinnen und Verbraucher endlich die vielen
persönlichen Energieeinsparmöglichkeiten nutzten,
könnten sie ihre Stromrechnung drastisch senken.

Natürlich kommen durch die Förderung der erneuerbaren Energien über die im EEG festgelegte Umlage
Mehrkosten auf die Stromkunden zu. Aber zum einen
sind diese Mehrkosten sehr gering. Zum anderen sind sie
bereits gesunken, und zwar - hören Sie gut zu, Herr
Dr. Pfeiffer - von 0,54 Cent pro Kilowattstunde im Jahr
2005 auf hochgerechnet 0,50 Cent in diesem Jahr, und
das trotz gestiegener Mengen eingespeisten Stroms. Wir
sehen allerdings - genauso wie die große Koalition - die
Notwendigkeit, der Bundesnetzagentur die Möglichkeit
zur Kontrolle zu geben, damit keine überhöhten Gewinne mit der Umlage erzielt werden. Das ist in der Novelle des EEG, die wir nächste Woche beschließen werden, gut geregelt.

Die Behauptung der Konzerne in ihren Anträgen auf
Strompreiserhöhung, dass Mehrkosten für erneuerbare
Energien aufgebracht werden müssten - hören Sie gut
zu, Herr Dr. Pfeiffer -, fallen wie ein Kartenhaus zusammen. Das Hamburgische Welt-Wirtschafts-Archiv hat in
einer Studie nachgewiesen, dass die Einspeisung von
Windstrom bereits die Stromkosten senkt.

Nach Berechnungen des BWE auf der Basis dieser Studie gibt es durch die Einspeisung von Windstrom Stromkosteneinsparungen in Höhe von 1 Milliarde Euro im
Jahr. In einer Eon-Studie wird sogar von dreimal so hohen Einsparungen ausgegangen. Damit sind die Spareffekte, die sich insbesondere für die energieintensiven
Industriebetriebe positiv auswirken, höher als die Ausgaben für die Windenergieförderung nach dem EEG. Das
ganze Gerede von teueren erneuerbaren Energien ist also
falsch und entbehrt jeder Grundlage.

Übrigens beginnen solche Effekte bereits bei anderen
erneuerbaren Energien zu wirken. In diesem Sommer
war der angeblich so sündhaft teure Fotovoltaikstrom an
der Börse kurzzeitig billiger als der Strom aus Kernenergie.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Staatssekretär Müller, Sie wollen die Herausforderungen Klimaschutz und Versorgungssicherheit
in den Mittelpunkt stellen; das ist richtig. Aber bislang
reden Sie nur davon. Haben Sie noch nicht gemerkt, dass
Sie in der Regierung sind, dass Sie Antworten liefern
müssen und nicht nur Fragen stellen können?

Warum haben Sie die zentralen Fragen, die Sie zu Recht
gestellt haben, nicht in den Mittelpunkt des Energiegipfels gestellt? Das ist Ihr Versäumnis.

Wir müssen Antworten geben, und zwar andere als
die auf dem Energiegipfel. Stattdessen schieben Sie uns,
den Grünen, die wir in der letzten Wahlperiode eine erfolgreiche Energiepolitik gemacht haben, noch etwas in
die Schuhe, was nichts anderes als eine falsche Behauptung ist. Sie sagen, wir hätten die Effizienz nicht gesteigert. Wer hat denn die von uns ständig gestellten
Anträge auf Erhöhung der Mittel für das Altbausanierungsprogramm sowohl im Haushaltsausschuss als auch
im Plenum des Bundestages abgelehnt? Sie von der
SPD.

Ich bin gespannt, ob Sie in Zukunft den Anstieg der Gewinne der Energiekonzerne durch kostenlose Emissionszertifikate endlich stoppen werden und den Mut haben,
in ein Versteigerungsverfahren einzusteigen, anstatt wie
bisher die Zertifikate zu verschenken. Wir warten gespannt auf Ihre Antworten.

Der Energiegipfel ist ein Gipfel der verpassten Chancen. Statt Antworten zu geben, haben Sie von der SPD
an der klimaschädlichen Kohle und Sie von der Union an
der problematischen Kernenergie festgehalten.

Wo sind Ihre Antworten auf die gesellschaftlich relevanten Fragen, etwa wie man in Zukunft seine Wohnung bezahlbar beheizen kann - das ist für sozial Schwache inzwischen zu einem zentralen Problem geworden - oder
wie man den vielen Menschen in den ländlichen Räumen
helfen kann, die bald nicht mehr die Kosten für die Autofahrt zu ihrem Arbeitsplatz aufbringen können, weil
die Rohölpreise ständig steigen? Wir haben keine Antworten gehört.

Sie haben nur über Strom geredet, nicht aber über Heizoder Treibstoffe.

Oder die steigenden Strompreise: Alle wissen - die
Spatzen pfeifen es bereits von den Dächern -, dass der
durch die Energiekonzerne verhinderte Wettbewerb die
Strompreise ständig weiter nach oben treibt.

Sie sind auch hier Antworten schuldig geblieben und haben weiterhin Konzernpolitik gemacht.

Oder wo geben Sie Antworten, wenn es um die steigenden Ausgaben und die fehlenden Einnahmen im
Bundeshaushalt geht? Wir haben nichts von Ihnen dazu
gehört, wie Sie die Kohlesubventionen reduzieren wollen, um den Haushalt zu sanieren.

Wir haben von Ihnen nicht gehört, dass Sie endlich ökologisch schädliche Subventionen abbauen wollen. Wo
sind denn Ihre Antworten auf die Fragen nach einer
Flugbenzinbesteuerung, einer Schiffdieselbesteuerung
und einer Besteuerung der Rückstellungen für die Atomkraftwerke? Wenn Sie über fehlende Haushaltseinnahmen sprechen, dann schlagen Sie plötzlich eine Besteuerung der Biokraftstoffe vor. Dabei sind diese Kraftstoffe
eine der großen Zukunftshoffnungen auf bezahlbare
Energiepreise für die Bürger und Gewährleistung der
Versorgungssicherheit durch heimische Energieträger.

Mit der von Ihnen geplanten Mehrwertsteuererhöhung
werden Sie stattdessen den Bürger mit etwa 120 Euro für
Strom, Heizung und Treibstoffe pro Haushalt stärker

belasten. Meine Damen und Herren von der großen Koalition, das sind keine Antworten auf die gestiegenen
Energiepreise.

Außerdem sind Sie eine Antwort auf den Atomstreit
schuldig geblieben. Kanzlerin Merkel hat ihn einfach
weitertreiben lassen, obwohl im Koalitionsvertrag alles
klar festgelegt ist. Das ist ein großes Problem; denn
diese Hängepartie beim Atomausstieg wird weitergehen.
Sie wird ein Investitionshemmnis sein. Wir werden nach
2009 möglicherweise noch immer nicht wissen, wie es
weitergeht, ob die Branche der erneuerbaren Energien
ihr Versprechen halten kann, in den nächsten 15 Jahren
200 Milliarden Euro zu investieren.

Denn wenn Sie an der Atomenergie festhalten und es zulassen, dass neue fossile Kraftwerke gebaut werden,
dann wird das Volumen für den Ausbau der erneuerbaren
Energien und die Nutzung von Effizienzmöglichkeiten
verringert. Dann wird zu viel Strom auf dem Markt sein
und Chancen für die Schaffung von Arbeitsplätzen und
für Investitionen werden nicht mehr gegeben sein.

Dagegen hängen Sie sich an die uralten Versprechungen der Stromwirtschaft, die da 20 Milliarden Euro in
fossile Kraftwerke zu investieren verspricht. Das hatte
sie schon lange versprochen. Auch die 10 Milliarden
Euro für die Netze sind nichts Neues.

Kommen wir zum Schluss noch zur Forschung.
2 Milliarden Euro mehr wollen Sie für die Energieforschung ausgeben. Ich bin gespannt, ob Sie dieses
Versprechen zwischen der ersten Beratung des Bundeshaushaltes und der zweiten Beratung durch Änderungsanträge von Ihnen in den Ausschüssen und im Plenum
einhalten. Wenn nicht, dann wäre das ein leeres Versprechen. Denn was jetzt im Haushalt steht, das wissen wir.
Wenn die 2 Milliarden Euro neues Geld sein sollen, dann
müssen sie auch auftauchen. Dabei müssen wir auch
wissen, wofür das Geld ausgegeben wird.

Heute wird in der „FAZ“ Bundesministerin Schavan
zitiert. Sie hat angekündigt, dass im Atombereich nicht
nur für Sicherheits- und Endlagerforschung bezahlt werden soll, sondern auch für die Erforschung notwendiger
Energiegewinnung aus Kernkraftwerken. Damit ist die
Katze aus dem Sack: Sie wollen neue Atomkraftwerke in
diesem Staat. Das werden wir zu verhindern wissen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Debatte liegen zwei Anträge zugrunde, einer von der FDP
und einer von der Linken. Lassen Sie mich mit dem
FDP-Antrag anfangen.

Frau Kopp,

Sie formulieren in Ihrem Antrag Leitlinien, die wir
durchaus für richtig halten. Beispielsweise schreiben Sie
in Ihrem Antrag:

Der Wettbewerb ist vor Absprachen, Kartellen und
Missbrauch einer marktbeherrschenden Stellung zu
schützen.

Wo waren Sie denn in den 40 Jahren Regierungsbeteiligung, in denen Sie stets die Wirtschaftsminister gestellt
haben und in denen sich in diesem Land im Energiesektor eine Struktur aufbauen konnte, die von Monopolen,
Oligopolen, Absprachen, Kartellen und von marktbeherrschenden Stellungen dominiert ist?

Ihre Wirtschaftspolitik hat doch dazu geführt, dass wir
genau das haben, was Sie in Ihrem Antrag ablehnen.

Ich will die zweite Leitlinie Ihres Antrags zitieren:

Eingriffe des Staates - etwa zum Erreichen von
ökonomischen oder ökologischen Zielen - müssen
marktkonform sein …

Das unterstützen wir. Auch von Anreizen für ein wirtschaftlich vernünftiges Verhalten ist in Ihrem Antrag die
Rede; das unterstützen wir ebenfalls. Externe Kosten unternehmerischen Handelns, auch solche, die in der Zukunft anfallen, sind zu internalisieren, heißt es hier. Die
Instrumente müssen wettbewerbsorientiert und effizient
sein.

Die rot-grüne Bundesregierung hat seinerzeit damit
begonnen, die Monopole, die Sie geschaffen haben, abzubauen, und zwar mit dem Erneuerbare-Energien-Gesetz, das neuen Akteuren überhaupt eine Chance gibt,
mit dem KWK-Gesetz und mit der Ökosteuer. Genau
diese Instrumente wollen Sie jedoch verhindern. Das ist
letztendlich der Grundgedanke Ihres Antrages.

Ich möchte das noch im Detail ausführen. Aber ich
sehe, Sie möchten eine Zwischenfrage stellen, Frau
Kopp, die ich gerne zulasse.

 Frau Kollegin Kopp, Sie haben sicherlich gehört, dass

ich von 40 Jahren Regierungsbeteiligung der FDP und
dem jahrzehntelangen Aufbau dieser Strukturen gesprochen habe.

Ich will gerne zugestehen, dass am Ende mit der Liberalisierung ein vernünftiger Versuch unternommen wurde.
Aber weil Sie über Jahrzehnte hinweg eine Monopolstruktur im Energiebereich zugelassen und nicht dagegen gekämpft haben, ist es Rot-Grün schwer gefallen,
die Liberalisierung zu Ende zu führen. Das Ergebnis Ihrer jahrzehntelangen verfehlten Wirtschaftspolitik ist
eine starke Monopolisierung und Oligopolisierung.

Lassen Sie mich auf Ihren Antrag im Detail eingehen.
Sie wollen eine effiziente, marktkonforme und erfolgreiche Förderung auch von erneuerbaren Energien. Darüber freuen wir uns; das ist ein richtiger Ansatz. Aber
ich frage Sie: Warum bekämpfen Sie, wie in diesem Antrag, die effizienten Instrumente? Nur ein Beispiel: Die
Windenergie hat in Großbritannien in den letzten Jahren
ein Volumen von etwa 1 Gigawatt erreicht; in Deutschland beträgt dieses Volumen 20 Gigawatt. Wissen Sie,
warum? In Großbritannien sind die Instrumente, die Sie
für richtig halten - Quoten und Zertifikate -, angewandt
worden. Dadurch wurde diese Energieform ineffizient
und in dem windreichen Land Großbritannien wurden
nur wenige Windanlagen gebaut. In Deutschland hingegen konnten auf diesem Markt neue Akteure Fuß fassen.

- Genau, kommen wir zu den Kosten. In Großbritannien
kostet die Kilowattstunde Windenergie etwa 13 Cent, in
Deutschland im Durchschnitt etwa 8 Cent. Im Vergleich
ist das Instrument in Deutschland eindeutig kostengünstiger.

Sie beklagen auch, dass die Strompreise insgesamt zu
hoch seien, und schieben dies den erneuerbaren Energien, der KWK und der Ökosteuer in die Schuhe. Dabei
verschweigen Sie, dass die EEG-Mehrkosten nur
3 Prozent des Strompreises ausmachen.

Die stromintensive Industrie ist von diesen Mehrkosten sogar weitgehend entlastet.

Insofern können Sie nicht von der falschen Behauptung
ausgehen, dass 600 000 Arbeitsplätze gefährdet seien.
Wie sieht es denn wirklich mit der Ökosteuer aus? Die
Unternehmen werden durch die Ökosteuer beim Arbeitgeberanteil an den Rentenversicherungsbeiträgen und
bei den höheren Energiekosten entlastet. Die stromintensive Industrie hat durch die Ökosteuer keinen Nachteil
- wie Sie behaupten -, sondern einen Vorteil. Das ist
Wirtschaftsförderung, wie wir sie für richtig halten.

Ich gestehe Ihnen zu, dass die stromintensive Industrie durch die steigenden Energiepreise gefährdet ist.
Aber das liegt, wie auch Sie festgestellt haben, an dem
Festhalten am Energiemix. Die Erdgas-, Erdöl-, Kohleund Uranpreise steigen weltweit an. Wenn wir bei diesem Energiemix bleiben, werden wir diese Arbeitsplätze
gefährden. Wir müssen also so bald wie möglich aus den
fossilen und atomaren Energien aussteigen, damit die
Arbeitsplätze gesichert werden. Das ist das Entscheidende.

Sie haben gesagt, dass Sie andere Wettbewerbsinstrumente anstreben, beispielsweise um den Klimaschutz zu
verbessern. Lassen Sie uns einen Vergleich anstellen.
Die CO2-Vermeidungskosten durch die Windenergie liegen bei 52 Euro pro Tonne CO2. Durch den Emissionshandel betragen die CO2-Vermeidungskosten 1 160 Euro
je Tonne - und Sie sagen, wir müssten uns für dieses Instrument stärker einsetzen. Helfen Sie lieber mit, dass
die Industrie endlich bei der Versteigerung der Zertifikate im Emissionshandel mitmacht, damit die Kosten
gesenkt werden,

statt Ihre Denkansätze weiterzuverfolgen.

Gestatten Sie mir noch eine Anmerkung zu den Linken. Sie fordern sozial gerechtere Strukturen auch in der
Energiewirtschaft. Das ist notwendig; das will ich gerne
zugestehen. Aber wenn die Einnahmen aus der Ökosteuer mehrheitlich in die erneuerbaren Energien und in
die Energieeinsparung gelenkt würden, wie Sie es wollen, bedeutete das im Klartext - das steht zwar nicht in
Ihrem Antrag, aber das wäre die Folge - eine Anhebung
der Rentenversicherungsbeiträge für alle Bürgerinnen
und Bürger, die in Arbeit sind.

Wie Sie das als sozial verträglich begründen wollen,
müssen Sie mir einmal erklären. Lesen Sie Ihren Antrag!
Darin ist noch vieles zu verbessern. In der vorliegenden
Fassung können wir ihn sicherlich nicht mittragen. Ich
bin auf die Debatte in den Ausschüssen gespannt.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Minister Gabriel, ich darf Sie daran erinnern, dass wir vom Bündnis 90/Die Grünen im Parlament - übrigens zusammen mit den Umweltpolitikern
der SPD - sehr stark dafür gekämpft haben, dass in
NAP I eine wesentlich stärkere CO2-Reduktion als Ziel
festgelegt wird.

Verhindert haben das Ihre Parteifreunde: der damalige
Wirtschaftsminister Clement und später auch Kanzler
Schröder. Sie sind dafür verantwortlich, dass die von Ihnen zu Recht kritisierten schlechten Werte herausgekommen sind. Machen Sie also nicht uns dafür verantwortlich, sondern packen Sie sich an die eigene Nase, wenn
Sie hier Kritik üben!

Kommen wir aber zurück zum Haushalt und zu den
Finanzierungsfragen. Auch hier spielt das Thema eine
große Rolle. Man kann Ihnen, Herr Minister, wirklich
nicht vorwerfen, dass Sie das Geld mit beiden Händen
zum Fenster hinauswerfen - so große Hände hat nämlich
niemand. Herr Gabriel, Sie haben einen Kohleschaufelbagger ins BMU gestellt, der jeden Tag mehr als
1 Million Euro in die Konzernzentralen der Energieversorgungsunternehmen umschaufelt. 500 bis 750 Millionen Euro pro Jahr könnten Sie erzielen, wenn Sie
10 Prozent der Emissionszertifikate versteigern würden. Sie tun es aber nicht. Deswegen haben Sie Löcher
in Ihrem Haushalt.

Ich frage Sie: Woher kommt die Rücksichtnahme auf
die großen Energiekonzerne? Statt „Haltet den Dieb!“ zu
rufen und das den Bürgern genommene Geld von den
Energieversorgern wieder zurückzufordern, kürzen Sie
lieber die Fördermittel für erneuerbare Energien. Zum
zweiten Mal in diesem Jahr wird die Förderung drastisch
gekürzt.

Bei einfachen Sonnenkollektoren wurde sogar fast die
Hälfte zusammengestrichen. So viel Mut hätten wir uns
von Ihnen bei der Kohle gewünscht.

Womit werden die Kürzungen bei Solaranlagen und
Holzpellets begründet? Der Topf ist leer. Kein Wunder,
dass er leer ist, wenn man das Geld vorher schon verschenkt hat. Kein Wunder auch angesichts der Tatsache,
dass die Mittel für den Markteinführungstitel um
13 Millionen Euro gekürzt worden sind. Bei genauerer
Betrachtung ist auch Ihre Erhöhung der Energieforschungsmittel um 43 Millionen Euro keine wirkliche
Erhöhung. Fragen Sie Herrn Kollegen SchulteDrüggelte; er wird es Ihnen erklären können. Stattdessen
haben Sie über einen Haushaltstrick nur den Haushaltsansatz erhöht; die Erhöhung der Mittel ist nur gering.

An anderen Stellen finden wir ähnliche Vorgaben der
Bundesregierung. Beispielsweise hat Herr Landwirtschaftsminister Seehofer die Mittel für Bioenergien gekürzt. Sein CSU-Kollege und Wirtschaftsminister Glos
kürzt die Mittel für die Exportförderung erneuerbarer
Energien. Dabei ist zu betonen, dass das Parlament mit
seiner schwarz-roten Mehrheit die Kürzungsvorschläge
der Regierung sogar getoppt und noch etwas draufgelegt
hat. Die Anträge der Grünen zur Erhöhung der Energieforschungsmittel im Haushalt der Bildungs- und Forschungsministerin um 50 Millionen Euro aber, für die
wir sogar einen Deckungsvorschlag gemacht haben, haben Sie einfach abgelehnt.

Die Bundesregierung hat sich mittlerweile überlegt,
wo sie zusätzliches Geld herbekommen kann. Wo ist sie
fündig geworden? Es wurde hier schon zu Recht mehrfach kritisiert: bei den Biokraftstoffen. Diese sollen
zum Teil schon ab diesem Jahr besteuert werden, mehr
noch ab 2007 und wiederum mehr ab 2009; danach soll
möglichst voll zugegriffen werden.

Die schwarz-rote Bioenergiesteuer werden wir im nächsten Wahlkampf zur Wahl stellen. Dann kann der Bürger
Union und SPD die Quittung geben.

Man muss sich fragen: Wieso macht Schwarz-Rot genau das Gegenteil dessen, was Sie in Energiesonntagsreden und Parteiprogrammen verkündet haben? Wissen
Sie denn nicht, was Sie tun? In der Tat spricht einiges
dafür, dass Sie tatsächlich nicht wissen, was Sie tun. Ich
werde das an folgenden Beispielen belegen.

Wir haben die Bundesregierung gefragt, wie hoch die
Einpreisung bei den CO2-Zertifikaten ist, die die Bürger
so immens belastet. Was hat die Bundesregierung geantwortet? Sie weiß es nicht! Die Schätzungen liegen zwischen 5 und 10 Milliarden Euro, aber die Bundesregierung tappt im Dunkeln.

Wir haben die Bundesregierung auch gefragt, mit
welchen Mengen an Biokraftstoffen sie unter den verschiedenen Besteuerungsvarianten rechnet. Antwort der
Bundesregierung: Sie weiß es nicht. Also kennt sie auch
nicht die möglichen unterschiedlichen Steuerausfälle.
Aber dennoch tut der Finanzminister so, als sei die Abschaffung der vorhandenen biogenen Reinkraftstoffe
seine wichtigste Aufgabe in dieser Legislaturperiode.

Noch ein Beispiel. Wir haben die Bundesregierung
gefragt, wie die Pflanzenölbesteuerung in der Landwirtschaft nach 2009 gehandhabt werden soll. Zunächst hat
die Bundesregierung geantwortet, dass eine Vollbesteuerung vorgesehen sei. Bei der nächsten Nachfrage hat sie
gemeint, dass sie das jetzt auch noch nicht so genau
wisse. Frei nach dem Motto „Auch ein blindes Huhn findet mal ein Korn“ wird dann im Haushalt und bei den
Steuersätzen herumgepickt.

Ist jemandem unter Ihnen aufgefallen, dass sich der
Bundesumweltminister in Brüssel für mehr Forschungsmittel für erneuerbare Energien und weniger Mittel für
Kernfusion und Kernspaltung einsetzen würde? Im
7. Forschungsrahmenprogramm ist für Kernfusion und
Kernspaltung ein Mehrfaches von dem vorgesehen, was
für erneuerbare Energien insgesamt eingeplant ist. Dazu
haben wir nichts gehört!

Wir haben uns auch den Antrag der Regierungsfraktionen angeschaut. In dem Antrag wurde auf diesen
Skandal nicht einmal eingegangen. Das Missverhältnis
wurde nicht angesprochen. Mehr noch: Es wurde nicht
einmal kritisiert, dass neue Atomreaktoren entwickelt
werden sollen, obwohl Deutschland aus der Atomenergie aussteigt. Wir sind gespannt, wie die SPD darauf reagieren wird, wenn Ministerin Schavan ihre Drohung
wahr macht und wieder in die Erforschung neuer
Atomreaktoren einsteigt. Einen Wiedereinstieg in die
Atomenergie durch die Forschungshintertür werden wir
Ihnen nicht durchgehen lassen.

Die Regierungsbilanz im Energie- und Umweltbereich ist ernüchternd. Die ökologisch schädlichen Subventionen - Kerosinsteuerbefreiung für die Luftfahrt,
steuerfreier Schiffsdiesel, Agrardiesel oder Rückstellungen für Atomkraftwerke - wurden nicht abgebaut. Von
einem Wärmegesetz für erneuerbare Energien ist weit
und breit nichts zu sehen. Das Erneuerbare-EnergienGesetz wird schrittweise zur Privilegierung von Unternehmen missbraucht, die das Klima in besonders großem Maße belasten. Da passt es nur zu gut, dass die Minister Gabriel und Glos den Emissionshandel zu dem mit

Abstand teuersten Instrument weiterentwickeln wollen,
das der Umweltschutz bislang gesehen hat.

Ich denke, wir haben genügend Gründe dafür dargelegt, dass wir diesem Haushalt, der den großen Herausforderungen für Umwelt- und Klimaschutz nicht gerecht
wird, nicht zustimmen können.

 Herr Präsident! Herr Staatssekretär, Sie haben als

Antwort auf die Frage der Kollegin Wicklein schon den
Hinweis auf die positiven Entwicklungen im Bereich der
Branche erneuerbarer Energien gegeben. Ich teile Ihre
Einschätzung, dass dies auch im Osten eine Erfolgsgeschichte ist.

Ich möchte in diesem Zusammenhang zwei Fragen
stellen. Erste Frage: Liegt der Bundesregierung ein
Überblick vor, wie stark sich dieser Beitrag auf die
Schaffung neuer Arbeitsplätze und die Anwerbung von
Investitionen auch aus dem Ausland im Vergleich zu anderen Branchen auswirkt? Daraus ließe sich im Umkehrschluss sagen, wie sich die Situation darstellte,
wenn die Rahmenbedingungen, das Erneuerbare-Energien-Gesetz, die Steuerbefreiung von Biokraftstoff oder
die Stärkung der Forschungsförderung, nicht so wären,
wie sie sind.

Meine zweite Frage. Von der großen Koalition wurde
die Besteuerung von reinen Biokraftstoffen beschlossen.
Ich möchte Sie fragen, ob es schon einen Überblick darüber gibt, welche Investitionen, die geplant waren, nun
nicht getätigt werden, mit entsprechender Auswirkung
auf die Schaffung neuer Arbeitsplätze.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Auch ich wollte meine Rede mit der Erfolgsgeschichte des Erneuerbare-Energien-Gesetzes beginnen.
Der Bundesumweltminister ist mir zuvorgekommen. Ich
kann nur feststellen, dass Sie hervorragend beschrieben
haben, wie erfolgreich die Ziele, die wir mit dem Erneuerbare-Energien-Gesetz angestrebt haben, erreicht wurden. Wir befinden uns auf Erfolgskurs. Wir stimmen an
dieser Stellte jeder Ihrer Aussagen zu und freuen uns,
dass diese gemeinsame rot-grüne Initiative sich so erfolgreich entwickelt hat.

Ich denke, dies war einer der größten Erfolge der rotgrünen Koalition.

Denn neue Arbeitsplätze sind geschaffen worden. Wir
haben einen neuen Exportartikel geschaffen. Wir haben
neue Technologien auf den Weg gebracht. Wir haben Investitionen auch aus dem Ausland insbesondere in den
Osten Deutschlands, wo sie dringend erforderlich waren,
geholt. Schließlich haben wir damit einen großen Beitrag zum Klimaschutz geleistet. Was wollen wir eigentlich noch mehr, außer dass es auf diesem Gebiet schnell
und effektiv vorangeht? In diesem Ziel weiß ich uns mit
der SPD und mit Bundesminister Gabriel sehr einig.
Auch das freut uns.

Einzig und allein die FDP hat noch nicht verstanden,
warum mit dem Erneuerbare-Energien-Gesetz so viele
Ziele, die Sie selbst in den Mittelpunkt rücken, tatsächlich erreicht werden. Sie hätten wenigstens einmal den
Bericht der EU-Kommission lesen können, in dem Ihre
Argumente widerlegt werden. Das EEG ist besonders
wettbewerbskonform. Wir stimmen darin überein, dass
mehr Wettbewerb ein Ziel ist. Aber wenn Sie, Herr
Kauch, sagen, das EEG sei ein Wettbewerbshemmnis
und es würde den Wettbewerb der erneuerbaren Energien untereinander verhindern, dann müssen Sie klar sagen, was Sie wollen. Sie wollen bisher nur eine einzige,
nämlich die billigste, Technologie auf Basis der erneuerbaren Energien am Markt, aber beispielsweise nicht eine
Technologie wie die Photovoltaik. Wie soll denn heute
die Photovoltaik in einem offenen Wettbewerbsmarkt
mit der Windenergie ökonomisch konkurrieren? Sagen
Sie doch, wenn Sie keine Entwicklung auf dem Gebiet
der Photovoltaik unterstützen wollen. Dann wissen wir
wenigstens Bescheid. Das Gleiche gilt auch für die Geothermie.

Sie sagen, Sie wollen das Instrument der Mengensteuerung. Schauen Sie doch einmal in die Berichte der EUKommission! Dann können Sie erkennen, dass Instrumente wie Zertifikate und Mengensteuerung - ich kann
nicht alle nennen -, die in diese Richtung gehen, in vielen Ländern der Welt ausprobiert wurden und sich als
untauglich erwiesen haben.

Schauen Sie nach Großbritannien. Dort gibt es viel
mehr Wind als in Deutschland, fast keine Windräder,
kaum Windenergieindustrie, wenige Arbeitsplätze in
diesem Bereich und kaum Klimaschutz über Windräder,
obwohl in Großbritannien höhere Preise bei der Windenergie zu erzielen sind. Wenn das Ihr Modell ist, dann
verbreiten Sie es bitte weiter. Ich bin froh, dass diese Gedanken selbst bei der Union angekommen sind und sie
dies inzwischen unterstützt.

- Das ist keine Polemik. Ich freue mich vielmehr darüber, Frau Flachsbarth, dass Sie das so dargestellt haben.

Nun zum Gesetzentwurf. Wir halten es für sehr positiv, dass hier ein Paragraf vorgesehen ist, der Transparenz ermöglicht, nämlich dass die Netzbehörde in die
Lage versetzt wird, den Umlagemechanismus zu kontrollieren, damit die großen Netzbetreiber, die immer
noch heftig gegen das Erneuerbare-Energien-Gesetz opponieren, nicht auch noch über verschiedenste Methoden
Gewinnmitnahmen erzielen. Es ist gut, dass die Netzbehörde einen Blick darauf werfen kann. Das begrüßen wir
in der vorliegenden Gesetzesnovelle sehr.

Wir denken aber, dass eine weitere Entlastung der
stromintensiven Industrie aus verschiedenen Gründen
nicht mehr gerechtfertigt ist. Deswegen stimmen wir
dem Gesetzentwurf nicht zu. Dies ist nicht im Sinne des
Verbraucherschutzes. Wer die Lasten sehr viel stärker
auf die allgemeinen Verbraucher überträgt, handelt nicht
im Sinne des Verbraucherschutzes. Dabei ist die energieintensive Industrie doch sogar ein Nutznießer. Die
Stahlindustrie hat heute ihren zweitgrößten Absatzmarkt
in der Windindustrie. Warum sie dann das ErneuerbareEnergien-Gesetz immer wieder attackiert, geht mir nicht
in den Kopf. Wir haben doch gehört, wie sehr die jetzigen Stromerzeugungskosten durch das ErneuerbareEnergien-Gesetz gesenkt werden. Das HWWA hat uns
das doch wunderbar vorgerechnet. Der Vorteil aus der
Senkung der Kosten ist höher als die im ErneuerbareEnergien-Gesetz festgelegte Umlage. Also schon heute
tragen die erneuerbaren Energien zur Senkung der
Strompreise bei.

Diesen Weg sollten wir weiter beschreiten, damit wir
ein Ziel übererfüllen können, das auch im Gesetzentwurf
steht. Wir werden nämlich wahrscheinlich schon in diesem oder im nächsten Jahr einen Anteil der erneuerbaren
Energien von 12 Prozent an der Stromerzeugung erreicht
haben. Deswegen werden wir ein ambitionierteres Ziel
ins Auge fassen und bis 2010 nicht nur einen Anteil von
12,5 Prozent erreichen können. Die Erneuerbare-Energien-Branche kann viel mehr leisten. Lassen wir dies mit
der EEG-Novelle im nächsten Jahr auch zu!

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! In der Analyse der Probleme des Energiemarktes sehe ich in diesem Haus viel Übereinstimmung. Der Wettbewerb des Strom- und Gasmarktes hat
eine deutliche Schieflage. Die Endkundenpreise für
Strom und Gas steigen seit Monaten kontinuierlich an.
Fast im Gleichschritt entwickeln sich die Gewinne der
großen Energiekonzerne - ich sage hier ausdrücklich
nicht, die der Energiebranche. Betrachtet man die Energiewirtschaft genauer, läuft es auf der Gewinnerseite
derzeit nur auf eine handvoll marktbeherrschender Unternehmen hinaus.

Natürlich kann die Politik diese Entwicklung nicht
gutheißen und tatenlos zusehen. Mit dem Energiewirtschaftsgesetz hat die rot-grüne Koalition schon eine
wichtige Rahmenbedingung verändert. Die Bundesnetzagentur ist mittlerweile ein nicht mehr wegzudenkender
Akteur. Die Kostenkontrolle bei den Netzentgelten ist
auf einem guten Weg. Wenn die Bundesregierung ihre
im Gesetz zugewiesene Aufgabe der Anreizregulierung
gewissenhaft angeht, dann haben wir einiges erreicht.
Was wir nun brauchen, sind Initiativen für mehr Wettbewerb in der Stromerzeugung und auch bei der Gasbeschaffung. Der Anschluss neuer Kraftwerke - zum Beispiel auf der Basis von Biogas und anderen erneuerbaren
Energien - muss erleichtert werden. Ambitionierte Verordnungen könnten hier schon einiges erreichen. Sicherlich wäre auch eine stärkere Entflechtung hilfreich.

Aber bitte, liebe Kolleginnen und Kollegen von den
Linken, schütten Sie nicht das Kind mit dem Bade aus.
Eine Verstaatlichung aller Netze geht einfach zu weit.
Fragen Sie doch einmal die Stadtwerke auf der Verteilnetzebene, wo es auf der einen Seite kaum Missbrauch
gibt, aber auf der anderen Seite gravierende wirtschaftliche Einbrüche geben würde, wenn die Stadtwerkenetze
verstaatlicht werden sollten. Um ihre Entflechtung kümmert sich auf der Basis des Energiewirtschaftsgesetzes
doch bereits die Netzagentur.

Bei den Transportnetzen ist es in der Tat deutlich
spannender. Hier würde eine eigentumsrechtliche Entflechtung tatsächlich einiges bewirken. Sie würde positive Wettbewerbseffekte haben und sie würde den großen Energieversorgungsunternehmen ein Instrument der
Blockadehaltung gegen die erneuerbaren Energien aus
der Hand schlagen. Das hat Kollege Dr. Pfeiffer gerade
auch als Problem betont.

Spannender als den Antrag von den Linken finde ich
die Vorschläge von Bundesminister Glos und Herrn
Rhiel. Warum nicht an der Erzeugerseite selbst anpacken? So falsch können die Ansätze doch nicht sein, der
Aufschrei der großen Energieversorgungsunternehmen
ist ja kaum zu überhören. Aber der Ruf der Linken nach
der Allmacht des Staates ist wohl Teil eines inneren Auftrages, den Sie immer spüren. Zu diesem Urteil muss
man kommen, wenn man Ihren zweiten Antrag liest. Es
kann doch nicht Aufgabe des Staates sein, alle Netze zu
überprüfen. Wer soll denn das bezahlen? Der Steuerzahler oder der Energiekunde? - Egal, in jedem Fall der
Bürger. Haben Sie denn schon einmal die sozialen Auswirkungen solcher Strompreissteigerungen ausgerechnet?

Nein, es gibt hier wesentlich effizientere Methoden,
zum Beispiel eine Festschreibung von Mindeststandards
für die Netzsicherheit und bei Verletzung Strafzahlungen oder gar den Verlust der Konzession. Dazu gehört
dann natürlich auch eine Anrechung der Netzinvestitionen bei den Energiepreisen.

Meine Damen und Herren, Teile der SPD halten weiter an der Strategie fest, wenige Unternehmen zu europäischen Champions hochzupäppeln. Den Preis zahlen
die deutschen Strom- und Gaskunden sowie der Wettbewerb. Damit knickt die SPD zugleich als erste vor der
Drohung der Energiekonzerne Eon, RWE, Vattenfall und
EnBW ein, zukünftig keine Kraftwerke mehr zu bauen,
wenn ihre exorbitanten Gewinne nicht langfristig gesichert werden. Es scheint die SPD nicht zu interessieren,
dass es sich dabei zugleich um die Atomstromkonzerne

handelt, die den Atomkonsens faktisch aufgekündigt haben.

Die Politik ist gefordert, die Rahmenbedingungen so
zu verändern, dass wirtschaftliche Energiepreise gewährleistet werden. Das kann selbst die SPD nicht bestreiten. Die Energiepreise aber steigen seit Monaten
kontinuierlich an, fast im Gleichschritt mit der Gewinnentwicklung der vier großen Energieversorger. Die von
Rot-Grün eingeführte staatliche Aufsicht über die Netze
konnte diese Entwicklung bisher nur bremsen, aber nicht
völlig stoppen. Wir brauchen dringend effektive Handlungen der Regierung, um diese Preistreiberei zu stoppen.

Zum Schluss: Unverständlich bleibt uns auch, warum
die Emissionshandelszertifikate nach 2008 weiter an
die Energiekonzerne verschenkt werden, die sie dem
Endkunden teuer in Rechnung stellen. Wir brauchen
jetzt einen Wettbewerb um die besten Ideen und Konzepte, damit uns die Energiepreise für Kleinkunden und
Energieverbraucher nicht weiter davongaloppieren.

 Vielen Dank, Frau Staatssekretärin. - Ich teile Ihre

Einschätzung, dass das Marktanreizprogramm ein bewährtes Instrument ist. Allerdings wissen Sie genauso
gut wie wir, dass es in diesem Bereich seit Mitte dieses
Jahres eine Haushaltssperre gibt, weil entsprechend der
Nachfrage nicht genügend Mittel bereitgestellt werden
können. Die momentane Haushaltsberatung lässt befürchten, dass diese Mittel sogar noch gekürzt werden.
Wir hatten im Ausschuss gerade Gelegenheit, gemeinsam darüber zu debattieren.

Insofern frage ich Sie erneut, warum ausgerechnet bei
diesem, wie Sie selbst sagen, innovativen Instrument gekürzt werden soll; denn der Markt verträgt das nicht. Daneben will Bundesminister Gabriel auch kein neues Gesetz auf den Weg bringen, obwohl es Diskussionen
darüber gibt, in einem solchen Gesetz eben keine Umlage nach dem Vorbild des Erneuerbare-Energien-Gesetzes vorzusehen, sondern andere Möglichkeiten zu eröffnen. Eine klare Absage an ein Wärmegesetz an sich lässt
diese Option nicht mehr zu.

 Frau Staatssekretärin, aufgrund der neuesten Meldun-

gen von Klimaforschern über die Klimaentwicklung ist
ein Grenzwert von 140 Gramm pro Kilometer - wenn er
überhaupt erreicht wird - eigentlich ein Wert, durch den
noch viel zu viele CO2-Emissionen in die Atmosphäre
zugelassen werden. Ich möchte Sie deswegen fragen, ob
die Bundesregierung a) auch Strategien unterstützt, die
darauf abzielen, diesen Grenzwert deutlich weiter zu
senken, und ob die Bundesregierung b) auch Technologien unterstützt, die Autos ohne jeglichen CO2-Ausstoß
ermöglichen.

Japanische Firmen - ich erwähne ausdrücklich Toyota - arbeiten an diesem Konzept und werden bald mit
entsprechenden Automobilen auf den Markt kommen.
Ich weiß, dass die deutsche Automobilindustrie daran
nicht arbeitet, abgesehen von einem Wasserstoffauto,
das irgendwann einmal - vielleicht 2020 - auf den Markt
kommen soll. Aber es gibt in Deutschland kein Bestreben, Nullemissionsautos, beispielsweise mit den neuen,
bald auf den Markt kommenden Batterien, zu entwickeln. Deswegen meine Frage an die Bundesregierung:
Haben Sie vor, politische Strategien zu verfolgen, die
darauf abzielen, die deutsche Automobilindustrie dahin
gehend zu beeinflussen, dass sie diesen Weg endlich
geht?
 Herr Minister, Sie haben soeben behauptet, dass Ihre

Koalition mehr für den Klimaschutz mache, als es in den
Zeiten der rot-grünen Koalition der Fall gewesen sei.

Ich kann das nur zurückweisen. Es ist unter der rot-grünen Regierung und vor allem durch die gemeinsame Arbeit im rot-grünen Parlament nämlich sehr viel für den
Klimaschutz auf den Weg gebracht worden. Ich verweise
nur auf die gemeinsame Arbeit mit der SPD.

- Die Gesetze wurden im Parlament beschlossen; deswegen hat das Parlament einen sehr großen Beitrag dazu
geleistet.

Auf das Erneuerbare-Energien-Gesetz muss ich nicht
hinweisen. Es wirkt und deswegen sind die Ausbauraten
so hoch.

Ich möchte auf Ihren Vorwurf in Bezug auf das
Marktanreizprogramm eingehen. Die große Koalition
hat gestern im Umweltausschuss einen Aufstockungsantrag zum Marktanreizprogramm abgelehnt, der von
Bündnis 90/Die Grünen gestellt wurde. Im Umweltausschuss lag dazu kein Antrag der großen Koalition vor.
Das habe ich kritisiert und daran halte ich fest.

Ich begrüße, dass im Haushaltsausschuss heute eine
Aufstockung dieser Mittel beschlossen wurde. Dies tut
Not. Ich möchte aber betonen, dass wir eine Aufstockung um 25 Millionen Euro immer unter dem Gesichtspunkt der Notwendigkeit eines Wärmegesetzes befürwortet haben. Durch ein solches Wärmegesetz könnte
die Ablösung des in immer größere Finanznöte kommenden Marktanreizprogramms geregelt werden. Auf
diese Weise können neue Technologien, zum Beispiel
durch Erdwärme, Bioenergien und solare Energien
- Stichwort „solare Großspeicher“ -, unterstützt werden.

Das Marktanreizprogramm ist bereits seit diesem
Sommer gestoppt, obwohl es mit etwa 200 Millionen
Euro ausgestattet ist. Nun haben Sie da um einige zig
Millionen erhöht - die Zahl ist mir noch nicht genau bekannt -; aber dies wird nicht ausreichen, um im kommenden Jahr den Wünschen der Bevölkerung nach
Wärme aus erneuerbaren Energien entsprechen zu können.

Andererseits haben Sie verkündet - das ist sehr bedauerlich -, dass Sie kein Gesetz für Wärme aus erneuerbaren Energien auf den Weg bringen wollen. Genau
das ist das Problem. Sie weigern sich, mit einem neuen
Wärmegesetz einen starken Ausbau dieses Bereichs auf
den Weg zu bringen. Sie schaffen es mit dem heutigen
Beschluss noch nicht einmal, im Marktanreizprogramm

genügend Geld für die Unterstützung der Bürger beim
Ausbau der erneuerbaren Energien zur Verfügung zu
stellen.

Ich möchte noch etwas zu der Unterstützung sagen,
die Sie über den Zertifikatehandel geben. So wie der Nationale Allokationsplan nach Ihrem Vorschlag aussieht,
ist das eine klare Unterstützung -  Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Forschung und Wissenschaft sollen und können
entscheidende Beiträge zur Lösung aktueller Probleme
liefern. Zu Recht wurden sie deshalb in den Mittelpunkt
der Lissabonstrategie gestellt, mit dem Ziel, Ausgaben in
Höhe von 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für die
Forschung anzustreben.

Die Aufgaben liegen klar auf der Hand und sind in
der Lissabonstrategie aufgezeigt worden: Beschäftigung,
Wettbewerb, Umweltschutz, Klimaschutz und einiges
mehr.

Eine Erhöhung der Forschungsmittel ist mit dem
7. Forschungsrahmenprogramm durchaus gelungen.
Doch zur Erreichung des 3-Prozent-Ziels wäre mehr notwendig und auch mehr möglich gewesen.

Wer hat das verhindert? Auf dem Finanzgipfel war es
eine der ersten Handlungen von Kanzlerin Merkel, einen
Finanzplan vorzulegen, um diese Finanzmittel im Hinblick auf den Vorschlag von Potočnik zu verringern. Das
war beim wichtigen Ziel der Forschung eine Fehlleistung und ein Fehlstart der Bundesregierung.

Doch es ist nicht nur mehr Geld für die Forschung
wichtig - es ist gut, dass mehr Geld zur Verfügung gestellt wurde -, sondern es ist auch wichtig, wofür das
Geld ausgegeben wird. Es sind durchaus gute und wichtige Maßnahmen vorgesehen, beispielsweise in den Bereichen Gesundheit, Nanotechnologie, Geistes- und
Sozialwissenschaften, Informationstechnologie und Umweltforschung.

Aber ich stimme meinem Kollegen Swen Schulz zu:
Es gibt auch deutliche Defizite und Fehlinvestitionen.
Wenn wir uns beispielsweise die Arbeitsplatzsituation
anschauen - die Schaffung von Arbeitsplätzen ist
schließlich ein wichtiges Ziel, das mit der Forschung
verfolgt werden soll -, stellen wir fest: Die Stütze für die
Schaffung von Arbeitsplätzen in Europa ist der Mittelstand. Im 7. Forschungsrahmenprogramm ist bei der
Mittelstandsunterstützung allerdings kein Schwerpunkt
gesetzt worden. Beispiel: Maschinenbau. Wo wird diese
Branche erwähnt? Sie ist eine große Stütze der europäischen Wirtschaft. Im 7. Forschungsrahmenprogramm:
Fehlanzeige. An dieser Stelle wird es seinen Aufgaben
nicht gerecht.

Beispiel: Ernährung. Wir alle wissen, wie wichtig die
Ernährungssicherung ist, und wie wichtig es ist, eine
sinnvolle Ernährungspolitik anzustreben. Aber worauf
wird im 7. Forschungsrahmenprogramm gesetzt? Hier
haben sich die Interessen der Agro-Gentechnik durchgesetzt und nicht diejenigen der biologischen Landwirtschaft und des Verbraucherschutzes. Allerdings sind
alle diese Interessen wichtig. Statt neue Arbeitplätze zu
schaffen - bisher ist die Agro-Gentechnik sehr erfolglos -,
hat Ihr Vorgehen in diesem Bereich zur Inakzeptanz der
Bevölkerung geführt. Obwohl die biologischen Lebensmittel boomen, finden sie im 7. Forschungsrahmenprogramm keine Unterstützung.

Klima- und Energieversorgungsprobleme sind in aller
Munde. Hier versagt das 7. Forschungsrahmenprogramm fast völlig. Insgesamt werden zusammen mit den
Euratommitteln, die gleichzeitig verabschiedet werden,
4 Milliarden Euro für die völlig erfolglosen Kernspaltungen und Kernfusionen bereitgestellt. Im Vergleich
dazu - Frau Sitte hat das schon gesagt - werden für
erneuerbaren Energien und Energieeffizienz nicht
einmal 1 Milliarde Euro zur Verfügung gestellt. Das ist
eine grandiose Differenz.

Betrachten wir einmal die Vergangenheit: In der
OECD wurden die Mittel für die öffentliche Energieforschung 50 Jahre lang zu 80 Prozent für Kernspaltung
und Kernfusion eingesetzt. Das Ergebnis ist beschämend: 2,5 Prozent der Weltenergienachfrage werden
durch diese Technologien abgedeckt, durch Kernfusion
gar nichts.

Das wird auch in den nächsten 50 Jahren so bleiben.
Dennoch wurden die Schwerpunkte erneut an dieser
Stelle gesetzt. Das ist eine grandiose Fehlleistung.

Als es um diesen Vorschlag von Potočnik ging, gab es
vonseiten der Bundesregierung keinen Widerspruch.
Auch die beiden großen Fraktionen haben sich nicht für
eine Erhöhung der Mittel für die erneuerbaren Energien
und für die Energieeffizienz eingesetzt. Lediglich das
EU-Parlament - meine Kollegin Krista Sager hat das
schon erwähnt - hat sich hier wenigstens ein Stück weit
in diese Richtung bewegt und Verbesserungen vorgeschlagen. Auch Umweltminister Gabriel hat sich nicht
dafür eingesetzt.

Seine Rhetorik für erneuerbare Energien war eine reine
Fehlanzeige. Es gab keine Investitionen und keine Maßnahmen auf EU-Ebene, diese Fehlallokation im 7. Forschungsrahmenprogramm zu korrigieren.

Ich hoffe, das wird sich in Zukunft ändern. Wir brauchen eine Erhöhung der Mittel für Forschung und Entwicklung, für die erneuerbaren Energien, für die biologische Landwirtschaft und für den Mittelstand. Es liegen
noch viele Aufgaben vor uns, die noch nicht erfüllt sind,
die aber einer Erfüllung harren.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Klimaveränderung wird immer dramatischer. Zurzeit wird Bolivien von apokalyptischen Regenfällen heimgesucht. 500 000 Menschen haben alles
verloren. Allein in Beni sind 22 000 Rinder ertrunken,
die Plantagen sind zerstört, und Infektionskrankheiten
breiten sich aus.

Präsident Morales, der mit der Verstaatlichung von
Erdöl und Erdgas in seinem Land das Klima selbst anheizt,

beschreibt die Ursachen dennoch richtig:

Es gibt Länder, die maßlose und unkontrollierte Industriepolitik betreiben, das vergiftet den Planeten
Erde und zerstört die Umwelt, und wir armen Länder leiden darunter.

Auch EU-Kommissionspräsident Barroso betont die Ursache der Klimaveränderung immer wieder: 80 Prozent
aller Klimagasemissionen werden durch die Nutzung der
fossilen Energien emittiert.

Nun liegt uns heute ein Antrag der Freien Demokraten über den ordnungspolitischen Kompass für die deutsche Energiepolitik vor. In diesem Antrag kommt der
Klimaschutz nur einmal als Kostenfaktor vor und nicht
als übergreifende Notwendigkeit. Schlimmer noch: NotHans-Josef Fell
wendige und erfolgreiche staatliche Regulationen im
Energiebereich wie das Erneuerbare-Energien-Gesetz
werden als zu große Strompreisbelastung diffamiert und
fälschlicherweise sogar als Subvention bezeichnet.

Man kann doch nicht ernsthaft die mit dem Erneuerbare-Energien-Gesetz verbundenen winzigen Strompreiserhöhungen um 0,5 Cent pro Kilowattstunde für Haushaltskunden und um nur 0,15 Cent für Industriekunden
als Belastung bezeichnen. Auch angesichts der inzwischen wohl 200 000 Jobs, einer industriellen Entwicklung von Windkraft, Fotovoltaik, Biogas und anderen
Energieträgern ist diese FDP-Kritik völlig verfehlt.

Die ganze Welt staunt über die industrielle Entwicklung
der erneuerbaren Energien in Deutschland, und die FDP
mäkelt an winzigen Strompreiserhöhungen und ordnungspolitischen Fragen herum. Wettbewerb und Ordnungspolitik sind in ihrem Antrag die einzigen dominanten Themen. Energieversorgungssicherheit und
Klimaschutz spielen keine Rolle, ebenso wenig die dafür
notwendigen Maßnahmen.

Wettbewerb ist wichtig, sind es doch gerade die großen Oligopole, die wirksamen Klimaschutz mit erneuerbaren Energien und Energieeinsparung behindern. Deren
Marktmacht muss natürlich mit mehr Wettbewerb verringert werden. Aber Wettbewerb und Ordnungspolitik
über alle anderen Kriterien, zum Beispiel den Klimaschutz, zu stellen, wie Sie es in Ihrem vorliegenden Antrag tun, ist kein sinnvoller ordnungspolitischer Kompass.

Ich weiß, dass einige in der FDP die Wertigkeit des
Klimaschutzes heute anders sehen, als es in diesem Antrag formuliert ist; die Diskussion im Umweltausschuss
zeigt dies deutlich. Ihr Antrag ist immerhin schon ein
Jahr alt. Vor einem Jahr hat die FDP den Klimaschutz offensichtlich noch nicht so ernst genommen wie heute.
Ich kann es deswegen nur für richtig befinden, wenn die
FDP angesichts der Erkenntnisse des IPCC ihren eigenen Antrag heute ablehnt. Das wäre die einzig richtige
Konsequenz.

Nun zu den Anträgen der Linken. Hier gibt es erfreulicherweise viele Übereinstimmungen mit den klimaschutzpolitischen Notwendigkeiten in der Energiepolitik. Die Betonung der schnellstmöglichen Abkehr von
atomaren und fossilen Energien ist genauso wichtig wie
die Betonung der Aussage, die zukünftige Energieversorgung sozial gestalten zu wollen. Dies findet unsere
Zustimmung.
Dass die Umstellung auf erneuerbare Energien und
Energieeinsparung die einzige Chance für eine bezahlbare Energieversorgung in der Zukunft ist, liegt doch auf
der Hand. Angesichts steigender Verknappung der fossilen und atomaren Rohstoffe wird eine bezahlbare Energieversorgung auch für sozial Schwache zukünftig nur
mit erneuerbaren Energien möglich sein; denn im Gegensatz zu ständig steigenden Preisen für Erdöl, Erdgas,
Kohle und Uran kosten Wind, Sonnenstrahlen, Wasserkraft und Erdwärme nichts.

Seit Jahren sinken sogar die Technikkosten. Bei steigender Verbreitung der erneuerbaren Energien werden diese
Kosten weiter sinken.

Dass Sie von der Linken immer noch an die Allmacht
des Staates glauben, drücken Sie mit der Forderung nach
der Verstaatlichung der Netze aus. Dies können wir nicht
mittragen. Wirklicher Wettbewerb auf dem Energiemarkt ist sinnvoller als staatlicher Besitz. Da sind wir
durchaus näher bei den Freien Demokraten.

Aber Wettbewerb allein als Allheilmittel für alle
Energieprobleme greift nicht, wenn man zum Beispiel
die Menschheitsherausforderung „Klimaschutz“ bewältigen will. Hier muss und kann wesentlich mehr getan
werden, als die Große Koalition macht, was heute wieder betont wurde. Sie reden nur von Maßnahmen, aber
Sie handeln nicht, oder Sie handeln so, dass es Rückschritte gibt: Die ersten Biodieselproduzenten schließen
oder gehen ins Ausland. Ein Wärmegesetz steht zwar im
Koalitionsvertrag, aber eine Realisierung ist immer noch
nicht zu sehen. Über eine europäische Biogasstrategie
- statt der Erdgasabhängigkeit - diskutieren Sie nicht
einmal. - Die Große Koalition muss endlich aufhören zu
reden und endlich handeln.

Zu den Freien Demokraten sage ich zum Abschluss:
Der ordnungspolitische Kompass, den Sie vorgelegt haben, ist ein missweisender Kompass und führt deshalb in
die Irre.

 Herr Präsident! Sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Klima und Energie
stehen im Zentrum der letzten Gipfeltreffen, die stattgefunden haben, auch heute wieder auf dem EU-Gipfel in
Brüssel. Es ist wichtig, dass wir uns darum kümmern.
Frau Merkel rühmt sich jetzt, den Klimaschutz voranzutreiben, und macht auch Vorschläge zur Energieversorgungssicherheit. Doch für beides schlägt sie nicht die
entscheidenden Ziele und schon gar nicht die entscheidenden Maßnahmen vor.

20 Prozent CO2-Minderung ist angesichts der Herausforderung, vor der wir im Klimaschutz stehen und auf
die uns die Klimaforscher immer wieder hinweisen, viel
zu wenig. Gerade heute hat Greenpeace eine Studie veröffentlicht und nachgewiesen, dass diese 20 Prozent sogar eine Mogelpackung sind. Unter Einbeziehung der
osteuropäischen Staaten wird das de facto nur 5 Prozent
Emissionsminderung bedeuten. Das ist viel zu wenig.
Eine solche Mogelpackung halten wir für falsch.

20 Prozent sollen auch für erneuerbare Energien als
Ziel dastehen. Auch das ist viel zu wenig und wird nicht
den Notwendigkeiten und Möglichkeiten gerecht, die
darin stecken. Der Wissenschaftliche Beirat der Bundesregierung für globale Umweltfragen hat vor kurzem erst
in seinem Policy-Paper vorgerechnet, dass bis 2025 zwei
Drittel der globalen Stromerzeugung aus erneuerbaren
Energien gedeckt werden könnten. Wenn man das weiterrechnet, wäre eine vollständige Umstellung auf erneuerbare Energien bis 2030 möglich. Warum hören denn
Frau Merkel und die Bundesregierung nicht auf die eigenen Wissenschaftler und machen sich solche Ziele nicht
zu eigen? Es ist viel mehr möglich, als in den Zielen der
Bundesregierung vorgeschlagen wird.

Die Maßnahmen der Kanzlerin zur Sicherung der
Energieversorgung sind sogar kontraproduktiv für den
Klimaschutz. Sie hat Reisen in die Emirate und nach
Russland gemacht und versucht, Erdöl und Erdgas noch
in den letzten Mengen zusammenzukarren. Was bedeutet
das denn? Erneut wird Kohlenstoff aus sicheren LagerHans-Josef Fell
stätten herausgeholt und in die Atmosphäre entlassen.
Das ist doch kein Klimaschutz, sondern das ist Klimazerstörung. Wir müssen aufhören damit.

Und Energieversorgungssicherheit bringt das schon
gar nicht - die Pipelineabschaltungen und die steigenden
Preise mögen uns mahnen. Nein, das Verharren dieser
Bundesregierung bei fossiler und, vor allem bei der
Union, atomarer Energieerzeugung löst weder die Klimaprobleme, noch bringt es Versorgungssicherheit.

Nicht nur ambitionierte Ziele sind erforderlich, sondern auch Maßnahmen, die entscheidend wirken können.
Warum schlägt Frau Merkel auf der heutigen Konferenz
der EU-Staaten nicht vor, EU-weit ein ErneuerbareEnergien-Gesetz einzuführen, wie es Deutschland, Spanien und inzwischen auch andere Länder erfolgreich
vorgemacht haben? Warum schlagen Sie nicht vor, eine
europäische Biogasstrategie auf den Weg zu bringen?
Auch vermisse ich richtigen Druck für eine europäische
Richtlinie im Wärmebereich. Überall Fehlanzeige!

Das gilt auch für die nationale Ebene. Anstatt dass Sie
neue Maßnahmen auf den Weg bringen, besteuern Sie
beispielsweise die Biokraftstoffe, was die ersten Arbeitslosen in diesem Bereich zur Folge hat. Soll das Klimaschutz sein? Soll das Versorgungssicherheit sein?

Wir machen das anders: Wir schlagen - ganz in der
Tradition von Rot-Grün - Gesetze vor. Damit haben wir
ja immer neue Maßnahmen erfolgreich auf den Weg gebracht. So haben wir heute einen Antrag für die Einführung eines Wärmegesetzes eingebracht. Derzeit werden
nur 5,4 Prozent der in Deutschland verbrauchten Wärme
aus erneuerbaren Quellen gedeckt. Wenn man das
Marktanreizprogramm so fortführen würde, wie es die
Bundesregierung vorschlägt, werden das 2020 erst
7 Prozent sein. Das ist zu wenig. Wir brauchen ein Wärmegesetz; das ist zwingend erforderlich.

Jeden Tag hören wir von Umweltminister Gabriel
dazu etwas Neues, dabei sind die Gesetzentwürfe längst
fertig und liegen sogar schon auf der Homepage des Umweltministeriums - Sie müssen sie nur noch umsetzen.

Mit einem anderen Antrag schlagen wir eine Biogasstrategie vor. Dieser Antrag ist in den Ausschüssen abgelehnt worden. Ich frage mich: Warum? Bis 2020 werden wir - dies sagen uns die Gasversorger genauso wie
viele Wissenschaftler - im europäischen Netzverbund
bei Erdgas eine Versorgungslücke von etwa 20 Prozent
bekommen. Händeringend wird nun überall Erdgas
nachgefragt. Doch kaum jemand hat hingeschaut, wie
viel uns Biogas bringen könnte; Biogas wird immer belächelt und abgetan. Darum haben wir von der GrünenBundestagsfraktion eine Studie in Auftrag gegeben. Die
Wissenschaftler aus Leipzig und aus Darmstadt haben
uns vorgerechnet, dass wir den europäischen Erdgasbedarf bis 2020 durch Biogas, das in der Nähe der europäischen Gaspipelines erzeugt wird, ersetzen könnten. Allein das brächte 15 Prozent CO2-Reduktion in Europa.
Darüber hinaus würden in Europa 2,7 Millionen Arbeitsplätze entstehen.
Das, meine Damen und Herren, sind Antworten für
Klimaschutz und Versorgungssicherheit. Doch ich weiß,
Sie lehnen das ab. Eigene Vorschläge in dieser Richtung
bringen Sie aber nicht. Ich bin gespannt, was Umweltminister Gabriel antworten wird. Vielleicht hören wir heute
ja doch etwas Neues. Dann würde ich mich freuen. Aber
wenn es so weitergeht wie bisher, meine Damen und
Herren der Koalition, dann werden Sie in punkto Klimaschutz und Energieversorgungssicherheit scheitern zum Schaden der Menschen und der Umwelt.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Das Parlament hat über Jahrzehnte das ERPSondervermögen als das wichtigste Instrument der Mittelstandsförderung demokratisch legitimiert. Der Bundestag entschied immer über den ERP-Wirtschaftsplan,
genauso wie heute über den von 2007. Herr Kollege
Lange hat ihn dargelegt. Zudem hat der ERP-Unterausschuss über Jahrzehnte fraktionsübergreifend das ERPSondervermögen gegen sämtliche Begehrlichkeiten einmütig verteidigt.

Seit dieser Woche ist dies nun anders. Jetzt will die
Große Koalition gegen den Willen der Opposition ein
Verfahren beschließen, das die Übertragung des ERPSondervermögens auf die KfW beschleunigt. Die SPD
kann das Vermögen gar nicht schnell genug der KfW hinüberschieben, und die Union macht einfach mit. Dabei
interessiert es die Große Koalition offensichtlich nicht,
dass die USA erst vor wenigen Tagen darum gebeten haben, dass kein Verfahren stattfindet, bevor ein Konsultationsverfahren mit einem gemeinsamen Ergebnis durchlaufen ist. Bedauerlich daran ist, dass die Mitglieder des
Unterausschusses darüber aus der Zeitung erfahren müssen und nicht einmal von der Regierung informiert werden. Lieber verzichtet die Regierung auf eine 60-JahrFeier zu den Marshallplanhilfen im Juni, als diesen Deal
zu verhindern.

Worum geht es? Die Große Koalition will
4,65 Milliarden Euro des ERP-Sondervermögens der
KfW übertragen. Dabei ist unumstritten, dass die Verfügungsgewalt des Bundes über dieses Kapital vollständig
an die KfW verloren geht. Mehr noch: Auch über die Erträge aus diesem Eigenkapital verfügt die KfW. Die
KfW denkt nicht daran, die Erträge auf ein Konto auszu9218
schütten. Nur mit Zustimmung der KfW darf über die
Ertragsverwendung entschieden werden. Zwar behauptet
die Bundesregierung, dass das Geld bei der KfW besonders sicher sei. Aber sie sagt nicht, warum die KfW nur
dann Erträge zahlen will, wenn sie Gewinne macht. Der
Bundestag hat zukünftig nur noch das Recht, das zu verabschieden, was ihm von der KfW zugestanden wurde.
Mehr lässt die Rechtslage dann nicht zu, auch wenn uns
die Bundesregierung weiter vorzumachen versucht, die
Rechte des Bundestages blieben ungeschmälert.

Handelt es sich wenigstens um eine gute Verzinsung?
Die Bundesregierung hat sich bis heute geweigert, Alternativangebote einzuholen. Es stellt sich die Frage, warum die Bundesregierung nie versucht hat, ein besseres
Angebot als das der KfW einzuholen.

Wir befinden uns in einer absurden Situation. Die
KfW soll unbedingt das ERP-Sondervermögen erhalten,
obwohl die KfW immer behauptet hat, dass sie es nicht
benötige und die Übertragung nicht ihre Idee sei. Die
Große Koalition zwingt den Bundestag dazu, sich selbst
zu entmachten, betreibt eine fragwürdige Wirtschaftspolitik und provoziert dabei ohne Grund die USA.

Ich möchte Ihnen, meine Damen und Herren, die Sie
hier über Staatsvermögen in Milliardenhöhe entscheiden, noch Folgendes mitgeben: Kein vernünftiger
Mensch gäbe sein Geld einer Bank, die das Geld für sich
behält, deren Zinsen zu niedrig sind, die überhaupt nur
Zinsen zahlen will, wenn sie Gewinn erzielt, einer Bank,
die nur zulässt, die Zinserträge innerhalb der Bank zu
verwenden, und dann noch vorgibt, wofür das Geld verwendet werden darf. Mit der Übertragung des ERP-Sondervermögens auf die KfW verhält es sich aber genau so.

Es kann doch nicht sein, dass sich das Parlament
freiwillig selbst entmachtet und die Kontrolle über das
ERP-Sondervermögen aufgibt;

denn nach KfW-Gesetz hat nur die KfW die Verfügungsgewalt über das Eigenkapital, nicht das Parlament. Ein
Parlamentsvorbehalt bei der Aufstellung des zukünftigen
Wirtschaftsplanes gibt es auch im Entwurf des ERPNeuordnungsgesetzes nicht. Somit ist der Entwurf
gleichbedeutend mit der Entmachtung des Parlamentes.
Wir werden dies nicht mittragen.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Über die Intensivierung
des Wettbewerbs auf dem Energiemarkt haben wir an
dieser Stelle schon häufig debattiert. Allein dies ist doch
ein untrügliches Zeichen dafür, dass der Wettbewerb auf
dem Strommarkt noch immer nicht reibungslos funktioniert. In den letzten Jahren stiegen die Strompreise in
der Tat kontinuierlich an und mit ihnen die Gewinne der
Stromkonzerne. Natürlich gibt es neben den überhöhten
Gewinnmitnahmen andere Ursachen für die Strompreissteigerungen. Die FDP nennt einige davon in ihrem Antrag. Allerdings bedarf diese Aufzählung einer Klarstellung. Wenn die FDP - zu Recht - die Preissteigerungen
infolge der gestiegenen Rohstoffpreise von Erdgas,
Kohle, Erdöl und Uran benennt, aber gleichzeitig über
die Umlagekosten für erneuerbare Energien klagt, so wie
es auch Herr Kollege Obermeier getan hat, passt das
nicht zusammen.

Die Mehrkosten für erneuerbare Energien sind marginal. So muss die Industrie zum Beispiel bei einem durchschnittlichen Strompreis von 8 Cent pro Kilowattstunde
für die Umlage für erneuerbare Energien gerade einmal
0,15 Cent zahlen. Dies ist ein wahrlich winziger Betrag,
der aber eine große Wirkung hat; denn diese winzige
Strompreiserhöhung führt geradewegs aus der Abhängigkeit von fossilen und atomaren Rohstoffen, deren
Preise stetig steigen. Da, meine Damen und Herren von
der FDP und der Union, müssen Sie sich schon entscheiden, wo Sie stehen wollen. An dieser Debatte entscheidet sich, ob Ihr Bekenntnis zu den erneuerbaren Energien glaubhaft ist.

Konzentrieren wir uns auf das zentrale Thema Ihres
Antrages. Noch immer haben die Oligopole Möglichkeiten, den Wettbewerb auszubremsen. Zu Recht legen Sie
von der FDP einen Antrag vor, der Missstände im internationalen Stromhandel benennt. Statt für ein breiteres
Angebot bei der Strombeschaffung zu sorgen, dienen die
Kuppelstellen heute bestenfalls der Netzstabilität, möglicherweise aber auch dem Marktmissbrauch. Mit Ihrer
Forderung, die Gewinne aus dem Betrieb heutiger Kuppelstellen in den Bau neuer Kuppelstellen zu investieren,
stoßen Sie bei uns auf offene Ohren. Es ist wichtig, beim
Kapazitätsmanagement ein transparentes und harmonisiertes Auktionsverfahren einzuführen. Transparenz ist
ein Leitthema, an das man sich gerade in so vermachteten Strukturen halten sollte. Außerdem geht es darum,
Engpässe zu begrenzen.

Die Verbesserung des internationalen Stromhandels
ist wichtig für einen funktionierenden Binnenmarkt. Sie
ist für alle neuen Akteure im Strombereich unverzichtbar. Sie ist aber auch eine Voraussetzung für grenzüberschreitenden Transport von CO2-freiem Strom. So gibt
es seit Jahren die noch nicht umgesetzten Vorschläge zur
Produktion von Windstrom in Marokko oder in der
Nordsee oder auch von Solarstrom in Spanien oder in
der Sahara. Diese Projekte werden in Zukunft immer
wichtiger für eine nachhaltige Versorgung Europas mit
CO2-freiem Strom. Für den Ausbau dieser wichtigen Ini9386
tiativen, die auch für die Armutsbekämpfung und die
Entwicklung in Nordafrika sinnvoll sind, muss in der Tat
der grenzüberschreitende Stromhandel verbessert werden.

Voraussetzung dafür ist der Abbau aller technischen und
rechtlichen Barrieren. Dieser Teil Ihres Antrages kann
zur Verbesserung des Wettbewerbs, aber auch zum Klimaschutz und zur Sicherung einer bezahlbaren Stromversorgung beitragen.

Zum Schluss noch ein Aspekt zu - in Anführungszeichen - „Kuppelstellen“, der in Ihrem Antrag nicht auftaucht, aber immer wichtiger ist: Ich rede von der Beeinflussung von Entscheidungsträgern durch Konzerne
wie Eon und Siemens. Hier sind inzwischen Staatsanwälte tätig. Bei Eon ermitteln sie in 800 Einzelfällen gegen Politiker und Manager, wie die „Welt“ kürzlich berichtete. Bei Siemens werden Vorstandsmitglieder
verhaftet. Ungeachtet dessen bestätigt die Kanzlerin den
höchsten Repräsentanten des durch Korruptionspraktiken weltweit in Verruf geratenen Chefs des SiemensAufsichtsrates als Chefberater. Unglaublich, wie man
daran noch festhalten kann.

Wir sollten uns öffentlich und auch hier im Parlament
verstärkt mit dem Thema Korruption beschäftigen, gerade in der konventionellen Energiewirtschaft; denn
auch die Korruption ist ein großes Hemmnis für mehr
Wettbewerb, für mehr Klimaschutz und für mehr Versorgungssicherheit. Wenn wir wirklich Wettbewerb wollen,
gehen wir auch an dieses Thema heran.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Meine Damen und Herren! Heute jährt
sich zum 21. Mal der Jahrestag der Katastrophe von
Tschernobyl. 1,3 Millionen Menschen leben in Russland, Weißrussland und der Ukraine immer noch in
radioaktiv kontaminierten Gebieten. Die Erkenntnisse
aus den verstrahlten Regionen sind deprimierend und
lassen alle Unterstützung für Atomkraftwerke in einem
schalen und verantwortungslosen Licht erscheinen.

Im letzten Jahr konnte eine Parlamentarierdelegation
des Umweltausschusses dies in Augenschein nehmen.
Leider war kein Vertreter der Union dabei, so ganz nach
dem Motto: Was mich in meiner ideologischen Debatte
stört, will ich auch nicht sehen. Dabei lässt sich aus dem
Anblick dieser Region eine entscheidende Erkenntnis
gewinnen: Nach jedem Krieg gibt es einen Wiederaufbau. Nach dem Super-GAU eines Atomkraftwerkes aber
gibt es keinen Wiederaufbau mehr, sondern nur Absiedlung, da keine Grundlage für menschliches Leben mehr
vorhanden ist. - Jahr für Jahr räumen Naturbrände und
Planierraupen ein Dorf nach dem anderen von der Erde.
Evakuiert bzw. ausgesiedelt wurden allein in Weißrussland über 400 Dörfer, davon sind über 170 Siedlungen
bis heute völlig begraben. In der kontaminierten Zone
befinden sich gegenwärtig über 2 500 Ortschaften. Die
einmal 45 000 Einwohner zählende Stadt Pripjat ist
heute eine menschenleere, hochverstrahlte Geisterstadt,
in welcher alles verfällt und für die keinerlei Hoffnung
mehr besteht.

Bei uns könne so etwas jedoch nicht passieren, wir
hätten doch die sichersten Reaktoren der Welt, wird von
Union und FDP unentwegt behauptet.

- Ach so? Ich höre das gerade wieder. - In meinen Gesprächen in anderen Teilen der Welt habe ich allerdings
auch immer wieder gehört, dass man dort die sichersten
Reaktoren habe, so in Japan, in den USA, in Frankreich.
Überall stehen die sichersten Reaktoren der Welt. Selbst
der Direktor von Tschernobyl erklärte unserer Delegation, er habe die sichersten Reaktoren der Welt. Auch die
Schweden behaupten das immer noch von ihren Reaktoren, obwohl Europa doch mit Forsmark im letzten Sommer nur um sieben Minuten an einem Super-GAU vorbeigeschrammt ist. Dabei hat der Betreiber Vattenfall
längst zugegeben, dass die Sicherheitskultur in Forsmark
desolat ist.

Der gleiche Betreiber Vattenfall verweigert bis heute
die Herausgabe der nicht abgearbeiteten Mängelliste
von Brunsbüttel, übrigens im Einvernehmen mit Bundesminister Gabriel, der sich bis heute weigert, in dieser
Sache aufsichtsrechtlich tätig zu werden.

Das ist unglaublich; denn auch Brunsbüttel liegt genauso
wie Isar/Ohu bei München oder Biblis bei Frankfurt wenige Flugminuten von einem großen Flughafen entfernt.
Niemand kann ernsthaft behaupten, einen terroristischen
Selbstmörder im entführten Flugzeug abwehren zu können. Die Auswirkungen wären katastrophal, wie selbst
die schwarz-rote Bundesregierung im letzten Jahr zugegeben hat. Doch statt dieses Sicherheitsrisiko für die Bevölkerung durch Stilllegung endlich abzuschaffen, kümmert sich Bundesinnenminister Schäuble um die
Einschränkung der Bürgerrechte, und viele in der Union
wollen sogar längere Laufzeiten für diese Sicherheitsrisiken. Unglaublich!

Dabei liegt es doch auf der Hand, dass sich ohne
Atomreaktoren besser Klimaschutz betreiben lässt:
Wenn endlich die nötige Strukturveränderung von zentraler Stromerzeugungstechnologie hin zu dezentraler
Stromerzeugung in der Energiewirtschaft vollzogen
wird, dann werden sich aufgrund ihrer Wachstumsgeschwindigkeit die erneuerbaren Energien noch leichter
durchsetzen. Heute schon liegt die Wachstumsgeschwindigkeit der erneuerbaren Energien höher als die Energieerzeugungsverluste durch den vereinbarten Atomausstieg.
Das heißt, zusammen mit Energieeinsparungsprogrammen wären Klimaschutz und Abschalten der Atomreaktoren längst machbar.

Das ist vor allem deshalb so, weil die Nutzung der
Atomenergie keinen nennenswerten Beitrag zum Klimaschutz leistet, wie die immer weiter steigenden CO2Emissionen beim Uranbergbau und bei der Brennelementeherstellung zeigen.

Es wäre mehr als angezeigt, dass alle Bundesliegenschaften dem Beispiel des Bundesministeriums für Umwelt folgen. Unter Jürgen Trittin war das Umweltministerium das erste Ministerium, das auf Ökostrom
umgestiegen ist; es ist bisher auch das einzige. Wer von
anderen Klimaschutz, Umweltschutz und Atomausstieg
verlangt, muss dies auch selbst leisten und ein Beispiel
geben. Ich hoffe, dass Sie nicht zuletzt deshalb unserem
Antrag heute zustimmen werden.

Meine Damen und Herren, lassen Sie uns den heutigen Tschernobyl-Gedenktag als Mahnung nehmen, die
furchtbaren Atomgefahren endlich abzuschaffen und die
Schritte ins Solarzeitalter wesentlich zu beschleunigen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Das ERP-Sondervermögen hat 60 Jahre lang
den Mittelstand sowie Innovation und Umweltschutz in
Unternehmen gefördert und unterstützt. Dies war eine
Erfolgsgeschichte, nicht zuletzt für den Aufbau Ost. Gemeinsam haben alle Fraktionen über Jahrzehnte hinweg
die Begehrlichkeiten der Finanzminister abgewehrt, das
Vermögen zur Haushaltskonsolidierung zu verwenden.
Der Unterausschuss ERP-Sondervermögen hat über
Fraktionsgrenzen hinweg ebendieses Vermögen verteidigt. Substanzerhalt und Verfügungsgewalt durch das
Parlament waren diesem Unterausschuss immer sehr
wichtig.

Doch das ERP-Sondervermögen erlebt heute den
schwärzesten Tag in seiner Geschichte. Die Vertreter
von Union und SPD verweisen zwar darauf, dass es noch
schlimmer hätte kommen können. Das ist wohl wahr.
Bundesfinanzministerium und KfW hatten vorgehabt,
das ERP-Sondervermögen zwischen sich aufzuteilen.
Dies konnte durch den Widerstand des Bundestages verhindert werden. Dennoch haben das ERP-Sondervermögen und der Bundestag erheblich Federn lassen müssen.
In der Vergangenheit war der Bundestag der Souverän
über das Vermögen. Zukünftig muss er seine Macht und
seine politische Gestaltungsmöglichkeit mit dem KfWVorstand teilen. Die Verfügungsgewalt über das Kapital
ist sogar gänzlich an den KfW-Vorstand übergegangen.
Herr Lange, ein Parlamentsvorbehalt war bisher nicht
notwendig, weil das Parlament eben der Souverän war.
Die Tatsache, dass es nun einen Parlamentsvorbehalt benötigt, zeigt doch auch den Verlust der Parlamentsrechte
auf.

Dies ist nichts anderes als Demokratieabbau. Ich halte es
für bedauerlich, dass die Bundesregierung Parlamentarier dazu gebracht hat, dem Abbau der eigenen Souveränitätsrechte auch noch zuzustimmen.

Die Haltung der Bundesregierung ist auch sonst sehr
fragwürdig. Sie hat immer verhindert, dass optimale Anlagemöglichkeiten für das Vermögen überhaupt untersucht wurden, und sie hat sogar den Bundesrechnungshof an seiner Beratungstätigkeit für den Bundestag
gehindert. So wurden zugesagte Entwürfe sehr spät und
manchmal zu spät geliefert oder überhaupt nicht vorgelegt, wie das Beispiel der fehlenden Planungsrechnungen zeigte.

Die Bundesregierung hatte auch guten Grund für ihre
Verschleierungstaktik. Die Neuordnung des ERP-Sondervermögens hat mehr den Interessen des Finanzministers und der KfW gedient, kaum aber dem Interesse des
Landes, des Parlaments, der Wirtschaft oder des Vermögens selbst.

Die Bundesregierung hat mittlerweile eine Verwaltungsvereinbarung beschlossen, die im Widerspruch
zum ERP-Neuordnungsgesetz steht. Trotz aller Verschleierungsversuche wissen wir jetzt, dass dem Vermögen gesetzeswidrig real Substanz entzogen wird. Als
Folge des Substanzentzugs und der Reduzierung der liquiden Mittel wird die Förderkraft des Vermögens in den
nächsten Jahren deutlich abnehmen.

Die Aufgabenverteilung in der Großen Koalition ist
offensichtlich ganz klar: Die Parlamentarier dürfen Reden über Mittelstands- und Innovationspolitik halten, der
Finanzminister missbraucht das ERP-Sondervermögen
und damit das wichtigste Förderinstrument für den Mittelstand zur Haushaltskonsolidierung, und der Wirtschaftsminister lässt dies einfach geschehen. Früher
hatte die SPD gemeinsam mit den anderen Fraktionen
das ERP-Sondervermögen mit Zähnen und Klauen verteidigt. Heute stellt sich die Frage: Wer schützt das ERPSondervermögen noch vor den SPD-Finanzministern?

Ich weiß, dass einzelne Parlamentarier in den Regierungsfraktionen noch versucht haben, das Schlimmste zu
verhindern. Das ist ihnen hoch anzurechnen. Nichtsdestotrotz müssen wir festhalten, dass 60 Jahre nach der
Marshallrede dem ERP-Sondervermögen großer Schaden zugefügt wird.

Wir hätten uns wohl alle einen schöneren Jahrestag in
zwei Wochen zur Feier des ERP-Sondervermögens gewünscht. Ich jedenfalls bin gespannt, was der Kongress
der USA zu dieser unilateralen Maßnahme Deutschlands
sagen wird.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Wir müssen alles tun, um den fortschreitenden Klimawandel einzudämmen. - So spricht Bundeskanzlerin Merkel unentwegt auf den Weltgipfeln und
in den Medien. Recht hat sie!

Nur leider sehen wir nicht, dass sie alles tut. Wir sehen
im Gegenteil, dass sie bisher keine Maßnahmen durchgesetzt hat.

Wir Grüne legen heute einen umfangreichen, realistischen und zielführenden Katalog mit 78 Maßnahmen
vor. Darin steht, was man alles machen kann und was
man alles machen muss, um den Klimawandel einzudämmen.

Darunter sind Maßnahmen, die schon lange von uns
Grünen vorgeschlagen wurden, aber auch völlig neue
Vorschläge, zum Beispiel der Vorschlag, ein Programm
für 1 Million Ökostromautos aufzulegen.

Bremser aus der SPD, die heute gut bezahlte Jobs bei
den großen klimaschädigenden Energiekonzernen haben, machten unter Rot-Grün viele solcher grüner Vorschläge zunichte.

Es waren die Grünen, die das Erneuerbare-Energien-Gesetz - ein großer Erfolg für den Bereich der erneuerbaren
Energien - zusammen mit engagierten SPD-Abgeordneten durch den Bundestag boxten, gegen den Widerstand
einiger SPD-Regierungsmitglieder.

Ja, Herr Minister Gabriel, es war erfreulich, gestern
Ihren Erfahrungsbericht zu hören und die grandiosen Erfolge des Erneuerbare-Energien-Gesetzes vorgestellt zu
bekommen. Endlich ein SPD-Minister, der voll hinter
dem Erneuerbare-Energien-Gesetz steht!

Herr Minister, solche Erfolge könnten Sie nach wenigen
Jahren ernten, wenn Sie die Vorschläge unseres grünen
Energiekonzeptes umsetzen würden. Stattdessen kämpfen Sie zusammen mit Bundeskanzlerin Merkel für eine
Energiesicherheit auf der Basis fossiler Energien. Neue
Erdöllieferungen, neue Erdgaspipelines, neue Kohlegruben tragen doch nur zur weiteren Klimazerstörung bei
und nicht zu einer höheren Energieversorgungssicherheit.

Anstatt konsequent und kompromisslos auf eine Nutzung der unerschöpflichen erneuerbaren Energien, auf
Energieeinsparung und -effizienz hinzuarbeiten, stützt
die Große Koalition die Energiekonzerne, die auf fossile
Energieträger setzen; die Union stützt sogar die Atomkonzerne. Dabei ist die Klimaerwärmung viel dramatischer, als es noch im jüngsten IPCC-Bericht dargestellt
wurde: Das Grünlandeis schmilzt dreimal schneller, als
noch im Februar von der IPCC prognostiziert; die Klimaerwärmung in Deutschland war in den letzten zwölf
Monaten schon bei 3 Grad Celsius angelangt, obwohl
die Weltgemeinschaft immer noch vom Ziel einer weltweiten Begrenzung auf 2 Grad Celsius redet.

Wir müssen die Klimagasemissionen endlich stoppen
und nicht nur reduzieren. Ja, das geht: mit der komproHans-Josef Fell
misslosen Umstellung auf erneuerbare Energien in Verbindung mit konsequenter Energieeinsparung. Eine Fülle
von Maßnahmen im Strom-, Wärme- und Verkehrssektor
stehen dafür in unserem Energiekonzept. Es ist tatsächlich möglich, ohne die Verlängerung der Laufzeit von
riskanten Atomkraftwerken und ohne neue Kohlekraftwerke sogar mehr als 40 Prozent CO2-Reduktion bis
zum Jahre 2020 zu erreichen.

Die bisherigen Maßnahmen der Großen Koalition
sind mehr als dürftig.

Umweltminister Gabriel braucht weniger als eine Minute,
um alles aufzuzählen, so die Aufstockung der Mittel für
die von uns Grünen durchgesetzte Altbausanierung oder
die Netzanbindung an die Offshore-Windkraftanlagen.
Alle übrigen Maßnahmen der Großen Koalition sind lediglich Bestandsschutz der Energiekonzerne und kein
Klimaschutz.

Was hat denn die Große Koalition bisher gemacht?
Als Erstes wurden gleich im Dezember 2005 die steuerlichen Rahmenbedingungen für die Finanzierung erneuerbarer Energien verschlechtert. Später wurde die
Energieverschwendung von energiefressenden Unternehmen durch Privilegien bei der Ökosteuer sogar noch
belohnt.

Dann haben Sie die Biokraftstoffe besteuert, was
mittelständische Biodieselproduzenten in den Konkurs
treibt. Im Zuteilungsgesetz haben Sie der Kohle unglaubliche Privilegien verschafft. Seit 592 Tagen warten
wir auf ein Wärmegesetz für erneuerbare Energien und
auf ein Top-Runner-Gesetz für mehr Energieeffizienz.
Den Erdgaskonzernen halten Sie die mittelständische
Konkurrenz vom Halse, indem Sie ein Biogaseinspeisegesetz verweigern. Auf der EU-Ebene haben Sie gar die
klimaschädlichen Automobilkonzerne vor wirksamen
Emissionsgrenzen in Schutz genommen.

Diese Woche führen Sie Ihre Klimaerwärmungsmaßnahmen in aller Unverfrorenheit weiter. Im Haushaltsplanentwurf für 2008 kürzen Sie das Marktanreizprogramm für erneuerbare Energien gar um 45 Millionen Euro. Knapp die Hälfte der Einnahmen aus der
Versteigerung der Zertifikate geht in die allgemeine
Haushaltssanierung statt in Klimaschutzmaßnahmen. So
wird diese Große Koalition Deutschland bald zu den
Schlusslichtern beim Klimaschutz in der EU und in eine
gigantische Energiekrise führen.

Nicht einmal das schwache EU-Ziel von 20 Prozent
erneuerbaren Energien will die Regierung Merkel für
Deutschland umsetzen. Klägliche 16 Prozent bis 2020
sind das Ziel. Klimaschutzpolitik, Herr Minister Gabriel,
sieht anders aus. Sie können hervorragend reden, aber
Sie setzen keine Maßnahmen durch. Melden Sie unser
grünes Energiekonzept als Maßnahmenpaket der Bundesregierung nach Brüssel; dann werden Sie ein erfolgreicher Umweltminister werden.
 Frau Präsidentin, herzlichen Dank. - Herr Umweltminister, Sie haben gerade gesagt, dass das Festhalten an
der Kohle auch aus sozialen Gründen und aus Kostengründen sinnvoll sei. Haben Sie den vor kurzem gefassten Beschluss des Stadtrates in München zur Kenntnis
genommen, der nach einer Anhörung über diese Frage
eine weitere Beteiligung der Stadtwerke München an
neuen Kohlekraftwerken abgelehnt hat? Die Gründe
dafür sind in einer umfangreichen Anhörung dargestellt
worden. Zum einen gibt es unkalkulierbare Finanzrisiken bei neuen Kohlekraftwerken, weil eine Verknappung
der Kohle auf dem Weltmarkt droht. Das wird dargestellt
in zwei wissenschaftlichen Gutachten, des Joint Research Center in Petten in Belgien und der Energy Watch
Group. Beide kommen zu dem gleichen Ergebnis, dass
die Verknappung der Kohle wesentlich näher bevorsteht, als es bisher in wissenschaftlichen Untersuchungen dargestellt wurde. Übrigens wird das von der deutschen Steinkohlewirtschaft selbst bestätigt, die in ihrer
Maiinformation dargelegt hat, dass ab 2009 eine Verknappung der internationalen Kraftwerkskohle mit drastischen Preissteigerungen zu erwarten ist. Damit wird
der Trend bestätigt, den wir in den letzten Jahren zu verzeichnen hatten, nämlich eine deutliche Preissteigerung
bei der Steinkohle.

Der zweite Grund für diese unkalkulierbaren Finanzrisiken liegt im Klimaschutz. Niemand weiß, welche
Kosten ab 2013 anfallen, wenn man bei der Verstromung
der Kohle wirklich Klimaschutzmaßnahmen anwenden
will.

Beides zusammen - das wissen Sie - führt für die
Kohle zu unkalkulierbaren Finanzrisiken. Es ist gut, dass
auch mit SPD-Beteiligung ein erster Beschluss auf
Stadtebene gefasst wurde, der feststellt, dass dies nicht
weiter tragbar ist. Zudem ist doch klar, dass die von Ihnen immer wieder propagierte Hoffnung, man könne mit
der Kohle auch eine CO2-freie Stromerzeugung erreichen, längst dabei ist, zu scheitern. Zwei große Gaskraftwerke in Norwegen, in denen CCS, also die Abscheidung von Klimagasen, verwirklicht werden sollte,
werden nicht mehr weiter gebaut. Die dortigen Betreiber
haben festgestellt: Das ist nicht finanzierbar; es ist technisch nicht realisierbar. Sie haben das Projekt beendet.
Viele andere CCS-Projekte werden wohl das gleiche
Ende nehmen.

Wir wissen ferner, dass ein Verzicht auf weitere Investitionen in die Kohle nicht bedeutet, dass wir dann zu
Kernkraftwerken übergehen müssen. Die erneuerbaren
Energien sind aufgrund der starken Wachstumsraten,
die Sie selbst dargestellt haben, in Verbindung mit Energieeffizienz- und -einsparmaßnahmen sehr wohl dazu
geeignet, eine umfassende, kostengünstige und das
Klima schützende Energieversorgung sicherzustellen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Kollege Schultz, Ihre Ausführungen angesichts der Konkursentwicklung bei mittelständischen
Biodieselproduzenten kann man nur als unverantwortlichen Zynismus bezeichnen.

Der Ölpreis liegt auf Rekordhoch und beträgt mehr als
80 Dollar pro Barrel. Trotzdem tut die Bundesregierung
vieles, um den Ausbau der erneuerbaren Energien zu
schwächen, und sie tut schon gar nichts für den Ausbau
der erneuerbaren Energien. Zwar spricht Bundesminister
Gabriel von einem kleinen Wirtschaftswunder - recht hat
er -; aber er schmückt sich mit fremden Federn, da er es
nicht initiiert hatte und zunehmend dafür verantwortlich
wird, dass sich dieses kleine Wirtschaftswunder abschwächt.

Die Ergebnisse des Nichthandelns und der falschen
Handlungen dieser Bundesregierung werden nun sichtbar. Im ersten Halbjahr 2007 gab es dramatische Einbrüche in wichtigen Teilbereichen der erneuerbaren Energien: minus 20 Prozent bei Windkraftinvestitionen im
Binnenmarkt, minus 35 Prozent bei Sonnenkollektoren,
minus 50 Prozent bei Holzpelletsheizungen, minus
50 Prozent bei Biogasanlagen und minus 60 Prozent bei
der Nachfrage nach dem KfW-Gebäudesanierungsprogramm. Dies ist ein unerwartet schneller und dramatischer Abschwung der erneuerbaren Energien; der Wirtschaftswunderschwung durch Rot-Grün wird von
Schwarz-Rot abrupt abgebremst.

Meine Damen und Herren, das gleiche Bild zeigt sich
bei den Biokraftstoffen. Bewusst und in aller Konsequenz wird der Markt für reine Biokraftstoffe zerstört.
Allein auf Beimischung wird gesetzt und damit das Geschäft der Mineralölkonzerne gemacht. Die Mineralölkonzerne spürten ja zunehmend die Konkurrenz von dezentral vermarkteten reinen Biokraftstoffen, die mithilfe
der erfolgreichen rot-grünen Steuerbefreiung aufwuchsen.

So fanden sie Gehör bei den Finanzpolitikern der SPD
und bei der Bundesregierung, allen voran bei Finanzminister Steinbrück, Umweltminister Gabriel, Landwirtschaftsminister Seehofer und Wirtschaftsminister Glos.
Als Erfüllungsgehilfen der Mineralölkonzerne schafften
sie die Steuerbefreiung für reine Biokraftstoffe ab. Da
halfen nicht die engagierten und ehrlichen Widerstände
von SPD-Abgeordneten, die mit uns Grünen die Erfolgsgeschichte der reinen Biokraftstoffe begründeten, und es
halfen auch nicht die mutigen und klaren Positionen
einiger Unionsabgeordneter, vor allem aus der CSU. Übrigens, Herr Schindler, hat nicht einmal der Bauernverband wirklich Widerstand gegen diese Besteuerung geleistet.

Was ist das Ergebnis? Die Steuerbefreiung von RotGrün hatte zum Aufbau einer Produktionskapazität von
4,8 Millionen Tonnen Biodiesel geführt. Die vielgerühmte Beimischung führte dazu, dass von den etwa
50 Biodieselproduzenten rein rechnerisch die fünf größten die Beimischungsquote erfüllen können. Die anderen
45 mittelständischen Biodieselhersteller stehen aktuell
vor dem Konkurs - so viel zur angeblichen Mittelstandspolitik der Bundesregierung. Zehntausende Arbeitsplätze sind höchstgefährdet, genauso wie 10 Millionen
Tonnen CO2-Reduktion. Gewerbe- und Einkommensteuereinnahmen werden wegfallen und, Herr Schindler,
auch die Steuereinnahmen bei reinem Biodiesel. Wie
können Sie da noch auf Berechnungen der Bundesregierung warten? Die Unternehmen können nicht mehr warten.

Beim kleinen Bruder, bei den reinen Pflanzenölen,
sieht dies noch düsterer aus. Da sie überhaupt nicht beimischungsfähig sind, sollen sie gänzlich verschwinden.
Dezentrale Strukturen, Direktvermarktung, ökologische
Produktionsprozesse und Entwicklung ländlicher
Räume, dies alles unterstützt die Bundesregierung nicht.

Die Anträge von der FDP und den Linken gehen daher
in die richtige Richtung, wobei der Antrag der Linken mit
dem wichtigen Hinweis auf die Nachhaltigkeit und die
Zertifizierung der Produktion von Biokraftstoffen einen
unverzichtbaren Akzent setzt. So können vorhandene
Fehlentwicklungen in Form intensiver Landwirtschaft
und Urwaldabholzung bei der Biokraftstofferzeugung
ausgeräumt werden.

Beide Anträge stehen in der Tradition unseres grünen
Antrages, den die Große Koalition längst abgelehnt hat.
Die Resistenz der Großen Koalition gegen die Unterstützung eines Marktes für reine Biokraftstoffe ist unglaublich. So entlarvt sich die Bundesregierung selbst als reinen Rhetorikverein für erneuerbare Energien, dessen
Handeln gegen die eigenen Worte gerichtet ist. So ist
diese Bundesregierung mitverantwortlich für weitere
CO2-Emissionen, für weitere Klimazerstörung, für den
Rückgang der Investitionen in erneuerbare Energien, für

die Konkurse in der Biodiesel- und Pflanzenölbranche,
für die Schwächung ländlicher Räume, aber auch für die
weitere Monopolisierung im Kraftstoffmarkt.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Bundesregierung und die Große Koalition
setzen weiter auf die klima- und umweltschädliche
Kohle. Bis 2018 soll der unwirtschaftliche deutsche
Steinkohlebergbau mit 38 Milliarden Euro unterstützt
werden - als ob dieses Fass ohne Boden nicht längst genug Geld bekommen hätte. Allein von 1998 bis 2006
wurden aus dem Bundeshaushalt fast 28 Milliarden Euro
für den Steinkohlebergbau ausgegeben, was die SPD gegen den grünen Widerstand durchsetzte. Dies ist nichts
anderes als eine hoch subventionierte Klimazerstörung
und Geldverschwendung.

Die 38 Milliarden Euro werden fehlen, um erneuerbare
Energien und Energieeinsparungen auszubauen und um
so auch für die letzten Kohlekumpel neue, verlässliche
und klimaschützende Arbeitsplätze zu schaffen.

Doch wer nun glaubt, dass 2018 endgültig Schluss
sei, täuscht sich. Denn im Entwurf des Steinkohlefinanzierungsgesetzes ist eine erneute Begutachtung und
Überprüfung des Ausstiegsbeschlusses für das Jahr 2012
festgelegt.

Dabei war sogar das Land Nordrhein-Westfalen in den
Verhandlungen bereit, die Kohlesubventionen bereits
2014 zu beenden.

Die Bundesregierung konnte die Kohleförderung bis
2018 aber nur durchsetzen, indem sie den Anteil des
Landes Nordrhein-Westfalen an den Subventionen von
2015 bis 2018 übernommen hat. Ohne Not hat der Bund
zusätzliche Belastungen übernommen, weil die SPD sich
erneut als Schutzmacht der Kohle profilieren will. Das
ist nicht akzeptabel.

Wir fordern die Große Koalition auf, in diesem Gesetzgebungsverfahren die gefundene Regelung noch einmal
zu überarbeiten und bis 2012 aus der Kohlesubventionierung auszusteigen.

Das Festhalten der SPD und der Bundesregierung an
der Kohlenutzung

wird immer absurder. Die Kohleverstromung gehört zu
den größten Kohlendioxidschleudern in Deutschland.
Daher wäre eine Beendigung der Kohlesubventionen
gleichbedeutend mit Klimaschutz, nicht aber der Neubau von Kohlekraftwerken, wie die Bundesregierung ihn
absurderweise als einen der Hauptpunkte in ihrem Klimaschutzpaket vorschlägt.

Die ständige Behauptung von Umweltminister
Gabriel und Wirtschaftsminister Glos, erneuerbare Energien und Energieeinsparungen könnten die zukünftige
Stromversorgung nicht gewährleisten, ist schlicht falsch.

Die Wachstumsraten der letzten Jahre bei den erneuerbaren Energien im Strombereich zeigen dies auf. Wir
Grünen haben in unserem Konzept Energie 2.0 eindrucksvoll nachgewiesen, dass Atomausstieg und Klimaschutz ohne neue Kohlekraftwerke möglich sind.
Aber Umweltminister Gabriel und Wirtschaftsminister
Glos tun nun alles, um die notwendigen Wachstumsraten
bei den erneuerbaren Energien zurückzudrängen.

Erste scharfe Bremsspuren sind bereits erkennbar und
werden schon bald junge Unternehmen aus der Branche
der erneuerbaren Energien in den Konkurs treiben.

So sind im ersten Halbjahr 2007 in Deutschland die
neuen Investitionen in wichtigen Teilbranchen der erneuerbaren Energien bereits dramatisch eingebrochen.
Schuld hat die Bundesregierung, die dagegen nichts tut.
Bei der Windenergie gibt es einen Einbruch von
20 Prozent im Binnenmarkt,

bei der Biogasbranche gar von 50 Prozent. In Bezug auf
Holzpelletheizungen gibt es ebenfalls einen Einbruch
von 50 Prozent und bei Sonnenkollektoren von
35 Prozent. Wer so mit den - außer bei den Bioenergien - kostenlosen Energiequellen der erneuerbaren
Energien umgeht, treibt Stromkunden immer schneller
in eine teurer werdende konventionelle Energieversorgung hinein. Der aktuelle Ölpreishöchststand spricht für
sich.
Gerade im Kohlebereich ist dies doch deutlich sichtbar. Erste Investoren haben dies bereits erkannt und haben Entscheidungen, in neue Kohlekraftwerke zu investieren, zurückgezogen, etwa in München, Bremen
oder Krefeld.

Die Begründungen sind immer gleich: Investitionen
in Kohlekraft bergen unkalkulierbare Finanzrisiken. Die
Anlagenpreise sind um 30 Prozent gestiegen

und verteuern so die Investitionen in Kohlekraftwerke.
Wie hoch die CO2-Kosten ab 2012 sein werden, kann
niemand vorhersagen. Nur eines ist klar: Aufgrund der
rasant zunehmenden Klimaveränderung werden sie steigen und steigen.

Die Agitation der Bundesregierung gegen die Wettbewerbsvorschläge der EU-Kommission wird ebenfalls die Strompreise steigen lassen. Meine Kollegin
Bärbel Höhn wird auf die Wettbewerbspolitik noch näher eingehen. Selbst die Rohstoffpreise für Kraftwerkskohle sind in den letzten Jahren ständig gestiegen und
werden weiter steigen, weil Verknappungen auch bei der
Kraftwerkskohle bevorstehen. So warnte die deutsche
Steinkohlewirtschaft im Mai dieses Jahres vor Verknappungen auf dem internationalen Kraftwerkskohlemarkt
bereits ab 2009. Verschiedene wissenschaftliche Untersuchungen, beispielsweise die von der Energy Watch
Group, haben den Nachweis erbracht, dass die weltweiten Kohleressourcen viel geringer sind, als bisher geglaubt.

Wer, wie diese Bundesregierung, die SPD und die
großen Energiekonzerne, heute noch am Kohleinvestment festhält, wird die Bürgerinnen und Bürger in die
Falle immer höherer Energiekosten stürzen und wird
wohl die nächste Finanzkrise heraufbeschwören. Schon
heute ist absehbar, dass Investitionen in neue Kohlekraftwerke niemals mehr rentabel sein können.

Wir können nur an die Große Koalition appellieren:
Beenden Sie den Irrweg der Kohlesubventionen spätestens ab 2012 und werfen Sie wenigstens ab diesem Zeitpunkt kein Steuergeld mehr für die Unterstützung der
Klimazerstörung aus dem Fenster!

Wir Grünen werden die vielen Bürgerinitiativen gegen neue Kohlekraftwerke unterstützen. Unsere Unterstützung gilt auch den Menschen in der Lausitz, die gegen den Verlust ihrer Heimat durch das Abbaggern von
33 Dörfern wegen der Braunkohlevorkommen kämpfen.
Sie alle werden unsere Unterstützung bekommen.

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Seit fast zwei Jahren wartet Deutschland auf
ein Wärmegesetz für erneuerbare Energien. Trotz großspuriger Ankündigungen im Koalitionsvertrag hat die
Große Koalition bis heute kein Wärmegesetz zuwege gebracht. Das ist typisch für den Regierungsstil von Frau

Merkel und Umweltminister Gabriel im Klimaschutzbereich: viel Rhetorik, aber Versagen beim Handeln.

Auch die heutigen Ankündigungen von Frau Flachsbarth
und Herrn Becker, zum Frühjahr 2008 endlich ein Wärmegesetz aufzulegen, sind nicht glaubhaft; denn im
Handelsblatt von heute sind Ausführungen von Frau
Reiche zu lesen, in denen sie all das wieder infrage stellt,
was Sie beschlossen haben.

Dabei geben die Branchenzahlen eine eindeutige Antwort auf Ihr Nichtstun. Der Binnenmarkt für Sonnenkollektoren ist in Deutschland im ersten Halbjahr 2007 um
35 Prozent eingebrochen, der für Biogas- und Holzpelletsanlagen sogar um 50 Prozent. Die Nutzung der Tiefenerdwärme kommt weiterhin nur schleppend in Gang.
Angesichts dieser Probleme können wir nicht bis zum
nächsten Frühjahr warten; denn die Wärmeerzeugung
verursacht etwa 25 Prozent aller CO2-Emissionen in
Deutschland. Gleichzeitig wissen viele Bürgerinnen und
viele Bürger nicht mehr, wie sie die steigenden Preise für
konventionelle Energie bezahlen sollen. Der Weltölpreis
bewegt sich seit kurzem auf Rekordniveau; er schwankt
um 80 Dollar pro Barrel. Die abzusehende Verknappung
bei Erdöl und Erdgas wird die Preise weiter nach oben
treiben.

Erneuerbare Energien und Energieeinsparmaßnahmen
sind die Antwort auf steigende Energiepreise, auf Klimazerstörung und Verknappung sowie auf die zunehmenden politischen Risiken bei der Versorgung mit
Erdöl und Erdgas. Doch die Große Koalition tut, abgesehen von Ankündigungen, nichts, um den Einbruch im
Markt für erneuerbare Wärmeenergien zu verhindern.

Sie nimmt offensichtlich sogar billigend Konkurse von
Produzenten in Kauf. Gleichzeitig rühmen Sie sich,
mehr Haushaltsmittel im Bereich der Energieeinsparung
für das von Rot-Grün initiierte Gebäudesanierungsprogramm bereitgestellt zu haben. Doch Sie haben gleichzeitig die Förderbedingungen so verschlechtert, dass es
auch hier einen unglaublichen Markteinbruch gegeben
hat: Die Nachfrage nach Altbausanierungsmitteln ist
nämlich um 65 Prozent im ersten Halbjahr 2007 zurückgegangen.

Nein, meine Damen und Herren, aktive und verantwortungsvolle Klimaschutzpolitik sieht anders aus.

Es gibt bei Ihnen eine himmelschreiende Diskrepanz
zwischen Worten und Taten. Ich frage mich, warum erhöht die Öffentlichkeit nicht den Druck, damit den Klimaschutzworten der Bundesregierung endlich auch Klimaschutztaten folgen.

In Meseberg hat die Große Koalition erneut beschlossen, ein Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz einzubringen. Da müssen Sie sich doch fragen lassen, warum Sie
dort Beschlüsse über Sachverhalte fassen, die Sie bereits
vor zwei Jahren im Koalitionsvertrag festgeschrieben
haben, aber noch nicht umgesetzt haben.

Es ist allerdings interessant, dass Sie mit dem ordnungsrechtlichen Ansatz wichtige Grundsätze für ein Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz im Meseberger Beschluss
genauso gefasst haben, wie wir Grünen in dem Antrag,
der der heutigen Debatte zugrunde liegt.

Sie wollen Bauherren verpflichten, bei allen Neubauten und Altbausanierungen einen festgelegten Anteil für
erneuerbare Energien zu verwenden. Richtig so! Wir haben das längst vorgeschlagen. Aber warum lehnen Sie
dann unseren Antrag ab? Im Umweltausschuss konnten
Sie keinen einzigen stichhaltigen Grund für Ihre Ablehnung nennen.

Aber bei genauerem Hinsehen wird mir das klar: Sie haben eine so große Menge von Ausnahmetatbeständen
formuliert, dass Ihr Vorschlag für ein Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz nach Ihren Vorstellungen ohne nennenswerte Wirkung bleiben würde.

Die heutigen Einwände von Frau Reiche sollen offenbar
alle wirksamen Maßnahmen für erneuerbare Energien
endgültig verhindern.

Der Vorschlag des Ministers strotzt doch nur so von
Ausnahmen von der Baupflicht, sodass die Umsetzung
von vornherein ausgehöhlt wird. So werden Sie ein Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz gestalten, wie Sie
auch das Marktanreizprogramm bisher gestaltet haben,
nämlich fast wirkungslos mit Produktionsrückgängen
und ohne verlässliche Rahmenbedingungen für eine
Branche, die eigentlich wachsen will und wachsen muss.
Mit häufigen Haushaltsstopps, laufend veränderten Förderbedingungen und zu geringen Haushaltsmitteln im
Marktanreizprogramm haben Sie den Ausbau der Branche richtiggehend verhindert. So werden Sie Ihre Klimaschutzziele nicht erreichen. Mit einem Ziel von
14 Prozent Anteil erneuerbarer Energien an der Wärmeversorgung bis 2020, Herr Gabriel, liegen Sie weit unter
den Möglichkeiten. Wir Grünen haben in unserem
Energiekonzept 2.0 nachgewiesen, dass das Doppelte
möglich ist.

Herr Bundesminister Gabriel, wir haben die Nase voll
von Ihren schönen Worten und vollmundigen Reden für
erneuerbare Energien.

Statt für die Kohle zu kämpfen, ist es Zeit, zu erneuerbaren Taten zu schreiten. Bevor Sie als Verantwortlicher
für viele Konkurse in der Branche der erneuerbaren
Energien in die Geschichte eingehen werden,

rate ich Ihnen, endlich Hand anzulegen. Die Einbrüche
in der Branche der erneuerbaren Energien im Jahre 2007
sprechen doch für sich. Nehmen Sie sie ernst; ansonsten
setzen Sie Hunderttausende Arbeitsplätze aufs Spiel,
statt 200 000 neue zu schaffen, wie wir das eigentlich
gemeinsam wünschen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! Ärzte, die in der Umgebung von Kernreaktoren praktizieren, geben schon seit Jahrzehnten
Hinweise darauf, dass es einen Zusammenhang zwischen Radioaktivität und Zunahmen von Erkrankungen
geben könnte. Es ist andererseits eindeutige Erkenntnis
der Wissenschaft, dass Radioaktivität bereits vorgeburtlich Missbildungen und Krebs auslösen kann, Letzteres
auch im frühkindlichen Stadium.

Seit Jahrzehnten streiten sich Wissenschaftler darüber, wie hoch die Gefahr für eine Erkrankung besonders im Bereich der niedrigen radioaktiven Strahlung
ist. Tatsache ist, dass die radioaktive Belastung in der
Umgebung von Kernreaktoren geringfügig höher ist als
die natürliche radioaktive Strahlung. Zudem ist die Art
der radioaktiven Strahlung, die aus den Schornsteinen
der Kernreaktoren kommt, eine ganz andere als die der
natürlichen. Aus Atomkraftwerken entweichen gasförmige Radionuklide. Darunter befinden sich auch die
besonders gefährlichen Spaltprodukte aus der Kernspaltung und deren Zerfallsprodukte, die übrigens auch
über Abwasserrohre in die Gewässer gelangen.

Ich weiß genau, worüber ich hier spreche: Mir wurde
dieser Sachverhalt innerhalb meines Physikstudiums und
in meiner Ausbildung als Strahlenschutzexperte bei der
Gesellschaft für Strahlenforschung in München gelehrt.
Mit jedem Regen werden diese aus den Schornsteinen
der Atomkraftwerke kommenden Radionuklide als sogenannter Fallout ausgewaschen. Sie erhöhen damit die
Strahlung in der Umgebung. Ich persönlich messe dies
kontinuierlich mit meiner privaten Radioaktivitätsmessstation in der Nähe des Kernkraftwerks Grafenrheinfeld.

Über die Atmung und über die Nahrung werden die
radioaktiven Partikel in den Körper aufgenommen, wo
sie ihre gesundheitsgefährdende Wirkung entfalten können. Über den exakten Wirkungsmechanismus dieser inkorporierten, höchst unterschiedlichen radioaktiven
Spaltprodukte weiß die Wissenschaft zu wenig. Kritische Wissenschaftler warnen seit Jahrzehnten, dass die
krankmachenden Wirkungen wesentlich höher sind, als
nach den radiologischen Lehrbüchern zu erwarten wäre.
Nun hat die vorliegende Leukämiestudie erstmals zweifelsfrei nachgewiesen, dass für Kinder unter fünf Jahren,
die in der Nähe von Kernreaktoren aufwachsen, das Risiko, an Leukämie zu erkranken, wesentlich höher ist als
bisher angenommen.

Die besondere und wissenschaftlich bisher einzigartige Qualität dieser Studie ist, dass alle anderen bekannten Leukämierisiken ausgeschlossen werden können.
Diese nachgewiesenen Risiken sind nicht unerheblich.
In einem Radius von bis zu 5 Kilometern um die Kernreaktoren gibt es 19 Leukämiefälle mehr, als im statistischen Mittel ohne Kernreaktoren zu erwarten gewesen
wären.

Die Datenlage der Studie weist im 50-Kilometer-Radius
sogar bis zu 275 zusätzliche Krebsneuerkrankungen aus Hunderte von Einzelschicksalen, die in jeder betroffenen
Familie eine Tragödie auslösen.

Falsch ist die Interpretation, es gebe keinen Zusammenhang zwischen kindlicher Leukämie und der Radioaktivität in der Umgebung von Kernreaktoren. Nur der
Wirkungszusammenhang ist nicht ausreichend bekannt.

Genau dies muss aber nun Gegenstand weiterer Untersuchungen sein.

Die Ergebnisse der Studie müssen zu Konsequenzen
führen:

Erstens. Der bisher in der Wissenschaft angenommene
Wirkungszusammenhang zwischen niedriger radioaktiver
Strahlung und Krebserkrankungen muss wissenschaftlich
neu bewertet und an die Erkenntnisse dieser Studie angepasst werden.

Zweitens. Hinweise von Medizinern und Wissenschaftlern zeigen, dass auch eine erhöhte Missbildungsrate sowie erhöhte Krebsgefahren bei Erwachsenen, die
in der Umgebung von Kraftwerken leben, vorhanden
sein dürften. Dies muss in neuen Studien genauer erforscht werden.
Drittens. Ein vorsorgender Gesundheitsschutz erfordert auch entsprechendes Handeln. Die nachgewiesenen
erhöhten Krebsraten in der Umgebung von Kernreaktoren müssen vorsorglich dazu führen, dass die Emission
von Spaltprodukten und anderer Radioaktivität aus den
laufenden Kernreaktoren beendet wird.

Wollen die Betreiber von Kernreaktoren diese weiterbetreiben, dann müssen sie Wege finden, die radioaktiven
Emissionen aus den Schornsteinen ihrer Kernreaktoren
vollständig zu stoppen.

Viertens. Da die Atomenergie eine Fülle weiterer Gefahren wie erhöhte Terroranfälligkeit, Sicherheitsprobleme und anderes birgt, müssen zunächst die störanfälligen älteren Reaktoren stillgelegt werden.

Fünftens. Im Sinne des Verursacherprinzips müssen
die Reaktorbetreiber nachweisen, dass die nachgewiesene erhöhte Zahl von Krebsfällen nicht durch den laufenden Betrieb der Kernreaktoren verursacht wird. Sollten sie diesen Nachweis nicht erbringen, müssen sie
aufgefordert werden, die Kernreaktoren stillzulegen;
eine Stromversorgung aus erneuerbaren Energien - diese
sind radioaktivitätsfrei - wird als Ersatz leicht möglich
sein.

Die Gesundheit unserer Kinder sollte uns dies alles
wirklich wert sein.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Die Erde heizt sich immer schneller auf.
Die Beschlüsse der Weltklimakonferenz auf Bali ändern
daran genauso wenig, wie es alle anderen vorherigen
Weltklimakonferenzen vermocht haben. In Bali wurde
letztendlich das weitere Aufheizen der Erdatmosphäre
beschlossen - nichts anderes. Daran ändert auch das Gesundbeten durch den Bundesumweltminister nichts.

Es ist notwendig, innezuhalten und zu fragen, ob denn
die bisher vorgeschlagenen Strategien, die Ziele und die
Maßnahmen für den Klimaschutz die richtigen sind oder
ob es andere erfolgversprechendere Optionen wie etwa
die solare Gesellschaft gibt.

Die Dramatik der Lage ist den meisten immer noch
nicht in aller Konsequenz bewusst. Auch in dieser Debatte wird dies ganz klar deutlich. Mit 383 parts per million Kohlendioxid in der Atmosphäre ist die Konzentration von Klimagasen schon heute zu hoch und bewirkt
schon jetzt eine zunehmende Anzahl von Umweltkatastrophen. Wenn man die Trägheit des Klimasystems,
Selbstverstärkerprozesse wie Methangasemissionen
durch das Auftauen des Permafrostbodens oder die
schwindende CO2-Aufnahmefähigkeit der Meere mit bedenkt, dann wird klar, dass jegliche Neuemissionen das
Klimaproblem verschärfen. Auch reduzierte Emissionen erhöhen die Klimagaskonzentrationen und heizen
damit die Erde weiter auf.

Das Ziel darf nicht mehr einfach nur Halbierung der
Emissionen bis 2050 sein, sondern das Ziel muss die
weltweite solare Gesellschaft sein.

80 Prozent aller Klimagasemissionen sind mit der Nutzung der fossilen Rohstoffe Erdöl, Erdgas und Kohle
verbunden. Wer wirksamen Klimaschutz will, muss neben anderen wichtigen Maßnahmen wie Waldschutz
oder ökologische Landwirtschaft alles tun, um die verbliebenen fossilen Rohstoffe unter der Erde zu lassen
und sie nicht weiter als Energie- und Chemierohstoffe zu
nutzen.

Doch diese Klarheit der Gedanken und Strategien hat
der Bundesumweltminister nicht. Er setzt sich lieber
für neue zusätzliche Kohlekraftwerke ein. Jedes dieser
Kraftwerke wird in gigantischem Ausmaß CO2 in die
Atmosphäre schleudern. In Europa sorgt der Bundesumweltminister nicht einmal dafür, dass das CO2-Minderungsziel über 20 Prozent hinausgeht, obwohl er das
eigentlich angekündigt hat. Dabei wäre eine emissionsfreie bzw. emissionsneutrale Versorgung der Welt mit erneuerbaren Energien möglich und technologisch in wenigen Jahrzehnten umsetzbar, wenn denn der Wille dafür
vorhanden wäre.

Eine konsequente Energieeinsparung würde die Umstellung beschleunigen und erleichtern.

Einer solchen Klimaschutzstrategie stehen aber die
Verkaufsinteressen der großen konventionellen Energiekonzerne entgegen. Faktisch alle Regierungen der Welt
unterstützen wie die deutsche Regierung ihre Konzerne
bei der Nutzung fossiler Rohstoffe, vor allem die OPECStaaten, Russland, die USA und Australien als größter
Kohleexporteur der Welt. Auf allen Klimaschutzkonferenzen hat sich gezeigt, dass genau diese Staaten die
Bremser sind. Aber auch große Verbraucherländer wie
Japan oder Deutschland weigern sich, endlich eine vollständige Umstellung auf erneuerbare Energien anzugehen.

Dabei böte uns eine Vollversorgung mit erneuerbaren Energien weitere Vorteile. Die Angst vor weiteren
Preissteigerungen bei Erdöl, Erdgas, Kohle und Uran
bringt immer mehr Investoren dazu, die kostenlosen
Energien der Sonne, des Wassers, des Windes, der Erdwärme und der Meere zu nutzen. In vielen Bereichen
sind erneuerbare Energien heute schon kostengünstiger
als Investitionen in fossile Energieträger. Das zeigt den
Weg, wie Klimaschutz in die Welt kommt: Je mehr industrielle Fertigungstiefe wir für erneuerbare Energien,
Einspartechnologien und nachwachsende Chemierohstoffe haben, desto billiger werden sie und umso schneller haben fossile und atomare Energien keine ökonomische Chance mehr.

Konsequenter Klimaschutz mit erneuerbaren Energien
ist keine Last, sondern erlöst uns von den Belastungen
der Preissteigerungen immer knapper werdender fossiler
und atomarer Ressourcen.

Diese Entwicklung politisch zu beschleunigen, das ist
die entscheidende Klimaschutzstrategie. Es genügt,
wenn einige Industrienationen als Koalition der Willigen
Massenfertigungstiefe dafür schaffen und gleichzeitig
die wahren Kosten für fossile und atomare Energien
wirksam werden lassen. Eine erfolgreiche Klimaschutzstrategie sieht also folgendermaßen aus: vollständiger
Abbau der Subventionen für fossile und atomare Rohstoffe,

Steuererleichterungen und Abbau von Genehmigungshürden für erneuerbare Energien und erneuerbare Rohstoffe,

Investitionsunterstützungen mit Einspeisevergütungen
für Ökostrom und Biogas, aber auch Subventionen und
Ordnungsrecht für Energiesparmaßnahmen und vor allem eine Bildungsoffensive. Doch diese Bundesregierung macht das glatte Gegenteil: Sie verlängert die Kohlesubventionen, sie besteuert reine Biokraftstoffe, was
die Urwaldabholzung beschleunigt, und kämpft in Brüssel für spritfressende Autos.

Meine Damen und Herren von der Großen Koalition,
große Worte für den Klimaschutz und ein schwaches
Klimaschutzpaket reichen nicht aus. Die Taten dieser
Bundesregierung entlarven Sie als Klimasünder und
nicht als Klimaschützer. Sie sollten endlich konsequent
eine solare Gesellschaft anstreben.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Verehrte Besucher aus Hammelburg auf
der Tribüne! Das Erneuerbare-Energien-Gesetz ist einer
der größten Erfolge der grün-roten Koalition:

für den Klimaschutz, für die Sicherung der Energieversorgung und für die Senkung der Strompreise. Vor allem
bewirkte das EEG eine weltweit bestaunte industrielle
Entwicklung und weitreichende Innovationen. Das EEG
ist ein zentrales Element zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, vor allem im Osten Deutschlands. Auch am
Wirtschaftsaufschwung der letzten Jahre hat es einen beachtlichen Anteil.

Seit Inkrafttreten im Jahre 2000 gingen die gesamten

CO2-Emissionen Deutschlands durchschnittlich um
18 Millionen Tonnen jährlich zurück. Ohne die seit 2000
neu in Betrieb gegangenen EEG-Anlagen wären die
Emissionen in Deutschland nicht gesunken, sondern sogar gestiegen. Das EEG ist das erfolgreichste Klimaschutzinstrument.

Es ist gut, dass inzwischen die Union wieder hinter

den Grundprinzipien des EEG steht, wollte sie doch
noch im Wahljahr 2005 die Einspeisevergütung abschaffen. Anders als die Liberalen hat die Union einen erfreulichen Wandel vollzogen und kämpft sogar mit uns Grünen und der SPD in Brüssel für das deutsche System der
Einspeisevergütung.

Statt des hochbürokratischen und zum Scheitern verurteilten Vorschlags der EU-Kommission eines elektronischen Handels brauchen wir ein europaweites Einspeisungssystem. Dafür werden wir Grünen uns einsetzen.

Angesichts der großen wirtschaftlichen Erfolge des

EEG wäre es folgerichtig, wenn sich die Koalition vehement für eine Stärkung aller erneuerbaren Energien im
Strombereich, im Wärmesektor, bei Treibstoffen und
auch bei der Energieeinsparung einsetzen würde. Doch
die Große Koalition ist weit davon entfernt, auch im
Wärme- und Kühlungssektor sowie beim Transport eine
ähnliche Dynamik zu schaffen. Zwar hören wir viel Rhetorik von Kanzlerin Merkel, dass man alles für den Klimaschutz tun müsse; aber im Klimaschutz- und Energiepaket der Bundesregierung finden wir davon nur sehr
wenig.

Es ist unglaublich, aber wahr: Sowohl die Bundeskanzlerin als auch der Bundesumweltminister setzen
sich für den Bau neuer Kohlekraftwerke ein, bekanntlich die klimaschädlichste Art der Stromerzeugung.

Zu Recht ernten sie damit immer mehr Bürgerproteste
statt neuer Kohlekraftwerke. Wir Grünen werden diese
neue Bürgerbewegung weiter unterstützen.

Der Ausbau der Kohlekraft und die Laufzeitverlängerung von Atomkraftwerken wären das größte Hemmnis
für einen schnellen und dynamischen Ausbau der erneuerbaren Energien, so wie es die Branche kann und auch
will.

Viele zweifelten doch im Jahre 2000, ob wir in zehn
Jahren eine Verdopplung des Stromanteils für erneuerbare Energien hinbekommen. Die Erneuerbare-EnergienBranche schaffte sogar in sieben Jahren viel mehr. Mit
dieser Wachstumsdynamik kann die Branche sowohl
den Atomausstieg leisten und 40 Prozent CO2-Reduktion
schaffen als auch die Kohlekraftwerke ersetzen. Wir
brauchen keine neuen Kohlekraftwerke.

Das Ziel des Bundesumweltministers, einen Anteil
von 25 bis 30 Prozent erneuerbaren Energien zu erreichen, ist nicht ambitioniert. Die Branche kann und will
mehr. Das sollten wir auch akzeptieren und entsprechende Maßnahmen anstoßen.

Andererseits setzt die Verknappung der fossilen und
atomaren Ressourcen die Versorgungssicherheit aufs
Spiel, wie aktuell am nationalen Notstand in Südafrika
zu sehen ist. Wer wie die großen Energiekonzerne und
die Bundesregierung heute noch auf Atom und Kohle
setzt, sorgt dafür, dass spätestens übermorgen die Lichter
ausgehen werden. Das ist die Entwicklung, auf die wir
zusteuern.

Die Große Koalition setzt weiter auf die Besteuerung
der reinen Biokraftstoffe statt auf Steuererleichterungen.
Sehenden Auges lassen Sie die heimischen dezentralen
Ölmühlen und Biodieselanlagen in Konkurs gehen.
Stattdessen unterstützen Sie mit dem Beimischungszwang sogar die Abholzung tropischer Regenwälder.
Herr Minister Gabriel, Sie sprechen vom Urwaldschutz,
sorgen aber mit Ihrem Biokraftstoffquotengesetz für die
Abholzung genau dieser Wälder.

Auch Ihre halbherzige und ökologisch wie sozial unzulängliche Nachhaltigkeitsverordnung für Bioenergien
wird dies nicht ändern. Klimaschutz und Waldschutz sehen anders aus.

Meine Damen und Herren von der Koalition, bei Ihren Gesetzentwürfen stimmt oft nur die Überschrift, aber
nicht der Inhalt. In der Fassung, in der Sie das Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz vorgelegt haben, wird in
der Branche der Erzeuger von erneuerbarer Wärme die
notwendige und erhoffte Ausbaudynamik nicht entstehen, vor allem deshalb, weil Sie das große Volumen des
Altbausektors unberührt lassen. Herr Becker, es genügt
nicht, die Mittel für das Marktanreizprogramm aufzustocken; man muss auch für den Abfluss sorgen.

Unter Ihrer Regierung war bereits im letzten Jahr ein
drastischer Rückgang bei den Neuinvestitionen für Sonnenkollektoren und Holzpelletsheizungen zu verzeichnen. Das ist keine Ausbaudynamik.

Auch im Biogassektor haben Sie in Ihrer Regierungszeit bereits einen 70-prozentigen Markteinbruch zu
verantworten. Statt nun massiv entgegenzusteuern, wollen Sie in der Biogaseinspeisung zwar die Netzzugangsbedingungen ein wenig verbessern - das ist auch gut -,
aber keine Vergütung für das eingespeiste Biogas einführen. So erreichen Sie keine Dynamik im innovativen
Mittelstand.

Selbst in der von Ihnen vorgeschlagenen Novelle des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes gibt es Licht und Schatten. Es ist gut, bessere Anreize für Offshorewindanlagen
zu schaffen, aber bitte vernachlässigen Sie nicht die mittelständisch orientierte Windkraftbranche an Land.
Onshorewindräder können viel kostengünstiger und
schneller emissionsfreien Windstrom erzeugen als die
Mühlen auf dem Meer. Doch trotz gestiegener Rohstoffpreise wollen Sie die Windvergütung weiter senken und
setzen zu wenig Anreize für Repowering. Dabei haben
wir doch - ebenfalls unter Ihrer Regierungsverantwortung - seit dem letzten Jahr einen bedenklichen Rückgang bei den Windkraftneuinstallationen in Deutschland.

Auch in der Fotovoltaik setzen Sie auf willkürlich
festgelegte drastische Vergütungssenkungen, selbst auf
das Risiko hin, dass diese hochinnovative Branche
Markteinbrüche zu befürchten hat. Wir schlagen vor, die
Degression der Vergütung nicht auf Jahre hinweg festzuschreiben, sondern dynamisch an das Marktwachstum
anzubinden. Bei starkem Wachstum könnte die Vergütung stärker gesenkt werden als bei Stagnation oder gar
Investitionsrückgang. Mit unserem Modell wird es für
die Branche weiterhin verlässliche Wachstumsbedingungen geben, und gleichzeitig werden die Kosten schnell
gesenkt werden können.

Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen von der
Großen Koalition, Sie haben noch harte Arbeit vor sich,
um das Klima- und Energiepaket wirklich zu einem Klimaschutzerfolg werden zu lassen. Wir Grünen bieten Ihnen dazu unsere aktive Mitarbeit im parlamentarischen
Verfahren an,

haben wir doch in der Vergangenheit mit der Einführung
des EEG bewiesen, dass wir erfolgreich Wirtschaftspolitik und Klimaschutz zusammenbinden können. Wir bieten Ihnen faire parlamentarische Beratungen an mit dem
ehrlich gemeinten Ziel der Zustimmung der Grünen
- aber natürlich nur, wenn die Novelle des ErneuerbareEnergien-Gesetzes allen erneuerbaren Energien - Sonne,
Wind, Wasser, nachhaltig angebauten Bioenergien, Erdwärme und Meeresenergien - gute Wachstumsmöglichkeiten bietet und ein im Vergleich zum Entwurf deutlich

verbessertes Wärmegesetz für erneuerbare Energien eine
Dynamik auch im Altbausektor entfachen kann.

 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Herr Kollege Jung, Frau Künast hat völlig
recht: Das Klimaschutzpaket der Bundesregierung zerbröselt immer mehr. In Meseberg noch groß gefeiert, im
Kabinettsbeschluss schon deutlich abgeschwächt, zeigt
sich nun, dass die Große Koalition beim Klimaschutz
ihre Ziele voll verfehlen wird. Frau Reiche, es genügt
nicht, zu den Klimaschutzzielen zu stehen. Sie müssen
auch Maßnahmen ergreifen, um sie zu erreichen.

Ein wichtiger Punkt nach dem anderen bricht aus Ihrem
Klimaschutzpaket heraus. Beispielsweise hat die Anhörung zum Entwurf eines Kraft-Wärme-Kopplungs-Gesetzes am letzten Montag ergeben, dass der vorgelegte
Gesetzentwurf äußerst mangelhaft ist und dass sich mit
diesem Gesetz niemals der angestrebte 25-Prozent-Anteil der Kraft-Wärme-Kopplung erreichen lässt.

Ein zweites gravierendes Beispiel ist nun die verfehlte Biokraftstoffstrategie dieser Bundesregierung.
Von Anfang an hat die Große Koalition mit der Beimischung statt Steuererleichterung auf die falsche Strategie
gesetzt und landet nun zunehmend im Umsetzungspfusch. Der Grund ist schnell gefunden: Die Minister
Gabriel, Seehofer, Steinbrück und andere haben sich
ausschließlich von den Konzernen der Mineralölwirtschaft beraten lassen, statt die Belange des ökologischer
orientierten Mittelstandes zu beachten. Die von der Mineralölwirtschaft vorgeschlagene und leider sogar vom
Bauernverband unterstützte Beimischung statt Steuerbefreiung hat bereits erfolgreich aufgebaute Strukturen zerstört. Die ersten Biodieselproduzenten stehen vor dem
Konkurs. Die ökologisch orientierte Pflanzenölwirtschaft mit dezentralen Ölmühlen und mittelständischen
Umrüstern wurde bereits plattgemacht, die E85-Entwicklung wurde im Keim erstickt. Dass dabei Folgeschäden wie ein Wegbrechen der Versorgung des Viehs
mit heimischem Eiweiß aus dem Presskuchen von Raps
und Sonnenblumen auftreten, interessiert Sie nicht. Dass
stattdessen wieder mehr Sojaschrot als Viehfutter nach
Deutschland importiert werden muss, interessiert Sie
auch nicht, obwohl wegen des Sojaanbaus immer mehr
tropische Regenwälder abgeholzt werden müssen. So
unterstützen gerade Sie, Herr Gabriel, mit diesem Beimischungszwang indirekt die großen Sojaimporteure aus
Brasilien.

Es genügt nicht, Herr Gabriel, die Urwaldabholzungen zu beklagen. Sie müssen endlich auch die Strukturen
im Biokraftstoffmarkt so ändern, dass eben nicht die
Konzerne, die kein Interesse an sozial gerechten und
ökologisch sauberen Anbaumethoden für Biosprit haben, genau diese Biokraftstoffe in die Hände bekommen.
Führen Sie endlich die Steuererleichterungen ein, die
wir, Herr Gabriel, nur deswegen bis 2009 beschränkt
hatten, weil das EU-Recht dies vorschrieb. Wir von RotGrün haben immer gesagt, dass wir das fortführen wollen. Aber Sie haben lange vor 2009 den Vertrauensschutz missachtet, den die Investoren gebraucht hätten.

Nun pfuschen Sie auch noch bei der Umsetzung der Beimischungsstrategie. Es war von Anfang an abzusehen,
dass eine Erhöhung der Beimischungsquote schnell an
technische Grenzen stoßen wird, weil eben nicht alle
Motorentypen eine höhere Beimischung vertragen.
Schieben Sie nicht dem ADAC die Schuld zu! Das hätten Sie sehr gut vorher analysieren können und müssen.

Doch der Pfusch Marke Gabriel hat noch größere
Dimensionen. Mit einer von den Mineralölkonzernen
gewünschten Verordnung für die Hydrierung von Pflanzenölen öffnen Sie nun die Tür für die Beimischung von
Palmöl zum deutschen Diesel. Konnte Palmöl bisher aus
technischen Gründen nicht dem Diesel beigemischt werden, so wird mit der Hydrierung genau dieser Weg eröffnet. Die erste Palmölhydrierungsanlage wird bereits in
Indonesien gebaut. So sind Sie indirekt für Urwaldabholzung in Indonesien verantwortlich. Das ist beschämend für einen Bundesumweltminister, der gerade noch
in Bali Urwaldschutz gefordert hat.

Urwaldabholzungen und Abwürgen von nachhaltig angebauten Biokraftstoffen - beides heizt das Klima auf.
Das ist eine beschämende Bilanz des Klimapaketes der
Bundesregierung und des Umweltministers.

Dabei haben die jüngsten Forschungsergebnisse des
US-Klimaforschers Hansen von der NASA in der letzten
Woche die Dramatik der Klimaerwärmung erneut wissenschaftlich belegt. Er hat sogar nachgewiesen, dass die
Empfehlungen des Weltklimarates nicht ausreichend
sind, da die Selbstverstärkerprozesse der Welterwärmung bisher weit unterschätzt wurden. Hansen appelliert
an die Weltgemeinschaft, endlich eine Strategie der Nullemissionen statt der bloßen Emissionsreduktion einzuschlagen. So verlangt er völlig zu Recht, dass bis 2030
die weltweiten CO2-Emissionen aus der Kohlenutzung
vollständig beendet werden. Ich weiß nicht, wie Sie,
Herr Gabriel, Moorburg da noch verantworten wollen.
Herr Hansen sagt auch, dass die Konzentration des heutigen CO2-Gehaltes von 385 parts per million auf
350 parts per million sogar gesenkt werden muss. Das
geht am besten mit nachhaltiger und ökologischer Landwirtschaft, bei der der über Pflanzen gefilterte atmosphärische Kohlenstoff im Humus des Bodens gespeichert
wird. Die Erzeugung ökologischer Lebensmittel und
ökologischer Biokraftstoffe ist ein entscheidendes Instrument für den Klimaschutz.

Herr Gabriel, Frau Merkel, gehen Sie endlich ab von
dem Irrweg der Biokraftstoffpolitik der Bundesregierung, hören Sie nicht weiter auf die Vorschläge der Mineralölkonzerne, und setzen Sie sich endlich auch in der
Biokraftstoffstrategie für ein ökologisches Wissen und
ökologische dezentrale Strukturen ein!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kauch, als ich Ihren Antrag „Weichenstellungen zur Förderung erneuerbarer Energien in der Europäischen
Union - Wettbewerb der Lösungen stärken, Regenwälder wirksam schützen“ gelesen habe, ist mir der Werdegang der erneuerbaren Energien in den letzten Jahrzehnten in Deutschland durch den Kopf geschossen.

Vor zwanzig, dreißig Jahren hat sie kaum jemand gekannt. Vor zehn Jahren haben viele Leute sie für Unsinn
gehalten und massiv bekämpft. Heute gibt es ganz viele
- fast ausschließlich - Befürworter. Jeder steht hinter
den erneuerbaren Energien, aber unter den Befürwortern
gibt es eine besondere Kategorie: Sie machen unter dem
Deckmantel des Befürwortens Vorschläge zur Ablehnung. Das ist in Ihrem Antrag der Fall.

Sie fordern in Ihrem Antrag, auf europäischer Ebene
den Handel mit Grünstromzertifikaten einzuführen. Das
entspricht genau dem hochgefährlichen Vorschlag der
EU-Kommission zur Abschaffung der Einspeisevergütung in Europa,

den viele Länder übernommen haben. Dieser Vorschlag
wird vor allem von Großbritannien vorangetrieben, das
bei der Einführung erneuerbarer Energien völlig versagt
hat. Ich erinnere nur an das Beispiel Windenergie in
Großbritannien. Dort wird ein ähnliches Quoten-Zertifikatsmodell, wie Sie es zusammen mit der EU-Kommission vorschlagen, seit Jahren praktiziert. In Großbritannien ist der Wind bekanntlich viel stärker als in
Deutschland, aber es verfügt nur über 10 Prozent der
deutschen Windkraftleistungen. Die Windstromkosten in
Großbritannien betragen 13 Cent pro Kilowattstunde. In
Deutschland sind es 7 Cent. Das bezeichnen Sie als ein
effizienteres und erfolgreicheres Modell.
Sie lehnen unter dem Deckmantel des Befürworters
die erneuerbaren Energien ab,

indem Sie die untauglichen Modelle in den Vordergrund
rücken und dabei sogar übersehen, dass Sie Ihre eigenen
- vonseiten der Freien Demokraten auch wünschenswerten - Zielvorstellungen konterkarieren.

Sie sprechen von Bürokratieabbau. Was bedeutet
denn der Kommissionsvorschlag? Von der lokalen über
die mittlere bis zur nationalen Ebene sollen neue Behörden aufgebaut werden, die die Grünstromzertifikate erfassen und sammeln und den Handel kontrollieren müssen. Das ist ein Höchstmaß an Bürokratie. Dafür stehen
Sie als FDP. Zu solchen Vorschlägen zum Bürokratieabbau kann man nur gratulieren.

Wenn man sich näher mit Ihrem Antrag befasst, dann
wird die Widersprüchlichkeit Ihrer Programmatik deutlich. Sie sprechen von einem marktwirtschaftlichen
Mengensteuerungsmodell. Eine Menge festzulegen, hat
sicherlich nichts mit dem Markt zu tun. Steuernd einzugreifen hat ebenfalls nichts mit dem Markt zu tun. Sie
aber wollen ein marktwirtschaftliches Mengensteuerungsmodell einführen. Welch ein Widerspruch in sich!

In Ihrem anderen Antrag geht es ähnlich weiter. Wo
Sie den Klimaschutz betonen, machen Sie ebenfalls untaugliche Vorschläge, statt umsetzbare Vorschläge in den
Mittelpunkt zu rücken. Sie setzen allein auf das Instrument Emissionshandel.

 Herr Kollege Kauch, Ihre Ausführungen zeigen, dass

Sie den Ausbau der erneuerbaren Energien sowohl in innovationskräftige neue Märkte hinein als auch in großen
Mengen nicht wirklich wollen. Denn eine Mengenfestlegung bedeutet, dass diese Menge nicht überschritten
werden soll. Damit ziehen Sie eine Bremse ein. Sie
bremsen damit die Industrie, die mehr leisten könnte, als
beispielsweise wir selbst geglaubt haben.

Wie Sie wissen, haben wir im Jahr 2000 keine Mengensteuerung, sondern eine Zielvorgabe in das Erneuerbare-Energien-Gesetz aufgenommen. Der Anteil erneuerbarer Energien an der Stromerzeugung soll 2010
12,5 Prozent betragen. Wenn wir das als Menge festgelegt hätten, dann hätten wir das EEG schon wieder abschaffen müssen, weil wir dieses Ziel bereits 2007 mit
14 Prozent übererfüllt haben.

Dies ist ein Erfolg, der mit einem ideologisch behafteten
Mengensteuerungsmodell, wie Sie es vorschlagen, nicht
möglich gewesen wäre.

Diese Gedankenwelt lässt sich auch bei Ihren anderen
Anträgen zum Klimaschutz finden. Sie haben nicht den
Mut, beim Klimaschutz die tauglichen Instrumente in
den Mittelpunkt zu rücken. Ihre Kollegin Frau Kopp hat
gestern Abend wiederum betont, sie lehne ein KraftWärme-Kopplungs-Gesetz völlig ab, weil es ein Eingriff
in den Strommarkt sei. Ich frage mich, wo ein Strommarkt existiert. Es gibt einen Oligopolmarkt, aber keinen
Markt. Insofern ist ein Eingriff des Staates nichts anderes als eine Unterstützung dafür, dass endlich ein Markt
entsteht. Insofern ist Ihre Argumentation sehr fragwürdig.

Sie lehnen aber nicht nur ein Kraft-Wärme-Kopplungs-Gesetz ab, sondern auch das Erneuerbare-Energien-Gesetz, das im Vergleich zu allen anderen Instrumenten die höchste Reduktion von CO2-Emissionen in
Deutschland bewirkt hat.

Sie lehnen die Ökosteuer und andere taugliche Instrumente ab. Stattdessen schlagen Sie allein einen Emissionshandel vor, aber ohne zu berücksichtigen, dass er
funktionieren sollte. In Ihrem Antrag steht:

Auf dem Weg zu diesem Ziel ist zunächst vorzusehen, dass - wie von der EU-Kommission vorgeschlagen - die vollständige Auktionierung der CO2Zertifikate ab dem Jahr 2013 für jene Bereiche erfolgt, in denen eine Weitergabe von CO2-Kosten
ohne wesentliche negative Wettbewerbseffekte
möglich ist …

Wie machen Sie das denn? Wollen Sie dann die Kohlekraftwerke vom Handel mit CO2-Zertifikaten befreien,
weil sie sonst im Wettbewerb gegen Windräder nicht be16334
stehen könnten? Auf dem Strommarkt lässt sich das
nicht wettbewerbskonform regeln. Deswegen ist Ihr Vorschlag - genauso wie der der EU-Kommission - völlig
untauglich. Wenn Sie die CO2-freie Stromerzeugung unterstützen wollen, dann müssen Sie akzeptieren, dass
Kohlekraftwerke einen Wettbewerbsnachteil gegenüber
Anlagen haben, in denen Strom CO2-frei erzeugt wird.
Sonst lässt sich kein wirksamer Klimaschutz erreichen.
Insofern sind Ihre Vorschläge untauglich. Das zeigt auch
die Realität. Schauen Sie sich doch die neue WWF-Studie an! Dort wird genau aufgezeigt, wie der real existierende Emissionshandel - wir wollen etwas völlig anderes auf den Weg bringen - tatsächlich wirkt. Er hat in der
ersten Handelsperiode faktisch fast keine Einsparungen
an CO2-Emissionen bewirkt, wohl aber den Konzernen
über die Einpreisung der Zertifikate ungeheure Gewinne
beschert. Dies ist nicht das Ziel eines Emissionshandels.

 Der Bundestag wird vollkommen auf Ökostrom umgestellt. Das ist ein wichtiges Zeichen des Parlaments. Eine
100-prozentige Stromversorgung aus erneuerbaren Energien ist möglich. Dies haben bereits viele Bürger und einige Regionen bewiesen. Die vollständige Umstellung
des Bundestages auf Ökostrom ist ein wichtiger Teilerfolg
unseres Antrages „Den Deutschen Bundestag zum Vorbild für die sparsame und klimafreundliche Stromversorgung machen“, Drucksache 16/7529. Im Vergleich dazu
wurde letztes Jahr unser Antrag abgelehnt, sämtliche
Ministerien und das Kanzleramt auf Ökostrom umzustellen. Union, SPD und FDP hatten damals dafür gestimmt,
dass die Häuser der Bundesregierung ihren Strom weiter
aus Kohle- und Atomkraftwerken beziehen. Die Kanzlerin
geht wie die meisten ihrer Minister damit weiter mit
schlechtem Beispiel voran. Wir werden dranbleiben und
weiter einfordern, dass die Bundesregierung nicht nur
über Klimaschutz redet, sondern auch selbst handelt.

Bislang wurde bereits die Eigenversorgung des Bundestages mit erneuerbaren Energien bereitgestellt. Leider
verbraucht der Bundestag mehr Strom als er selbst herstellt. Es war höchste Zeit, dass auch der Strombezug aus
Zu Protokoll gegebene Reden
sauberen Quellen kommt. Jetzt ist es entscheidend, dass
der eingekaufte Ökostrom auch tatsächlich Ökostrom ist
und nicht nur im grünen Mäntelchen getarnter Kohleund Atomstrom. Ökostrom auf der Basis von RECS-Zertifikaten lehnen wir daher strikt ab. Wir werden da ganz
genau hinschauen. Die Bundestagsverwaltung muss bei
ihrer Ausschreibung strenge Maßstäbe anlegen. Nur
dann wird der Bundestag seiner Vorreiterrolle gerecht.
Die FDP hat die Umstellung auf Ökostrom abgelehnt.
Nun, die Ablehnung der erneuerbaren Energien durch die
FDP ist ja nichts Neues. Gespannt bin ich auf die Begründung in der Rede der FDP.

So schön die Botschaft ist, dass der Bundestag jetzt auf
Ökostrom setzt, so bedauernswert ist die Ablehnung der
anderen Punkte unseres Antrages. Anstatt diese Punkte
offen aufzugreifen, wurde einfach behauptet, dass man
das alles schon mache oder eben nicht machen könne.
Leider haben die anderen Fraktionen sich diese höchst
konservative Position der Verwaltung zueigen gemacht.
Ich möchte nicht auf jeden einzelnen Punkt eingehen,
sondern anhand einiger Beispiele zeigen, was möglich
gewesen wäre.

Der Antrag hatte vorgesehen, dass der Bundestag
seine Gasversorgung von Erdgas auf Biogas umstellt.
Hier hätte der Deutsche Bundestag die Möglichkeit, weltweit Vorreiter zu sein. So etwas gibt es in keinem anderen
Parlament. Es wurde nicht einmal versucht, an Biogas
ranzukommen. Dabei würde sich garantiert jeder Biogasanbieter über eine Anfrage des Bundestages freuen und
die Füße in die Hand nehmen, um dem Bundestag ein gutes Angebot machen zu können. Ich fordere die Bundestagsverwaltung auf, ihre Blockadehaltung zu überdenken.

Die Bundestagsverwaltung behauptet, alle möglichen
Einsparmaßnahmen schon getroffen zu haben. Das kann
ich überhaupt nicht nachvollziehen. Jeder Abgeordnete
und Mitarbeiter braucht doch nur unter seinen Schreibtisch zu schauen und wird feststellen, dass die Bundestagsverwaltung noch eine Menge Hausaufgaben vor sich
hat. Unter der Schreibtischplatte werden Sie einen Trafo
mit einem riesigen Stand-by-Verbrauch für die Schreibtischlampe entdecken. Diese total veralteten Trafos fressen immens viel Strom. Wir wettern im Umweltausschuss
und im Plenum fraktionsübergreifend jahrein, jahraus gegen Stand-by-Verluste und leisten uns ganzjährig eine
Sitzheizung mit dem Lampentrafo. Ein Trafoaustausch
würde sich bereits in ein, zwei Jahren amortisieren und
dem Bundestag schnell jährlich einige Zehntausend Euro
einsparen. Gewinner wären die Steuerzahler und die Umwelt.

Ich fordere Sie und Ihre Mitarbeiter auf: Ziehen sie
selbst den Stecker! Warten Sie nicht darauf, dass die Verwaltung neue Trafos einbaut! Gehen Sie mit gutem Beispiel voran! Die Grüne Fraktion hatte im Ältestenrat zugestimmt, den Antrag für erledigt zu erklären. Sonst wäre
der Antrag in Gänze abgelehnt worden. Hiermit wäre
auch der Punkt mit dem Ökostrom tot gewesen. Damit der
Bundestag sich ernsthaft auch mit den anderen Vorschlägen auseinandersetzt, werden wir den Antrag neu auflegen. Dann müssen die anderen Fraktionen Farbe bekennen. Wir müssen beim Klimaschutz Vorreiter sein.
Machen Sie mit. Schluss mit der Blockade!

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Das Klimaschutzpaket der Bundesregierung zerbröselt an fast allen Ecken und Enden.

Zu Recht beklagt der Umweltminister, dass die Union
beim Klimaschutz nur bremst. Es ist gut, dass er in den
letzten Tagen den Mut hatte, dies auch öffentlich zu sagen. Der Klimaschutzheiligenschein von Kanzlerin
Merkel ist längst verblasst, vor allem deshalb, weil sie
Wirtschaftsminister Glos und die Unionsfraktion gegen
den Klimaschutz agitieren lässt.

Umweltminister Gabriel hat keine Legitimation, dies
zu kritisieren, tritt er doch selbst als Schutzpatron der
Produktion von spritfressenden Autos auf. Nicht nur
Kanzlerin Merkel und Minister Glos versagen, die gesamte Bundesregierung versagt, wenn es um wirksame
Maßnahmen zum Klimaschutz geht.

Ein Paradebeispiel ist der Entwurf eines Gesetzes zur
Förderung der Kraft-Wärme-Kopplung, über den wir
heute beraten. In der Tat könnte und müsste die Abwärme, die bei der Stromerzeugung anfällt, endlich für
Raumheizung, als industrielle Prozesswärme und zur
Kühlung nutzbar gemacht werden. Doch dies geht in der
Regel nur mit dezentraler Kraft-Wärme-Kopplung, nicht
mit neuen großen Kohlekraftwerken und auch nicht mit
einer Verlängerung der Laufzeit von Atomkraftwerken.
In vielen heutigen Kraftwerken werden zwei Drittel der
zur Stromerzeugung eingesetzten Energie nicht genutzt,
sondern an die Umwelt abgegeben. Flüsse werden aufgeheizt, große Dampfwolken steigen über Kühltürmen
auf - mit fatalen Folgen für die Umwelt und das Klima.

Mit zunehmender Klimaerwärmung wächst im
Sommer die Notwendigkeit, die großen Kraftwerke zu
drosseln oder sie gar abzuschalten, weil die aufgeheizten
Flüsse die Kraftwerke nicht mehr ausreichend kühlen
können. Großflächiges Fischesterben ist die Folge. Und
bei alldem geht es um gigantische CO2-Emissionen, die
vermeidbar sind. Wer heute noch in große Wärmekraftwerke investiert, erhöht das Risiko, dass im Hochsommer die Stromversorgung zusammenbricht.

Die Kraft-Wärme-Kopplung ist ein wichtiger Teil der
Lösung. Es ist gut, dass die Große Koalition den Anteil
der Kraft-Wärme-Kopplung an der Stromerzeugung
bis 2020 auf 25 Prozent erhöhen will. Doch wie immer
bleibt es bei einer Zielvorstellung. Wie die Sachverständigen in der Anhörung gesagt haben: Solange die jährliche Förderung auf 750 Millionen Euro beschränkt ist,
werden Sie das KWK-Ziel nicht erreichen.
Nun gibt es im heute zu beratenden Gesetzentwurf
gegenüber dem Regierungsentwurf durchaus einige Verbesserungen, etwa die Abschaffung der unsinnigen jährlichen Degression der Vergütungssätze. Doch die finanzielle Deckelung haben Sie nicht gestrichen. Wir sehen
in Ihrem neuen Vorschlag für eine Flexibilisierung keine
Lösung, da das Gesamtvolumen weiterhin gedeckelt
bleibt. So wird das Ziel von 25 Prozent Kraft-WärmeKopplung an der Stromerzeugung bis 2020 nicht erreichbar sein.

Sie binden die Definition von Kraft-Wärme-Kopplung an die kommende EU-Richtlinie. Doch in dieser
wird - welch Graus! - noch eine geringfügige Wärmeauskopplung aus neuen großen Kohlekraftwerken als
Kraft-Wärme-Kopplung definiert. Sie missbrauchen damit das Gesetz zur Förderung der Kraft-Wärme-Kopplung zur finanziellen Unterstützung neuer großer Kohlekraftwerke.

So, meine Damen und Herren von der Großen Koalition,
werden Sie nicht Klimaschutz erreichen, sondern zu
weiterer Klimazerstörung beitragen.

Lernen könnten Sie vom Musterland der KraftWärme-Kopplung, von Dänemark. Mit einem Anteil der
Kraft-Wärme-Kopplung an der Stromerzeugung von
über 50 Prozent glänzen die Dänen. In den 90er-Jahren
haben sie ein Moratorium für den Neubau von Kohlekraftwerken erlassen. Binnen weniger Jahre wurde so
der hohe KWK-Anteil erreicht.

Wir Grünen fordern von Ihnen auch für Deutschland
ein Moratorium für den Neubau von Kohlekraftwerken.
Der größte Verhinderer ist ausgerechnet Umweltminister
Gabriel, der immer mehr zum deutschen Kohleminister
wird. Herr Kohleminister Gabriel, lassen Sie endlich ab
von dem Irrweg der Kohle! Schaffen Sie ein Gesetz zur
Förderung der Kraft-Wärme-Kopplung, das diesen Namen verdient! Und entwickeln Sie endlich eine Strategie
für Stromeinsparung! Dann wird in Verbindung mit dem
Ausbau der erneuerbaren Energien wirklicher Klimaschutz möglich.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die vollständige Umstellung der weltweiten
Energieversorgung auf erneuerbare Energien ist die
entscheidende Lösung, um das Klima zu schützen sowie
der Menschheit eine sichere, bezahlbare und umweltfreundliche Energiequelle zu geben. Die Sonne schickt
uns noch 5 Milliarden Jahre lang jährlich viel mehr
Energie, als die Menschheit braucht. Eine industrielle
Technikrevolution für erneuerbare Energien gehört damit zu den Überlebensstrategien der Menschheit.

Die ganze Welt schaut staunend auf Deutschland, wo
sich in kürzester Zeit eine von vielen Zweiflern niemals
für möglich gehaltene industrielle Entwicklung für Solarzellen, Windkraft und Biogas entwickelt hat. Viele
neue Fabriken und Hunderttausende Arbeitsplätze wuchsen und wachsen gleichzeitig mit dem Sinken von CO2Emissionen und dem Purzeln der Preise für erneuerbare
Energien.

Ursache ist das Erneuerbare-Energien-Gesetz, welches auf Betreiben der Grünen im Jahr 2000 von der rotgrünen Bundestagsmehrheit mit großem Mut durchgesetzt wurde.

Der Weitblick der damals verantwortlichen Abgeordneten wurde lange belächelt und bekämpft - bis heute von
den Liberalen und bis 2005 auch von der Union. So
wurde die damalige forschungspolitische Sprecherin der
Union, Frau Reiche, im August 2005 im Technology Review mit der Aussage zitiert:

Finden Sie es nicht seltsam, dass das ErneuerbareEnergien-Gesetz die Stromkonzerne zwingt, bestimmte Arten von Strom abzunehmen, die eigentlich nicht wettbewerbsfähig sind? Ich kann darin
keinen volkswirtschaftlichen Nutzen erkennen.

Es ist gut, dass Frau Reiche und mit ihr die Unionsfraktion ihre Meinung zum Erneuerbare-Energien-Gesetz
geändert haben.

Das resultiert jedoch aus dem nicht mehr zu übersehenden volkswirtschaftlichen Nutzen und basiert eben nicht
auf Weitblick.

Offensichtlich werden Ihre Visionslosigkeit und Ihr
fehlender Weitblick bei dem heute vorliegenden Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz. Sie behaupten, mit dem
Gesetz die CO2-Emissionen reduzieren zu wollen. Doch
das ist mit Ihrem Gesetz faktisch unmöglich; denn der
gesamte heutige Gebäudebestand wird von der Baupflicht nicht erfasst. Aber nur dort gibt es heute Emissionen aus Wärmenutzung und nicht bei Neubauten, weil
diese noch gar nicht stehen. Nun gilt Ihre Baupflicht
aber nur für Neubauten. Wie wollen Sie denn Emissionen verringern, die es heute noch gar nicht gibt?

Ihr Wärmegesetz ist ein Torso und passt zu Ihrem Versagen bei vielen anderen Punkten im Klimaschutzpaket.

In der heute vorliegenden Novelle des ErneuerbareEnergien-Gesetzes gibt es durchaus viel Licht. Sie bietet
viel Grund zur Hoffnung für die Branche der erneuerba17738
ren Energien. Aber auch gravierende Fehlentwicklungen
sind bereits abzusehen. Wir werden uns deshalb der
Stimme enthalten.

Wir bedauern sehr, dass Sie mit einer wichtigen Tradition in diesem Hohen Hause gebrochen haben: Vor jeder EEG-Novelle hat Rot-Grün in Verhandlungsrunden
versucht, die Zustimmung der damaligen Oppositionsfraktionen zu erreichen. Die Machtpolitik der Großen
Koalition hat das verhindert, sicherlich, weil Sie manche
der im EEG vorgesehenen drastischen Verschlechterungen nicht vorher kundtun wollten.

Wir begrüßen die deutlichen Verbesserungen bei der
Windkraft an Land und auf See. Wir vermissen aber einen eigenen Vergütungssatz für Kleinwindanlagen. Wir
begrüßen die Verbesserungen bei der Geothermie, vermissen aber solche bei den Meeresenergien. Wir begrüßen die Besserstellung bei Biogas und hoffen sehr, dass
damit viele Anlagenhersteller und Biogasproduzenten
vor dem Konkurs bewahrt werden können. In diese Notlage kam die Biogasbranche, weil die Große Koalition
nicht schnell genug auf Markteinbrüche reagierte. Wir
vermissen ganz besonders eine Stärkung der Nachhaltigkeit bei Bioenergien. Die Besserstellung von Gülleund Abwärmenutzung ist sehr gut. Wir vermissen aber
eine Nachhaltigkeitsverordnung und weitere Regelungen, die dem einseitigen Einsatz von Mais entgegentreten.

Wir haben die Sorge, dass die Erfolgsgeschichte der
Solartechnik einen Knick bekommen wird. Zwar sind
die Vorstellungen mancher Unionsabgeordneten, die die
Fotovoltaik gänzlich beenden wollten, nicht realisiert
worden; doch ein schnell wachsender Markt braucht sensible Marktunterstützung und nicht auf Jahre hinweg
starr festgelegte, drastische Vergütungssenkungen.

Unglaublich ist, dass Sie die Senkung der Vergütung
um 25 Prozent für große Dachanlagen über 1 Megawatt
bisher verschwiegen haben.

Sie haben den Umweltausschuss während der Beratung
in falscher Sicherheit gewiegt.

Die Union sprach im Umweltausschuss von einer Degression von mehr als 12 Prozent.

Mit keinem Wort war von der im Gesetz stehenden Degression in Höhe von 25 Prozent die Rede. Dadurch,
dass Sie dem Umweltausschuss den Änderungsantrag so
spät vorgelegt haben, dass eine Prüfung durch uns nicht
mehr möglich war, entstand der Verdacht, dass Sie sogar
vorsätzlich gehandelt haben, um die Ausschussberatungen nicht zu belasten.
Mit der in den Beratungen verschwiegenen 25-prozentigen Vergütungssenkung werden Sie das wichtige
Marktsegment der großen Dachanlagen zerstören. Sie
haben die Aktienmärkte im Vorfeld getäuscht und das
Vertrauen in die Politik geschmälert. Ja, auch wir Grünen glauben an eine starke Kostensenkung bei der
Fotovoltaik. Dies ist ein großer Erfolg unseres bisherigen Gesetzes. Den Vorschlag der Grünen, die Senkung
der Vergütungssätze nicht mehr starr festzuschreiben,
sondern an die Marktentwicklung anzubinden, haben Sie
im Prinzip sogar aufgenommen. Ohne unseren Vorschlag
wäre in der turbulenten Fraktionssitzung der Union am
letzten Dienstag die gesamte EEG-Novelle sogar gescheitert.

Leider haben Sie die von uns vorgeschlagenen Modalitäten nur schlampig übernommen, sodass mögliche Markteinbrüche kaum aufgefangen werden können.

Meine Damen und Herren von der Großen Koalition,
mittlerweile verwalten Sie mehr schlecht als recht den
Klimaschutz und die Energiepolitik. Zu mutigen und visionären Gesetzentwürfen, wie wir damals unter RotGrün - vom alten Stromeinspeisegesetz zum Erneuerbare-Energien-Gesetz -, haben Sie keine Kraft.

 Herr Staatssekretär Müller, Sie haben gerade gesagt,

dass wir begreifen müssen, dass die Phase der billigen
Energien vorbei ist und dass wir einen Umbruch in der
Gesellschaft haben. Sie sprechen ja für die Bundesregierung. Deshalb frage ich Sie, ob Sie hierzu eine andere
Meinung haben als die Bundesregierung insgesamt.

Vor wenigen Wochen, am 28. Mai dieses Jahres, habe
ich die Bundesregierung gefragt, von welchen Ölpreisprognosen sie ausgeht. Wir erinnern uns: An diesem Tag
ist der Ölpreis auf über 135 Dollar pro Barrel hochgeschossen. Die Antwort der Bundesregierung auf meine
Frage war, sie gehe für 2010 und 2020 von einem realen
Ölpreis von etwa 53 bzw. 49 Dollar pro Barrel aus. Das
sind absurde, weltfremde Annahmen, die nicht einmal
mit der heutigen Realität übereinstimmen!

Es kommt noch viel schlimmer: Sie sagten, dass sich
diese Situation gerade weltweit verändert. Mir hat die
Bundesregierung geantwortet, sie halte die weltweiten
Ölreserven zur Deckung des projizierten Nachfragewachstums bis 2030 für ausreichend.

Ich frage Sie: Kennt die Bundesregierung nicht die
wissenschaftlichen Ergebnisse, die völlig andere Prognosen beinhalten? Warum nimmt die Bundesregierung
die Probleme nicht wahr? Warum berufen Sie sich lediglich auf die Internationale Energieagentur in Paris, die
noch im Jahre 2004 für 2008 einen Ölpreis von 22 Dollar pro Barrel prognostiziert hat? Heute beträgt er übrigens 140 Dollar pro Barrel. Angesichts der Antworten,
die mir die Bundesregierung noch vor wenigen Tagen
gegeben hat, frage ich mich: Wie absurd ist eigentlich
die Betrachtungsweise der Bundesregierung?

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Ausbau des Höchstspannungsnetzes ist in der
Tat notwendig und muss schnell erfolgen. Die Wachstumsgeschwindigkeiten der erneuerbaren Energien sind
sehr hoch. Der Bundesverband Erneuerbare Energie hat
in diesen Tagen verkündet, er erwarte bis 2020 über
40 Prozent Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien.
Dies deckt sich übrigens sehr gut mit den Berechnungen
aus dem grünen Energiekonzept 2.0. Damit wird auch
klar: Laufzeitverlängerungen von Atomkraftwerken und
der Neubau von Kohlekraftwerken sind überflüssig.

Sie würden sogar den Ausbau der erneuerbaren Energien
bremsen. Wir sind uns sicher: Die Lichter werden ohne
neue Kohlekraftwerke weiter leuchten, auch wenn Kohleminister Gabriel unentwegt das Gegenteil behauptet.

Allerdings muss die Netzinfrastruktur auf einen
Strommix mit erneuerbaren Energien schnell vorbereitet
werden. Natürlich wird der dezentrale Charakter der erneuerbaren Energien die Ausbaunotwendigkeit des
Höchstspannungsnetzes verringern. Mit einem Monitoring der Leitungstemperatur und einer Messung der Wetterdaten kann die Kapazität bestehender Freileitungen
sogar um 100 Prozent gesteigert werden.

Doch trotz dieser Maßnahmen, die die Netzausbaukosten drastisch reduzieren können, wird es noch die
Notwendigkeit für den Neubau von Höchstspannungsleitungen geben. Windstrom aus der Nord- und Ostsee
muss über das Land verteilt werden, auch Solarstrom aus
Nordafrika braucht neue Leitungen. Ein Gesetz zur Beschleunigung des Ausbaus der Höchstspannungsnetze ist
in der Tat erforderlich, wenn der schnelle Ausbau der erneuerbaren Energien nicht gebremst werden soll.

Leider setzt die Bundesregierung in ihrem Gesetzesvorschlag aber die falschen Akzente. So sollen Bürgerbeteiligungen und Klagemöglichkeiten für betroffene
Bürger entlang der Neubautrasse eingeschränkt werden,
statt in der Bevölkerung die Akzeptanz für Erdverkabelung zu erhöhen. Erdverkabelung soll nur möglich sein,
wenn die Kabeltrassen sehr nah an Wohngebieten und an
Siedlungen vorbeigehen. Lediglich in vier Modellregionen können Erdverkabelungen auch in anderen sensiblen
ökologischen Bereichen realisiert werden.

Damit fällt die Bundesregierung klar hinter die Regelung im Lande Niedersachsen zurück, wo Ministerpräsident Wulff und Umweltminister Gabriel sich vor der
letzten Wahl auf Erdkabel in allen sensiblen Bereich verständigt hatten. Als Bundesminister will Herr Gabriel
davon nichts mehr wissen. Er musste wohl erneut Wirtschaftsminister Glos nachgeben. Ausblockiert wurde sogar der Wunsch der CDU-SPD-Landesregierung Brandenburg, in der Uckermark eine fünfte Modellregion für
Erdkabel zu schaffen. Die Bundesregierung fällt ihren
eigenen Parteifreunden voll in den Rücken.

Dabei haben Erdverkabelungen gegenüber Freileitungen bestechende Umweltvorteile. Diese sind weniger Flächenverbrauch, kaum Beeinträchtigung des Landschaftsbildes und der Habitate, der von Bäumen freizuhaltende
Streifen ist deutlich schmaler als bei Freileitungen, es gibt
weniger Elektrosmog, es gibt im Normalbetrieb keine signifikante Erwärmung der Erd-oberfläche und Vogelschlag wird völlig vermieden. Die Kampagne der Energiekonzerne zu den angeblichen ökologischen Nachteilen
von Erdkabeln ist genauso unverständlich wie durchsichtig.

Auch technologische und wirtschaftliche Vorteile
sprechen für Erdkabel. Im 110-kV-Bereich sind sie seit
25 Jahren bestens erprobt. Weltweit steigt die Nachfrage
im 380-kV-Bereich, was deren Kosten schnell senken
wird. Neue Technologien wie HGÜ-Leitungen oder gar
Supraleitungen stehen vor dem Durchbruch.
Erdkabel sind weniger störanfällig und haben daher geringere Betriebskosten. Der tagelange flächendeckende
Stromausfall wegen Schneebruchs im Münsterland ist
uns doch noch in guter Erinnerung. Er wäre mit Erdkabel nie passiert.

Die Mehrkosten für die Investitionen im Höchstspannungsbereich können häufig durch geringere Betriebskosten und einen beschleunigten Bauprozess sowie
durch höhere Sicherheit wettgemacht werden, vor allem
wenn eine volle Kostenrechnung über Verlegekosten,
Kabelkosten, Betriebskosten, Übertragungsverluste und
Nutzungsdauer gemacht wird.

Meine Damen und Herren von der Großen Koalition,
wir fordern Sie auf, den Gesetzentwurf der Bundesregierung im Laufe des parlamentarischen Verfahrens entsprechend unserer grünen Vorschläge, die wir heute vorlegen, zu verbessern.

Sie sollten nicht nur einseitig auf die Interessen der großen Stromerzeuger hören. Hören Sie zum Beispiel auch
einmal auf den Verband der europäischen Kabelhersteller. Sie machen ganz andere Aussagen und bestätigen
unsere Thesen von geringeren Kosten, die Frau Kopp
und Herr Pfeiffer als Schreckgespenst hinstellen.

Wenn man eine Vollkostenrechnung macht, kommt
man zu dem Ergebnis, dass Erdkabel keine höheren Kosten verursachen. Machen Sie sich endlich frei von den
Interessen der Energiekonzerne

und entscheiden Sie sich für mehr Umweltschutz,

für mehr Akzeptanz in der Bevölkerung und für mehr
Versorgungssicherheit. Dann wird aus dem Gesetz zur
Beschleunigung des Ausbaus der Höchstspannungsnetze
ein gutes Gesetz.

 Das Bundesfinanzministerium hat ganze Arbeit geleistet. Zuerst hat es große Teile des ERP-Sondervermögens
gegen den Widerstand des Parlaments in die KfW gedrückt. Nur wenige Wochen nachdem das Geld bei der
KfW auf den Konten einging, hat es dann die KfW dazu
bemüßigt, den Hauptteil der IKB-Lasten zu übernehmen.
Damit hat das BMF gleich zwei Fliegen mit einer Klappe
geschlagen. Vordergründig hat das BMF selbst Geld gespart, da ja die KfW statt des Bundes einsprang.

Vor allem aber hat das BMF mit dieser Aktion so gut es
ging das eigene Versagen in der IKB-Aufsicht übertüncht.
Zuständig für die mangelnde Aufsicht war der damalige
BMF-Abteilungsleiter Asmussen. Zum Dank für sein Versagen wurde er mittlerweile zum Staatssekretär befördert.

Doch zurück zum ERP-Sondervermögen. Dieses hatte
das Pech, dass es mittlerweile den größten Teil seines
Vermögens in die KfW investiert hatte. Folglich muss es
auch einen großen Teil der Verluste tragen. Der Schaden
für das ERP-Sondervermögen dürfte zwischen 4 und
4,5 Milliarden Euro betragen. Die Bundesregierung und
die KfW tun alles, um diesen Substanzverlust zu übertünchen. Dass dies immer schwerer fällt, zeigen die jüngsten
Berichte des Bundesrechnungshofes. Die Berichte zeigen
auf, dass die Substanz des ERP-Sondervermögens infrage
gestellt ist und dass in den nächsten Jahren ein Rückgang
der Förderung zu befürchten ist.

Die Tragik für den Mittelstand liegt darin, dass genau
dann, wenn die KfW und das ERP-Sondervermögen besonders gebraucht werden, diese staatlichen Geldgeber
ausgedörrt sind. Jetzt, zu Beginn der Wirtschaftskrise,
sind die wichtigsten Finanzierungsinstrumente weitgehend lahmgelegt. Die Politik des Bundesfinanzministeriums verursacht große Schäden im deutschen Mittelstand, der gerade jetzt auf eine finanzkräftige KfW und
ein finanzkräftiges ERP-Sondervermögen angewiesen
wäre.

Hätten die verantwortlichen Akteure im Bundesfinanzministerium Charakter, würden sie die Verantwortung für
den Schaden übernehmen, den sie zu verantworten haben. Aber gerade das wollen sie nicht. Es kommt sogar
noch schlimmer: Um von den Fehlern und den Schäden
abzulenken, hat das BMF zwar vor einem Dreivierteljahr
zugesagt, dass die Schäden, die das ERP-Sondervermögen aus den IKB-Verlusten erleidet, ausgeglichen werden
sollen. Selbstverständlich hat man im BMF aber keine Sekunde daran gedacht, dieses Versprechen zu halten.

Bis heute liegt dazu noch keine Einigung in der Bundesregierung vor. Es gibt keinen Grund für das Bundeswirtschaftsministerium, dem BMF bei dessen Wortbruch
auch noch Hilfestellung zu geben. Das BMF will doch tatsächlich für den Verlustausgleich nur einen Kredit zur
Verfügung stellen, den das ERP-Sondervermögen danach
brav verzinst zurückzahlen darf. Alle reden im Zusammenhang mit der Finanzmarktkrise von einer Vertrauenskrise, und der Bundesfinanzminister weigert sich, sein
Wort zu halten, das er auch gegenüber dem Parlament gegeben hat.

Als Folge des Wortbruchs sind wir in der absurden Situation, dass die Unternehmen des Mittelstandes mit verschlechterten Kreditkonditionen und Kreditzugängen einen Großteil der Last der IKB-Verluste tragen müssen.
Dies wurde bis heute von keinem politischen Gremium so
beschlossen. Aber das sind die Fakten, auch wenn das
Zu Protokoll gegebene Reden
Bundesfinanzministerium sehr darum bemüht ist, die Tatsachen unter den Tisch zu kehren.

Was muss getan werden? Hier muss das Verursacherprinzip gelten. Die verursachten Schäden sind durch das
Bundesfinanzministerium zu tragen. Das heißt: Zum einen muss die verloren gegangene Vermögenssubstanz in
Höhe von mindestens 4 Milliarden Euro vom Bundesfinanzministerium an das ERP-Sondervermögen übertragen werden. Ein Teil dieser Mittel kann von BMF-Beteiligungen an der KfW auf das ERP-Sondervermögen
übertragen werden.

Darüber hinaus muss das BMF im Rahmen des ERPGesetzes gesetzlich dazu verpflichtet werden, einen Ausgleich für die Mittel zu leisten, die jährlich weniger zur
Verfügung stehen, als dies in der Benchmark, inklusive
Inflationsausgleich, vorgesehen war. Nur so kann die
Substanz und die Förderung erhalten bleiben. Die Bundesregierung will Hunderte Milliarden für die Finanzmärkte zur Verfügung stellen. Die Stärkung des ERP-Sondervermögens und der KfW hat sie in all der Eile
übersehen. Dies muss jetzt korrigiert werden.

Das ERP-Sondervermögen wieder aus der KfW herauszulösen, ist zwar im Grundsatz richtig, würde aber
angesichts der veränderten Verhältnisse die KfW quasi
pleite machen, was auch nicht im Sinne der Mittelstandsförderung sein kann. Die Herauslösung des ERP-Sondervermögens aus der KfW hätte eine drastische Verringerung des Eigenkapitals der KfW zur Folge. Wie die KfW
im Falle der ERP-Herauslösung handlungsfähig gehalten werden kann, sagt uns der FDP-Antrag leider nicht.
Für die Mittelstandsförderung brauchen wir aber sowohl
ein starkes ERP-Sondervermögen als auch eine handlungsfähige KfW. Darauf hat die FDP in ihrem Antrag
keine Antwort gegeben.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! „Wir müssen alles tun, um das Klimaproblem zu
lösen“ - ein richtiger und wichtiger Satz, den ich häufig
von Kanzlerin Merkel und Umweltminister Gabriel
hörte. Ich frage mich aber, warum Sie dann nicht alles
tun, um das Klimaproblem zu lösen, Herr Umweltminister.

Der Neubau von Kohlekraftwerken zementiert den
Ausstoß klimaschädlicher CO2-Emissionen über Jahrzehnte. Gemeinsam mit der Kanzlerin kämpfen Sie in
Brüssel dafür, dass deutsche Autos auch in Zukunft
möglichst viel Sprit saufen dürfen. Die deutsche Automobilindustrie wird aber doch nicht am Spritschlucker
genesen.

Die Spitze der Uneinsichtigkeit kommt gerade vom
neuen bayerischen Ministerpräsidenten, Herrn Seehofer.
Er hat allen Ernstes behauptet, dass Jobs wichtiger seien
als Klimaschutz. Er übersieht, dass Klimaschutz Arbeitsplätze schafft.

Haben Sie, Herr Seehofer, Frau Merkel, Herr Gabriel,
immer noch nicht begriffen, warum General Motors, der
ehemals größte Automobilkonzern der Erde, aktuell vor
dem Konkurs steht und seit Monaten Zehntausende von
Arbeitslosen produziert? Jahrzehntelang haben die Konzernmanager ökologische Grundsätze missachtet. Sie
haben übersehen, dass wegen der Endlichkeit der Erdöl20318
ressourcen die Preise so stark steigen werden, dass viele
Menschen den Sprit für die klimazerstörenden Autos gar
nicht mehr bezahlen können. Was wir endlich brauchen,
sind erdölfreie Null-Emissions-Autos und eine klare
politische Unterstützung dafür statt halbherziger Maßnahmen der Großen Koalition.

Der neu gewählte Präsident der USA, Barack Obama,
hat dies klar erkannt. Er stellt in den Mittelpunkt seines
Konjunkturprogramms: Schulen und erneuerbare Energien. Das ist richtig so; dies sind genau auch die grünen
Vorschläge.

Auch im heute zu verabschiedenden Umweltetat können wir erkennen, dass die Große Koalition nicht alles
tut, um Klimaschutz zu leisten. Es ist ein Etat, der hohe
Altlasten aus den Atomenergiesünden der Vergangenheit
zu bewältigen hat, der nur halbherzig die Chancen der
erneuerbaren Energien aufgreift und der immer noch am
alten, fossilen Energiesystem festhält.

Im Bundeshaushalt 2009 soll allein für die Endlagerung in der Asse mit 90 Millionen Euro fast das Dreifache der Mittel für die Windenergieforschung - sie soll
vom BMU gerade mal 35 Millionen Euro erhalten - ausgegeben werden. Angesichts der Kostenentwicklung ist
anzunehmen, dass allein für die Asse bald mehr Mittel
ausgegeben werden als für die Erforschung aller erneuerbaren Energieträger zusammen. Wenn wir die gesamten Energiekosten der alten Atomanlagen und der Endlager zusammenrechnen, wird klar: Für die Bewältigung
der atomaren Vergangenheit zahlen wir bereits heute ein
Vielfaches der Mittel, die wir für Forschung und Entwicklung sämtlicher erneuerbaren Energien und Einspartechnologien zusammen ausgeben. Und dann reden
Sie von der Union immer noch von billiger Atomenergie!

Die Atomkonzerne hingegen drücken sich weitgehend um ihre Verantwortung. Die gleichen Konzerne
wollen ihre Kohlekraftwerke in den nächsten Jahren mit
Milliarden subventionieren lassen. Bundeswirtschaftsminister Glos hat bereits 1,7 Milliarden Euro zugesagt.
SPD und Union setzen dabei blind auf eine Kohletechnologie, die heute noch nicht einmal zur Verfügung
steht.

Sie kehren die Probleme in Machbarkeitsutopien für sogenannte saubere Kohle unter den Boden.

Real stoßen auch die neuen Kohlekraftwerke Millionen
von Tonnen CO2 in die Atmosphäre, und daran ändern
auch die PR-Konferenzen von Vattenfall nichts.

Der Umweltminister und der Finanzminister setzen
stattdessen auf Steuererhöhungen für reine Biokraftstoffe, die wesentlich ökologischer hergestellt wurden
als die Biokraftstoffe, die von den Mineralölkonzernen
im Hinblick auf den Beimischungszwang benötigt wurden; dafür wurden Urwälder abgeholzt, und das kann
nicht das Ziel sein.

Mit der Besteuerung der reinen Biokraftstoffe haben Sie
eine wichtige ökologische Alternative zum Erdöl im
Keim zerstört - und gleichzeitig Tausende heimische Arbeitsplätze im Mittelstand. Das ist Ihre Antwort auf die
Rezession.

Wer heute noch auf Erdöl setzt, sei es in der Automobilindustrie oder im Heizungsbau, dem ist nicht zu
helfen. Über die vielen Millionen Euro, die Umweltminister Gabriel dazu missbraucht, dass aus dem Marktanreizprogramm für erneuerbare Energien stinknormale
Ölbrennwertkessel subventioniert werden, freuen sich
nur die Mineralölkonzerne; das schadet den Verbrauchern - über hohe Energiekosten - und dem Klima.

Anstatt auf knappe Energieträger und veraltete Technologien zu setzen, müssen wir bis 2030 unsere Stromversorgung vollständig auf erneuerbare Energien
umstellen. Das ist realistisch und möglich, allen Argumenten der Energiekonzerne zum Trotz. Wenn wir dies
anstreben, tun wir im Energiesektor wirklich alles, um
das Klima zu schützen.

 Herr Minister, auch von meiner Seite herzlichen

Dank, dass Sie diesen Bericht vorgelegt haben. In der
Tat ist es äußerst wichtig, sich frühzeitig auf die Folgen
des Klimawandels vorzubereiten und Anpassungsmaßnahmen auf den Weg zu bringen. Die Weltgemeinschaft
wird es wohl nicht mehr schaffen, den Klimawandel zu
verhindern.

Mir geht es um eine der wohl gravierendsten Auswirkungen des Klimawandels, um die Vernichtung der Lebensräume von Menschen. Eine Ursache für die Vernichtung ihrer Lebensräume sind Dürreperioden, die das
Überleben ganzer Bevölkerungsgruppen in großräumigen Strukturen unmöglich machen; bereits heute gibt es
deswegen große Flüchtlingsströme. Eine weitere Ursache für die Vernichtung der Lebensräume von Menschen
ist der Anstieg des Meeresspiegels, mit der Folge, dass
immer mehr tief liegende Gebiete überflutet werden. In
solchen Gebieten leben nicht wenige Menschen. Immer
mehr von ihnen müssen umgesiedelt werden.

Vor diesem Hintergrund frage ich Sie: Gibt es schon
Überlegungen der Bundesregierung, wie man dieses
Problems Herr werden kann? Ist angedacht, Flüchtlinge
aufzunehmen, Integrationsmaßnahmen durchzuführen

oder Anstöße zu geben, wie die Weltgemeinschaft insgesamt mit diesem Problem strategisch umgehen sollte?

 Danke, Frau Präsidentin. - Herr Staatssekretär, ich

kann es nicht ganz nachvollziehen, dass Sie sagen, die
BGR sei hier nicht zuständig; schließlich greift die Bun-
desregierung in wesentlichen Endlagerfragen immer
wieder auf die Expertise der BGR zurück. Vielleicht
kann oder will die BGR die Bedeutung von radioaktiver
Verseuchung nicht richtig einschätzen und schon aus der
moralischen Verpflichtung heraus handeln. Außerdem
hat die BGR schon vor Jahren gutachterlich Stellung
zum einsturzgefährdeten Atommülllager Morsleben be-
zogen, und zwar in einer Art und Weise, dass kritische
Atommüllexperten heute von einem Gefälligkeitsgut-
achten sprechen; ich verweise nur auf Ausgabe 43/2008
des Magazins Der Spiegel.

Ich frage Sie deshalb: Mit welchen Maßnahmen stellt
das Wirtschaftsministerium sicher, dass die BGR bei ih-
ren zukünftigen Arbeiten in Endlagerfragen wichtige In-
formationen auch als solche erkennt und sofort weiter-
gibt? Hat das Wirtschaftsministerium überprüft, ob die
BGR möglicherweise weiteres Wissen von ähnlicher Be-
deutung hat, das sie bis heute noch nicht veröffentlicht
hat?

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die in den letzten Jahren gestiegenen Energiepreise sind für viele Energiekunden in der Tat eine zunehmende Belastung. Gerade in den Schichten mit geringen Einkommen werden die Probleme zunehmend
existenziell. Über 1 Million Menschen in Deutschland
haben keinen Strom, weil sie die Stromrechnungen nicht
zahlen können. Die Große Koalition hat es bis heute
nicht geschafft, dieses Problem an der Wurzel anzupacken, und lässt viele Menschen, die ohnehin schon am
Rande der Gesellschaft stehen, mit den Problemen der
steigenden Energiekosten alleine.

In den vergangenen acht Jahren sind die Strompreise
ohne Steuern und Abgaben um 51 Prozent gestiegen.
Gleichzeitig haben sich die Gewinne der vier großen
Stromkonzerne mehr als verdreifacht. Diesem Treiben
sehen Sie fast tatenlos zu, weshalb deren Gewinne 2008
erneut gestiegen sind und sie erneut die Strompreise erhöhen.

Nun unterstützen Sie mit der Abwrackprämie auch
noch den Kauf neuer spritfressender Autos. Statt endlich
massiv auf Strategien von erdölfreien Kraftfahrzeugen
zu setzen, treiben Sie die Autofahrer in die nächste Falle
der Benzinpreissteigerungen. So lösen Sie keine Energie- und keine Wirtschaftsprobleme,

sondern weisen auch den deutschen Automobilherstellern den Konkursweg von General Motors und Chrysler.

Genauso wie die Manager der Automobilkonzerne
haben Sie nichts von den ökologischen Hintergründen
der Energie- und Finanzkrise gelernt. Sie bleiben weiter
in der Denkweise der unbegrenzten Verfügbarkeit der
fossilen Rohstoffe, statt von den Realitäten der Ressourcenverknappung und Erderwärmung zu lernen.

Ihre Politik der Konzernunterstützung lässt sich auch
im Energiemarkt für Treibstoffe ablesen. Die einzige Alternative für die Verkehrsteilnehmer, sich von der Abhängigkeit der Mineralölkonzerne zu befreien, haben Sie
mit einer verfehlten Biokraftstoff-Politik brutal vernichtet. Biodiesel und reine Pflanzenöle, von Mittelständlern
und Landwirten produziert, haben Sie unter Vertrauensbruch bezüglich der getätigten Investitionen immer weiter besteuert und so viele Arbeitsplätze vernichtet. Obwohl Sie davon reden, die Rezession zu bekämpfen,
drehen Sie weiter an der Steuerschraube der reinen Biokraftstoffe und vernichten auch noch die letzten heimischen Produzenten. Die Quittung haben Sie 2008 schon
bekommen. So ist die Verwendung von Biokraftstoffen
im letzten Jahr um 22 Prozent eingebrochen.

Die Klimaschutz- und Energiepolitik der Großen Koalition ist ein einziges Desaster. Sie lassen die Energiekunden in der Abhängigkeit der großen Energiekonzerne, die statt Klimaschutz und bezahlbarer
Energiepreise nur noch Gewinnmaximierung im Sinne
haben.

Durch den rasanten Rückgang der Erdölpreise ist
zwar etwas Entspannung in die soziale Problematik gekommen. Wir dürfen uns aber nicht täuschen. Das Problem wird uns erneut massiv einholen, wenn wir nicht
gegensteuern, und zwar schnell.
Weder in dem Antrag der Linken noch in den Stellungnahmen und Ablehnungsgründen der Großen Koalition sowie der FDP werden ernsthafte und tiefgründige
Ursachenanalysen betrieben, geschweige die entscheidenden Lösungsansätze vorgestellt - obwohl ich zugestehen will, dass sie bei den Linken teilweise auftauchen.

Mit seinem steilen Anstieg auf fast 150 Dollar pro
Barrel im letzten Sommer hat der Erdölpreis die anderen
Energiekosten mit nach oben gezogen. Wegen der rasant
gestiegenen Benzinpreise konnten viele US-Hausbesitzer Zins und Tilgung für ihre faulen Kredite nicht mehr
bezahlen, womit die Finanzkrise richtig Fahrt aufgenommen hat.

Die Missachtung ökologischer Tatbestände wie der
Endlichkeit der Ressourcen steckt als eine wichtige Ursache hinter der Weltrezession, die nun die Ölpreise hat
wieder sinken lassen. Die Verknappung der konventionellen Energierohstoffe wird uns in den nächsten Jahren
aber weiter begleiten und damit die konventionellen
Energiepreise wieder nach oben treiben.

Kritische Wissenschaftler haben längst nachgewiesen,
dass das globale Maximum der Erdölförderung, der sogenannte Peak of Oil, überschritten ist und in den kommenden Jahren immer weniger Erdöl zur Verfügung
steht. Auch die russisch-ukrainische Erdgaskrise hat
möglicherweise ihren versteckten Hintergrund in Lieferschwierigkeiten von Gazprom.

Dem Rückgang der Erdgasförderung aus den großen russischen Erdgasfeldern und dem fehlenden Investment für
Neuerschließungen steht ein rasant steigender russischer
und europäischer Erdgasbedarf gegenüber. Gleichzeitig
sinken die Erdgasförderungen in Deutschland, Großbritannien, in den Niederlanden und anderswo immer
schneller. Das übersehen Sie trotz des von Ihnen belächelten Wissens der Insider. Sie haben diese Entwicklung nicht vorhergesehen, und jetzt stehen Sie vor der
Erkenntnis, dass die kritischen Ressourcenforscher recht
hatten. Durch Diversifizierungen und neue Gaspipelines
lässt sich dieser Rückgang in den kommenden Jahren
nicht mehr auffangen. Übersehen wird häufig, dass eine
neue Gaspipeline keine Gasquelle ist.

Meine Damen und Herren, die entscheidenden Antworten für den Verbraucher auf die sozialen und wirtschaftlichen Probleme der steigenden Energiepreise sind
die gleichen, die wir für den Klimaschutz benötigen. Es
sind die Umstellung auf erneuerbare Energien und die
Energieeinsparung. Herr Zöllmer, Sie haben sehr stark
die Energieeinsparung in den Mittelpunkt gerückt. Ohne
Zweifel ist das sehr wichtig, aber die Umstellung auf erneuerbare Energien ist genauso wichtig. Die Kilowattstunden Solarstrahlung und Wind sind genauso kostenlos wie die eingesparten Kilowattstunden. Einzig und
allein die Technikkosten schlagen zu Buche. Aber die er21638
neuerbare Energie selbst ist mit Ausnahme der Bioenergie kostenlos.

Nicht nur Klimaschutz, ungelöste Fragen der Atomenergie und machtpolitische Hintergründe werden die
konventionellen Energien in den nächsten Jahren immer
teurer machen, sondern auch das unterschätzte Problem
der Verknappung von Rohstoffen wie Erdöl, Erdgas,
Kohle und Uran.

Es ist notwendig, die Macht der Konzerne einzuschränken, damit überhöhte Gewinne nicht zulasten der
Energiekunden gehen. Es ist notwendig, die Tarifstrukturen sozial gerecht zu gestalten, zum Beispiel mit der
Abschaffung von Grundgebühren und der Bereitstellung
eines Energiegrundkontingentes mit günstigen Preisen.
Doch diese Maßnahmen reichen nicht aus. Wir müssen
die Gesellschaft aus der Abhängigkeit der fossilen und
atomaren Rohstoffe herausführen. Nur dies macht uns
unabhängiger von den Machtspielen der großen Konzerne wie Gazprom.

Wir legen heute mit unserem Antrag eine Antwort auf
die Gaskrise vor. Biogaseinspeisung, Sonnenkollektoren
und Hausdämmungen sind nicht nur Klimaschutzmaßnahmen, sondern sie machen uns auch zunehmend unabhängiger von den immer teurer werdenden russischen
Gaslieferungen. Packen wir endlich eine europäische
Biogasstrategie an! Bringen wir eine solare Offensive
auf den Weg, und sorgen wir für eine vollständige Gebäudesanierung in wenigen Jahrzehnten! Die Große
Koalition ist meilenweit davon entfernt, diese Maßnahmen zu realisieren, und wird daher Hauptverursacher der
kommenden Energiepreiskrisen sein.

Meine Damen und Herren von der Großen Koalition,
mit unseren Vorschlägen können wir auch die Wirtschaftskrise bekämpfen, indem wir viele neue Arbeitsplätze schaffen. Ihr Konjunkturpaket dagegen missachtet
weitgehend diese Chancen.

 Wenn es darum geht, Geld zu verbrennen, hat die Bundesregierung wahre Meisterschaft entwickelt. Nur wenige Wochen nachdem der Bundestag von der Bundesregierung dazu gedrängt wurde, einen Großteil der ERPMittel an die KfW zu geben, wurde die KfW vom Bundesfinanzminister dazu bemüßigt, einen relevanten Teil ihres
Eigenkapitals bei der IKB zu verbrennen. Das ERP-Sondervermögen hatte das Pech, dass es mittlerweile den
größten Teil seines Vermögens in die KfW investiert hatte.
Folglich muss es auch einen großen Teil der Verluste tragen. Der Schaden für das ERP-Sondervermögen dürfte
zwischen 4 und 4,5 Milliarden Euro betragen. Die Bundesregierung und die KfW taten alles, um diesen Substanzverlust zu übertünchen. Allerdings ließ sich das geschrumpfte Vermögen in der Finanzplanung nicht mehr
verheimlichen. Insbesondere die Berichte des Bundesrechnungshofes zeigten auf, dass die Substanz des ERPSondervermögens reduziert ist und dass in den nächsten
Jahren ein Rückgang der Förderung zu befürchten ist.

Die Tragik für den Mittelstand liegt darin, dass genau
dann, wenn die KfW und das ERP-Sondervermögen besonders gebraucht werden, diese staatlichen Geldgeber
ausgedörrt sind. Jetzt zu Beginn der Wirtschaftskrise sind
die wichtigsten Finanzierungsinstrumente weitgehend
lahmgelegt.

Das BMF hatte im Februar 2008 zugesagt, dass die
Schäden, die das ERP-Sondervermögen aus den IKB-Verlusten erleidet, ausgeglichen werden sollen. Im BMF
hatte man aber keine Sekunde daran gedacht, dieses Versprechen zu halten. Es bedurfte monatelangen parteiübergreifenden Drucks des ERP-Unterausschusses, bis
sich das BMF dazu durchringen konnte, seine Zusage vor
Jahresende 2008 auch einzuhalten. Mittlerweile liegt
eine Teillösung des Problems vor. Die Förderfähigkeit
des ERP-Sondervermögens ist auf absehbare Zeit sichergestellt. Das Gleiche lässt sich für die Substanz des ERPSondervermögens leider nicht behaupten. Diese ist aufgrund des Zusammenschrumpfens der stillen Rücklagen
in der gebeutelten KfW deutlich geschrumpft. Immerhin
konnte man sich in Abstimmung mit dem Bundesrechnungshof aber auf einen Substanzbegriff einigen, der eine
Bodenlinie gezogen hat, auf deren Basis man jetzt weiterarbeiten kann.

Angesichts der heutigen Wirtschaftslage sollte es aber
nicht mehr darum gehen, das Schlimmste bei dem wichtigsten Förderinstrument des Mittelstandes zu verhindern. Vielmehr müsste das ERP-Sondervermögen gerade
jetzt gestärkt werden, damit es in der Kreditklemme den
mittelständischen Unternehmen aushelfen kann. Doch
weder im ersten noch im zweiten Konjunkturpaket hat die
Bundesregierung diesbezüglich Maßnahmen ergriffen.
Dies sollte korrigiert werden. Die Bundesregierung will
Hunderte Milliarden für die Finanzmärkte zur Verfügung
stellen. Die Stärkung des ERP-Sondervermögens und der
KfW hat sie in all der Eile übersehen. Dies muss jetzt korrigiert werden.

Wir können dem vorliegenden Wirtschaftsplan nicht
zustimmen, weil der faktische Substanzverlust der stillen
Rücklagen mit dem Wirtschaftsplan abgesegnet wird. Zudem sind Substanzerhalt und Förderkraft nicht langfristig
garantiert. Das Bundesfinanzministerium hatte sich dagegen gesträubt, eine entsprechende Garantieerklärung
abzugeben. Damit bleibt die Sorge berechtigt, dass das
Bundesfinanzministerium auch in Zukunft versucht sein
könnte, sein Wort zu brechen. Die Details des Wirtschaftsplans zeigen erneut grundsätzlich die große Bedeutung
des ERP-Sondervermögens auf - auch und gerade in Krisenzeiten. Die Regierungspolitik der letzten Jahre zeigt
leider auf, dass die Bundesregierung hier großen Schaden angerichtet wird, der auch mit den jüngsten Beschlüssen nicht gänzlich behoben wird.

 Um wenigstens die größten Risiken von Atomreaktoren

zu verringern, gehören all jene Atomreaktoren, die schon
aufgrund ihrer Konstruktion hochgefährlich sind, abgeschaltet. Das sieht auch die ansonsten atomfreundliche
EU-Kommission so. Sie hat deshalb in den Beitrittsverträgen von Bulgarien, der Slowakei und Litauen festgeschrieben, dass hier überalterte Reaktoren zu einem jeweils festgelegten Zeitpunkt aus Sicherheitsgründen
abgeschaltet werden müssen. In Bulgarien und der SloZu Protokoll gegebene Reden

wakei ist dies bereits geschehen, in Litauen steht die Stilllegung noch für dieses Jahr an.

Im Zusammenhang mit der jüngsten Erdgaskrise wurden in den betreffenden Ländern Forderungen laut, die
veralteten Atomkraftwerke vertragswidrig wieder in Betrieb zu nehmen bzw. noch in Betrieb befindliche nicht
zum vereinbarten Zeitpunkt abzuschalten. Trotz einiger
Nachrüstungen in den vergangenen beiden Jahrzehnten
sind sie weiterhin ein großes Sicherheitsrisiko. Ein längerer Betrieb wäre unverantwortbar. Um dieses Sicherheitsrisiko auszuschließen, muss der fortgesetzte Betrieb
verhindert werden.

Teilweise rudern die Regierungen wieder zurück, doch
hat sich das Problem deswegen noch lange nicht erledigt.
Im Gegenteil: Angesichts der Abhängigkeit Osteuropas
von russischen Energieimporten wird die Forderung
schon bei der nächsten Erdgaskrise wieder aufflammen.
Der Argumentation dieser Länder, dass ein Weiterbetrieb
unter bestimmten Voraussetzungen rechtlich möglich sei
und diese Voraussetzungen jetzt gegeben seien, muss sowohl juristisch als auch inhaltlich widersprochen werden juristisch, weil diese Ausnahmeregelungen nicht für die
erneute Betriebsaufnahme gelten, sondern lediglich für
einen Weiterbetrieb. In der Slowakei und in Bulgarien hat
sich dies mit dem bereits erfolgten Abschalten bereits erledigt. Aber es muss auch inhaltlich widersprochen werden; denn die Erdgaskrise ist nicht durch den Fortbetrieb
hochgefährlicher Schrottmeiler zu lösen, sondern nur
durch eine Energiewende in den Ländern selbst und ein
solidarisches Handeln in der EU. Die Bundesregierung
sollte sich hier als Vorreiter betätigen. Sollte zusätzlich
Strom benötigt werden, dann kann und muss dieser künftig aus anderen Staaten der EU geliefert werden. Möglich
ist das heute schon. Es bedarf aber sicher auch neuer Abkommen und eines Ausbaus von Kuppelstellen.

Aber auch den betreffenden Ländern selbst steht eine
Fülle von Instrumentarien zur Verfügung, um die Gefahr
zukünftiger Erdgasverknappungen zu vermindern. Dazu
gehören eine höhere Energieeffizienz, der Ausbau der erneuerbaren Energien, eine bessere Anbindung an das
Erdgasnetz der EU sowie der Bau von Biogasanlagen.
Hier muss ein Schwerpunkt der immer enger zusammenwachsenden europäischen Energiepolitik liegen, um die
berechtigten Sorgen der osteuropäischen Staaten vor
künftigen Energieengpässen in Krisenzeiten zu mindern.
Gerade angesichts der Erfüllung des 20-Prozent-EUZiels im Hinblick auf die erneuerbaren Energien sowie
des 20-Prozent-EU-Ziels im Hinblick auf die Effizienz
sind auch die osteuropäischen Länder in der Pflicht. Ein
Weiterbetrieb der bereits abgeschalteten Reaktoren würde
den Ausbau der erneuerbaren Energien sowie Effizienzanreize verhindern.

Von der Bundesregierung haben wir zu diesem Thema
bislang nichts gehört. Wir fordern sie deshalb auf, jetzt
endlich zu handeln und sich auf EU-Ebene und bilateral für
die vertragstreue Abschaltung der betreffenden Altmeiler in
Ost- und Südosteuroapa einsetzt. Aber es müssen auch
Alternativen geboten werden, um die Abhängigkeit von
fossilen und nuklearen Energieimporten zu verringern.
Europa muss alles daransetzen, dass in diesen Staaten die
EU-Ziele erfüllt werden und sich erneuerbare Energien
aus Sonne, Wind, aber auch aus Biogas durchsetzen und
Energieeffizienz vorankommt. Wir fordern deshalb die
Bundesregierung auf, jetzt zu handeln und nicht bis zur
nächsten Erdgaskrise zu warten.

 Frau Staatssekretärin, verzeihen Sie mir, wenn ich

sage, dass diese Antwort natürlich sehr ernüchternd ist,
weil die Presse voll von den Problemen beim finnischen
Reaktor ist. So sind wohl eine Kostensteigerung von
über 2 Milliarden Euro und ein Bauverzug von über drei
Jahren zu erwarten. Auch sind Sicherheitsmängel in großen Mengen vorhanden. Beispielsweise soll die Bodenplatte nicht ordnungsgemäß betoniert sein, und es soll
Sicherheitsmängel am Druckwasserbehälter geben. Daher frage ich nach, ob dies der Bundesregierung nicht
Anlass genug sein müsste, sich hier sachkundig zu machen. Immerhin handelt es sich bei diesem Europäischen
Druckwasserreaktor um das Flaggschiff, aus dem man
die Renaissance der Atomenergie herleitet. Dieser erste
Bau führt aber in Wirklichkeit schon zu einem finanziellen Desaster, wie man jetzt am Gewinneinbruch von
Areva sieht. Insofern bin ich erstaunt, dass die Bundesregierung diesen Fragen nicht nachgeht, zudem es in Teilen der Bundesregierung immer noch heißt, es sei wichtig, mit der Atomenergie weiterzumachen.

 Frau Staatssekretärin, wenn Sie sagen, es gebe keine

rechtliche Handhabe für die Bundesregierung, die Verursacher, also die Atomkonzerne, an der Finanzierung der
Beseitigung der Folgen des Desasters in der Grube Asse
zu beteiligen, dann kann ich das nachvollziehen, wenn in
der Forschungseinrichtung alles so gewesen wäre, wie es
ursprünglich gedacht war. Nun hatten aber die Atomkonzerne großen Druck ausgeübt, dass die öffentliche Hand
eine Forschungseinrichtung und damit die Wiederaufbereitungsanlage finanziert, um sich dieser Lasten zu entledigen. Es ist ein unglaubliches Privileg, dass die öffentliche Hand über Jahrzehnte einem gut verdienenden
Konzern die Last, Forschung zu betreiben, abgenommen
hat. Zudem wurde Atommüll in der Einrichtung, die eigentlich nur zu Forschungszwecken gedacht war, sozusagen reingewaschen, um sich seiner kostengünstig zu
entledigen. Ist das nicht ein Sachverhalt, der über eine
moralische Verpflichtung hinausgeht und im Nachhinein
in eine Art Missbrauchstatbestand der Atomkonzerne,
die sich über Jahrzehnte eines billigen Entsorgungswegs
bedient haben, überführt werden könnte?

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Ausbau erneuerbarer Energien kann und
muss beschleunigt werden. Die erfolgreiche industrielle
Entwicklung ist ein wichtiger Beitrag zur Bekämpfung

der Wirtschaftskrise. Der Ausbau ist dynamisch und mit
exponentiellen Wachstumsraten sehr wohl in der Lage,
bis 2030 eine hundertprozentige Versorgung mit erneuerbaren Energien im Stromsektor zu realisieren.

Den vielen Zweiflern in der Großen Koalition und in
der FDP sei deutlich vor Augen geführt, dass auch in anderen industriellen Zweigen solche Ausbaugeschwindigkeiten zunächst für unmöglich gehalten, dann aber dennoch realisiert wurden. Noch vor 20 Jahren hatte
faktisch niemand einen Laptop, und in 15 Jahren eroberten Mobilfunkgeräte die Welt. Können Sie mir einen vernünftigen Grund nennen, warum die Branchen Windenergie, Fotovoltaik, Biogas oder Geothermie nicht
ähnliche industrielle Erfolgsgeschichten schreiben könnten?

Der Bundesverband Erneuerbare Energien hat angekündigt, bis 2020 47 Prozent der Stromerzeugung mit erneuerbaren Energien abzudecken. Statt diese gigantische
Chance für Klimaschutz und zur Sicherung unserer
Energieversorgung zu ergreifen, hält die Bundesregierung ängstlich an ihrem nicht ambitionierten Ziel von
30 Pro-zent bis 2020 fest. Die SPD setzt lieber auf den
Ausbau der klimaschädlichen Kohlekraftwerke und die
Union auf die Laufzeitverlängerung von Atomreaktoren.
Beides wird den Ausbau erneuerbarer Energien bremsen
statt beschleunigen.

Aber immerhin haben wir von Frau Kopp heute etwas
Neues gehört. Sie hat gesagt: Wenn die Atomreaktoren
im Süden abgeschaltet werden - dort trägt die FDP ja
Regierungsmitverantwortung -, dann brauchen wir den
Ausbau neuer Netze. - Gut, dass Sie endlich die Notwendigkeit des Atomausstiegs anerkennen.

Meine Damen und Herren, ein beschleunigter Ausbau
erneuerbarer Energien ist natürlich nur dann möglich,
wenn die entsprechenden politischen Rahmenbedingungen geschaffen werden. Dazu gehört unter anderem
die Anpassung der Netzinfrastruktur an die Erfordernisse einer Vollversorgung mit Strom aus erneuerbaren
Energien. Notwendig sind zum Beispiel Speichersysteme zum Ausgleich der Angebotsschwankungen bei
Sonne und Wind und der Ausbau neuer Hoch- und
Höchstspannungsnetze, um das reichliche Windstromangebot aus Nord- und Ostdeutschland mit den städtischen
Regionen in der Mitte, im Süden und im Westen zu verbinden.

Längst haben sich die Blockaden der großen Netzbetreiber beim Ausbau der Netze als Bremse für den
schnellen Ausbau der Ökostromerzeugung erwiesen.
Zum Teil blockieren sie, um die ungeliebte Konkurrenz
der erneuerbaren Energien zurückzuhalten, zum Teil
scheitern sie aber auch an langwierigen Genehmigungsverfahren für den Ausbau von Höchstspannungsnetzen
und an Widerständen in Teilen der betroffenen Bevölkerung.

Wir Grünen stehen hinter dem Ziel der Beschleunigung des Ausbaus der Höchstspannungsnetze. In unserem heute zur Abstimmung vorgelegten Antrag haben
wir die notwendigen Bedingungen dazu formuliert. Leider bleibt der Gesetzentwurf der Koalition weit hinter
den erforderlichen Notwendigkeiten und Möglichkeiten
zurück. Vor allem kritisieren wir, dass er die Handschrift
der Interessen der großen Stromerzeuger trägt.

Viele Bürgerinitiativen, die vor Ort gegen den Ausbau
der Höchstspannungsleitungen kämpfen, sind nicht gegen den Ausbau der Netzinfrastruktur. Zu Recht verlangen sie Erdverkabelungen, womit den Aspekten des
Landschaftsschutzes und den Bürgerängsten vor Elektrosmog Rechnung getragen werden könnte.

Doch statt Erdverkabelungen flächendeckend zu ermöglichen, wollen Sie nur fünf willkürlich ausgewählte
Pilotregionen zulassen. Es gibt überhaupt keinen
Grund, warum Sie beispielsweise die Uckermark nicht
in die Liste der Pilotregionen aufgenommen haben.

Statt den Forderungen von berechtigten Bürgerinteressen entgegenzukommen, setzen Sie in Ihrem Gesetzentwurf auf den Abbau von Bürgerbeteiligungsrechten.
Meine Damen und Herren von Union und SPD, Sie sollten sich nicht beschweren, wenn in diesen Regionen die
Politikverdrossenheit erneut zunimmt. Ihre Argumente
gegen Erdkabel gleichen denen, die von den großen
Stromversorgern vorgetragen werden. Sie behaupten,
Erdkabel seien zu teuer und technisch nicht ausgereift.
In der Anhörung des Wirtschaftsausschusses wurde das
vom Verband der europäischen Kabelhersteller ganz anders dargestellt.

Oftmals können die wesentlich niedrigeren Betriebskosten von Erdkabeln die höheren Investitionskosten ausgleichen. Ihre Blockade gegen die flächendeckende Zulassung von Erdkabeln ist damit ein erneuter Beweis für
Ihre Politik des Schutzes der Interessen der Kohle- und
Atomkonzerne.

Mit den Kampagnen pro Atom und für neue Kohlekraftwerke haben diese Konzerne längst bewiesen, dass sie
den schnellen Ausbau erneuerbarer Energien behindern
wollen.

Wir verkennen nicht, meine Damen und Herren von
der Koalition, dass Sie als Parlamentarier durchaus wichtige Verbesserungen am Regierungsentwurf vorgenommen haben. Die Möglichkeiten für Erdkabel in 110-kVLeitungen finden unsere Zustimmung. Auch begrüßen
wir, dass Pumpspeicherkraftwerke von Netzentgelten
befreit werden. Leider soll diese Befreiung aber nur für
neue Projekte und nur für zehn Jahre gelten. Das reicht
als Anreiz für den dringend erforderlichen Bau von Speichern bei weitem nicht aus. Sinnvoll ist auch die Möglichkeit des Anschlusses an moderne HGÜ-Leitungen.
Dies alles darf nicht darüber hinwegtäuschen, dass
dieses Gesetz die Handschrift der Stromkonzerne trägt
und wegen des Abbaus der Bürgerbeteiligungsrechte
eine bedenkliche antidemokratische Komponente aufweist. Den Ausbau der erneuerbaren Energien wird dieses Gesetz nicht beflügeln; vielmehr bleibt das Problem
bestehen, dass Investoren für Windparks weiterhin jahrelang auf Leitungen warten müssen, und das nicht wegen
der Proteste der Bürger, sondern weil die Energiekonzerne wenig Interesse haben, die Konkurrenten ans Netz
anzuschließen.

Hier liegt das Kernproblem. Die Koalition blendet
völlig aus, dass die Energiekonzerne selber die dringend
notwendigen Investitionen in die Stromnetze verzögern.

Dieses Problem muss gelöst werden, und zwar durch die
baldige Gründung einer unabhängigen Netzgesellschaft.
Nur mit „neutralen“ Netzen wird es die erforderlichen
Investitionen in den zukunftsfähigen Ausbau der Stromnetze geben.

Aber dazu ist in der Koalition keine Aktivität erkennbar.
So werden Sie den Anforderungen an Klimaschutz und
Versorgungssicherheit leider nicht gerecht.

 Der Deutsche Bundestag und die Bundesregierung haben eine wichtige Vorbildfunktion beim Klimaschutz und
bei der Energieversorgungssicherheit. Der Bundestag,
das Bundesumweltministerium und seine nachgeordneten
Behörden sind dieser Vorbildfunktion im Bereich der
Stromversorgung mittlerweile gerecht geworden, da sie
inzwischen anhand festgelegter Ausschreibungskriterien
den Strombezug auf Ökostrom umgestellt haben. Wir hatten damals selbst den Antrag zur Umstellung des Bundestages auf Ökostrom in den Bundestag eingebracht und
sind deshalb guter Hoffnung, dass auch dieser Antrag
Unterstützung in den anderen Fraktionen finden wird. Bei
den übrigen Ministerien und im Kanzleramt herrscht immer noch Fehlanzeige. Zwar sind alle Minister und die
Bundeskanzlerin in ihren Sonntagsreden für den Klimaschutz. Wenn es aber darum geht, wenigstens in ihren
eigenen Häusern mit gutem Beispiel voranzugehen,
herrscht Fehlanzeige. Braunkohlestrom, Steinkohlestrom, Strom aus Atomkraftwerken, all das ist heute noch
Standard in den meisten Ministerien, obwohl diese längst
Strom aus erneuerbaren Energiequellen beziehen könnten. Vollkommen überflüssig werden daher Klimagase in
die Luft geblasen, Schwermetalle über das Land verteilt
und Atommüll erzeugt, von dem keiner weiß, wo er mal
landen soll.

Noch dürftiger als beim Ökostrom sieht die Bilanz der
Bundesregierung beim Bezug von Biogas aus. Mittlerweile gibt es einige Biogasanlagen, die ihr Biogas aufbereitet in das Erdgasnetz einspeisen. Aber nicht einmal das
Bundesumweltministerium und dessen nachgeordnete
Behörden beziehen Biogas. Wie sollen die Bürger die Reden von der Energieversorgungssicherheit ernst nehmen,
wenn nicht einmal die Bundesregierung für ihre eigenen
Gebäude eine von Erdgaslieferanten unabhängige Energieversorgung sicherstellen kann? Biogas wird zwar erst
seit relativ kurzer Zeit in das Erdgasnetz eingespeist.
Mittlerweile gibt es aber Unternehmen, die Biogas liefern.

Wir fordern die Bundesregierung auf, in sämtlichen
Ministerien und dem Bundeskanzleramt - inklusive der
nachgeordneten Behörden - den Strombedarf, der nicht
über Eigenerzeugung abgedeckt wird, künftig von einem
Ökostromanbieter zu beziehen. Die Institutionen sollen
diesbezüglich nach Ablauf der geltenden Verträge Ausschreibungen vornehmen. Ebenso fordern wir die Bundesregierung auf, zu prüfen, welche Anbieter Biogas für
die Gasversorgung der Gebäude der Bundesregierung
sowie der nachgeordneten Behörden zur Verfügung stellen können, und eine entsprechende Ausschreibung vorzubereiten. Sollte es noch laufende Verträge geben, die
die Institutionen für einen bestimmten Zeitraum binden,
soll ein Angebot des Vertragspartners für die Belieferung
mit Biogas eingeholt werden.

Aber nicht nur die Bundesregierung ist aufgefordert,
mit gutem Beispiel voranzugehen. Wir Parlamentarier
müssen natürlich vor allem selbst mit gutem Beispiel vorangehen. Bei unserem letzten diesbezüglichen Antrag
wurde unsere Forderung noch mit dem Argument zurückgewiesen, es gäbe noch keine Anbieter von Biogas. Wir
halten dieses Argument für überholt und fordern die Bundestagsverwaltung auf, zu prüfen, welche Anbieter Biogas für die Gasversorgung des Deutschen Bundestages
zur Verfügung stellen können, und eine entsprechende
Ausschreibung vorzubereiten. Sollte es noch laufende
Verträge geben, die die Bundestagsverwaltung für einen
bestimmten Zeitraum binden, soll ein Angebot des Vertragspartners für die Belieferung mit Biogas eingeholt
werden. Gerade angesichts der diesjährigen Erdgaskrise
wäre die Umstellung des Bundestages auf Biogas ein
Schritt, der international Beachtung finden dürfte. Die
Umstellung sämtlicher Gebäude der Bundesregierung
auf Ökostrom sollte eine Selbstverständlichkeit sein. Es
ist sehr erstaunlich, dass erst der Bundestag die Bundesregierung auffordern muss, diesbezüglich aktiv zu werden.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Prozess der Gründung der Internationalen
Agentur für erneuerbare Energien, kurz: IRENA, tritt in
die entscheidende Phase. Für viele Menschen ist es erstaunlich, dass sich seit der Gründungsversammlung An24704
fang dieses Jahres in Bonn schon mehr als 80 Nationen
bereit erklärt haben, der IRENA beizutreten. Damit wurden wohl auch die letzten Zweifler und Verhinderer
überzeugt, diejenigen, die durch jahrelanges Belachen
und Verhindern der erneuerbaren Energien auch die
IRENA verhindern konnten. Sie wurden davon überzeugt, dass der Gedanke der erneuerbaren Energien
längst die gesamte Welt erobert hat.

Seit fast zwei Jahrzehnten kämpft EUROSOLAR - ich
will deutlich sagen: vor allem in der Person ihres Präsidenten, Hermann Scheer - um die Umsetzung des Vorschlages, IRENA zu gründen.

Wir Grünen haben die Gründung der IRENA immer unterstützt. Wir hatten diese Forderung frühzeitig, lange
vor anderen Parteien, in unseren Wahlprogrammen, und
wir haben sie in Bundestagsanträgen vielfach zum Ausdruck gebracht.

Den Nationen, die den Gründungsprozess im Vorfeld unterstützt und vorangetrieben haben, vor allem Deutschland, aber auch Dänemark und Spanien, sei an dieser
Stelle für ihren Einsatz gedankt.

Sosehr wir uns freuen, dass IRENA gegründet wurde:
Wir machen uns Sorgen, dass der interne Streit in der
Bundesregierung dazu führt, dass Deutschland am Ende
weder den Standort noch den Generalsekretär der
IRENA stellt.

Es wäre eine Torheit, wenn es aufgrund taktischer Ungeschicklichkeiten bei der Bewerbung um den Sitz von
IRENA dazu käme, dass Deutschland als Vorreiter der
erneuerbaren Energien und Wegbereiter der IRENA am
Ende mit leeren Händen dastünde.

Falls die Entscheidung für den Sitz nicht auf Bonn
fällt - für Bonn kämpfen wir alle gemeinsam intensiv und Abu Dhabi den Zuschlag bekommt, dann hat die
Bundesregierung nicht einmal einen Vorschlag für einen
geeigneten Generalsekretär.

Es dürfte keinen Zweifel geben, dass es hierzulande profilierte, geeignete Kandidaten gibt. Wir Grünen fordern
daher die Bundesregierung auf, den internen Streit
schnell zu beenden und einen Kandidaten zu präsentieren, der unter den Mitgliedsnationen bekannt ist und akzeptiert werden kann.

Entscheidend wird sein, dass die IRENA klar die Interessen des Ausbaus erneuerbarer Energien vertritt und
nicht von den Interessen der konventionellen, fossilen
und atomaren Energiewirtschaft verwässert wird. Nur
dann kann IRENA den weltweiten Ausbau der erneuerbaren Energien wirkungsvoll beschleunigen.

Es ist daher erfreulich, dass in der der heutigen
Entscheidung zugrundeliegenden Satzung, konkret: in
Art. 3 der Satzung vom 26. Januar 2009 der Internationalen Organisation für erneuerbare Energien, ganz klar
nur erneuerbare Energien als Gegenstand von IRENA
definiert sind. Dies war nicht selbstverständlich. In manchen Nationen, etwa in Russland, wird beispielsweise
versucht, die Atomenergie als erneuerbare Energie zu
definieren, sie also umzudefinieren. Dies ist absurd und
völlig unverständlich; denn Uran ist bekanntlich ein endlicher und sehr begrenzter Rohstoff. Auch die Begehrlichkeiten der fossilen Energiewirtschaft, ihre Interessen
bei der IRENA unterzubringen, konnten erfolgreich abgewehrt werden. Das ist gut so, und das begrüßen wir.

Aufgabe der IRENA wird sein, das Wissen über erneuerbare Energien zusammenzutragen, auf dem aktuellsten Stand zu halten und den Transfer von Wissen,
zum Beispiel über Konferenzen und Internetauftritte, zu
organisieren. Dies gilt nicht nur für technologische
Inhalte im Bereich der Bildung und Ausbildung von Ingenieuren und Facharbeitern, sondern auch für entscheidende Politikmaßnahmen - zum Beispiel für zielführende Gesetze wie das deutsche Erneuerbare-EnergienGesetz -, um Regierungen und Parlamente entsprechend
zu informieren und zu beraten. Dies gilt genauso für
Aufklärungskampagnen in der Bevölkerung, damit eine
breite Akzeptanz für den schnellen Ausbau der erneuerbaren Energien in allen Sektoren entstehen kann.

Die IRENA wird dazu einen entscheidenden Beitrag
leisten. Deshalb stimmen wir Grünen heute diesem Gesetzentwurf zu.

 Die Stromkonzerne nutzen ihre marktdominante Stellung aus, um die Strompreise in die Höhe zu treiben. Das
ist inzwischen aktenkundig. Die EU-Kommission hat dem
Zu Protokoll gegebene Reden
Eon-Konzern wegen der gezielten Kapazitätsrückhaltung
ein Milliardenbußgeld angedroht. Der Vorwurf: Eon hat
Kraftwerke gedrosselt oder abgeschaltet, um das Stromangebot zu verringern und den Börsenpreis für Strom
zum eigenen Nutzen in die Höhe zu treiben. Dadurch ist
den Stromkunden und -kundinnen ein Milliardenschaden
durch überhöhte Strompreise entstanden. Leider hat die
EU-Kommission das Verfahren gegen Eon gegen einen
Vergleich eingestellt. Eon muss 5 000 Megawatt Kraftwerksleistung sowie sein Übertragungsnetz an andere
Unternehmen abgeben.

Weitere Ermittlungen gegen Eon sind damit nicht
mehr möglich, die Akten liegen in den Kellern der EUKartellbehörde unter Verschluss. Weder die deutschen
Behörden noch Gerichte haben Zugriff darauf. Die Verbraucherinnen und Verbraucher haben von dem Vergleich nichts Zählbares. Sie sind über Jahre abgezockt
worden, doch ein Recht auf Rückzahlung der überhöhten
Preise haben sie nicht.

Der Vorgang zeigt einmal mehr, dass der Strommarkt
wegen der Dominanz der Energiekonzerne nicht funktioniert. Er ist möglicherweise nur die Spitze des Eisbergs.
Denn aktuell laufen Verfahren gegen alle großen deutschen Stromkonzerne.

Doch welche Schlüsse sind aus dem Marktversagen zu
ziehen? Die Linke fordert in ihrem Antrag, den Börsenhandel massiv zu beschränken, besser gesagt: ihn de
facto abzuschaffen. Das wäre ein großer Schritt in das
von der Linken propagierte Zurück zu einer staatlich beherrschten Energieversorgung. Dazu passt dann auch
die zweite Forderung, dass eine staatliche Preisaufsicht
eingeführt werden soll. Sie ist weder neu, noch bringt sie
uns weiter. Wir hatten lange Jahre eine Preisaufsicht der
Länder. Vor Strompreiserhöhungen hat das aber niemanden geschützt. Im Gegenteil: Es gab vielerorts einen
Wildwuchs zwischen den Energiekonzernen und den Aufsichtsbehörden. Mit Kontrolle hatte all das nichts zu tun.
Da bietet die heutige Regulierung über die Bundesnetzagentur und die Kontrolle über das Bundeskartellamt
weit bessere Möglichkeiten.

Der Weg der Linken ist zum Scheitern verurteilt, und
er wird von uns abgelehnt. Denn er heißt nichts anderes,
als zurückzukehren zu Monopolen. Monopole, auch
staatliche, sind aber der natürliche Feind des Fortschritts und damit auch der dringend erforderlichen
Energiewende. Das dynamische Wachstum der erneuerbaren Energien, die wachsende Zahl von Energieanbietern
- all das ist nur in einem fairen Energiemarkt, der auch auf
dem ökologischen Auge nicht blind ist, zu erreichen.

Doch nicht die Linke behindert die Schaffung fairer
Wettbewerbsbedingungen auf dem Markt. Ausgerechnet
die Marktfetischisten in FDP und CDU sperren sich und
halten den großen Konzernen die Treue. Zusammen mit
der SPD haben sie schon unsere Initiative abgelehnt, die
Preismanipulationen in einer Anhörung zu durchleuchten. Von einem funktionierenden Energiemarkt sind wir
in Deutschland noch weit entfernt. Der Rahmen stimmt
nicht, und wir Grüne fordern deshalb, nicht den Markt
abzuschaffen, sondern endlich für die richtigen Rahmenbedingungen zu sorgen, um fairen Wettbewerb, Innovation und Klimaschutz in der Energieversorgung voranzubringen.

Als Erstes wollen wir die Strompreismanipulation
durch ein konsequentes Einschreiten auch der nationalen
Kartellbehörden unterbinden. Es reicht nicht, dass auf
EU-Ebene Vergleiche mit den Konzernen geschlossen
werden. Die Kartellbehörden müssen auch auf nationaler Ebene aktiv werden und den Missbrauch der Marktmacht beenden.

Nicht minder bedeutend ist es herauszubekommen,
wie groß eigentlich der von Eon angerichtete Schaden
bei den Stromkunden wirklich ist. Darüber wird bislang
hartnäckig geschwiegen. Experten schätzen ihn auf bis
zu 30 Milliarden Euro. Es geht also um viel Geld. Dieses
Geld gehört den Verbraucherinnen und Verbrauchern.
Wir wollen, dass die unrechtmäßigen Gewinne zugunsten
der Verbraucher abgeschöpft werden können, etwa über
die Verbraucherorganisationen. Die Verbraucherinnen
und Verbraucher benötigen dringend mehr Rechte, um
sich gegen das Treiben der Energiekonzerne zur Wehr
setzen zu können. Wir fordern deshalb von der Bundesregierung, die aktuellen Bemühungen der EU-Kommission
zur kollektiven Rechtsdurchsetzung - etwa durch Sammelklagen - mit aller Kraft zu unterstützen, damit Stromkunden ihre Rechte künftig besser durchsetzen können.

Nicht zuletzt brauchen wir eine Stärkung der Börsenaufsicht und der Verbraucherrechte. So ist bis heute beispielsweise der Insiderhandel an der Strombörse nicht
verboten. Das muss sich schleunigst ändern. Auch in einem funktionierenden Energiemarkt wird Strom nicht billig. Dagegen sprechen schon die inzwischen wieder ansteigenden Preise für Öl und Erdgas. Durch einen
transparenten und fairen Markt können wir aber verhindern, dass einige wenige Konzerne sich unrechtmäßig
bereichern. Dafür ist es höchste Zeit.

 Bundesregierung und Bundestag müssen Ökostrom

beziehen. Das ist eine Selbstverständlichkeit. Das sollte
man zumindest meinen. Schließlich sagen in diesem
Hause und der Regierung alle, dass ihnen der Klimaschutz sehr wichtig sei. Selbstverständlich müsste es daher sein, dass sämtliche Regierungshäuser Ökostrom beziehen. Dass dies nicht der Fall ist und dieser Antrag
überhaupt gestellt werden musste, ist schon schwer erklärbar. Dass der Antrag dann auch noch abgelehnt
wird, ist überhaupt nicht erklärbar. Das hatten Sie offenbar erkannt, weshalb die FDP gestern im Umweltausschuss auch den Antrag gestellt hatte, dass im Ausschuss
darüber nicht diskutiert werden soll. Union und SPD hatten dankbar zugestimmt. Heute müssen Sie allerdings
Farbe bekennen. Ich vermute aber, dass Sie bei Union,
SPD und FDP lediglich wieder einen Wettbewerb um die
besten Ausreden abhalten werden. Die Debatte zur ersten
Lesung des Antrags bot hier schon eine Menge Anschauungsmaterial. Die FDP war dabei am Kreativsten und
erfand einen Zusammenhang zum Wärmegesetz für erneuerbare Energien, das angeblich den Einsatz von Biogas in Ministerien ausschlösse. Das ist absurd. Man darf
gespannt sein, ob der FDP mittlerweile ein besserer
Grund für ihre Ablehnung eingefallen ist.

Die SPD neigt ja dazu, sich hinter der Union zu verstecken. Meine Damen und Herren von der SPD, es tut
mir leid, das zählt in diesem Falle nicht. Jeder Ihrer Minister hätte in den letzten Jahren die Möglichkeit gehabt,
sein Haus auf Ökostrom umzustellen und den Einsatz von
Biogas zu prüfen. Dies ist nicht geschehen, und mit der
Ablehnung des Antrags geben Sie Ihren Segen zu dem
Fehlverhalten. Die Ablehnung der Union ist begreiflich.
Die Minister der Union halten sowieso nichts von Ökostrom und für die Kanzlerin ist Atomstrom der wahre
Ökostrom. Die Ablehnung der Union ist somit wenigstens
konsequent, auch wenn man gespannt sein darf, welchen
Ablehnungsgrund Sie vorgeben werden.

Der Deutsche Bundestag und die Bundesregierung
haben eine wichtige Vorbildfunktion beim Klimaschutz
und bei der Energieversorgungssicherheit. Der Bundestag, das Bundesumweltministerium und seine nachgeordneten Behörden sind dieser Vorbildfunktion im Bereich
der Stromversorgung mittlerweile gerecht geworden, da
sie inzwischen infolge eines früheren grünen Antrags anhand festgelegter Ausschreibungskriterien den Strombezug auf Ökostrom umgestellt hat. Bei den übrigen
Ministerien und im Kanzleramt herrscht immer noch
Fehlanzeige. Zwar sind alle Minister und die Bundeskanzlerin in ihren Sonntagsreden für den Klimaschutz.
Wenn es aber darum geht, wenigstens in ihren eigenen
Häusern mit gutem Beispiel voran zu gehen, herrscht
Fehlanzeige.

Braunkohlestrom, Steinkohlestrom, Strom aus Atomkraftwerken: All das ist heute noch Standard in den meisten Ministerien, obwohl diese längst Strom aus erneuerbaren Energiequellen beziehen könnten. Vollkommen
überflüssig werden daher Klimagase in die Luft geblasen, Schwermetalle über das Land verteilt und Atommüll
erzeugt, von dem keiner weiß, wo er mal landen soll.

Noch dürftiger als beim Ökostrom sieht die Bilanz der
Bundesregierung beim Bezug von Biogas aus. Mittlerweile gibt es einige Biogasanlagen, die ihr Biogas aufbereitet in das Erdgasnetz einspeisen. Aber nicht einmal
das Bundesumweltministerium und dessen nachgeordnete Behörden beziehen Biogas. Wie sollen die Bürger
die Reden von der Energieversorgungssicherheit ernst
nehmen, wenn nicht einmal die Bundesregierung für ihre
eigenen Gebäude eine von Erdgaslieferanten unabhängige Energieversorgung sicher stellen kann? Biogas wird
zwar erst seit relativ kurzer Zeit in das Erdgasnetz eingespeist. Mittlerweile gibt es aber Unternehmen, die bereit
sind, Biogas zu liefern. Wir fordern die Bundesregierung
auf, in sämtlichen Ministerien und dem Bundeskanzleramt - inklusive der nachgeordneten Behörden - den
Strombedarf, der nicht über Eigenerzeugung abgedeckt
wird, künftig von einem Ökostromanbieter zu beziehen.
Die Institutionen sollen diesbezüglich nach Ablauf der
geltenden Verträge Ausschreibungen vornehmen.

Ebenso fordern wir die Bundesregierung auf, zu prüfen, welche Anbieter Biogas für die Gasversorgung der
Gebäude der Bundesregierung sowie der nachgeordneten Behörden zur Verfügung stellen können, und eine entsprechende Ausschreibung vorzubereiten. Sollte es noch
laufende Verträge geben, die die Institutionen für einen
bestimmten Zeitraum binden, soll ein Angebot des Vertragspartners für die Belieferung mit Biogas eingeholt
werden. Sie können Gewiss sein, dass die grüne Bundestagsfraktion auch in den nächsten vier Jahren die Regierung zu einem vorbildlichen Verhalten anhalten wird, unabhängig davon, ob wir selbst die Regierung stellen
werden oder nicht. Der Antrag ist damit zur Wiedervorlage.

Einen kleinen Erfolg konnten wir immerhin schon mit
diesem Antrag erwirken. Der Ältestenrat des Bundestages zeigte sich offen für eine Prüfung des Einsatzes von
Biogas. Wir sind zuversichtlich, dass schon im nächsten
Jahr eine Ausschreibung erfolgen kann. Dann wäre der
Deutsche Bundestag auch in dieser Hinsicht ein leuchtendes ökologisches Vorbild.

 Herr Kollege Jung, Sie haben gerade von der Notwendigkeit eines radikalen Wandels der Industriegesellschaft
gesprochen. Ich glaube, Sie stimmen mit mir darin überein, dass dieser Wandel vor allem das Energiesystem betreffen wird.

Frau Kollegin Bulling-Schröter hat gerade berichtet,
dass wir im Umweltausschuss über einen Plan amerikanischer Wissenschaftler von der Stanford-Universität gesprochen haben. Sie haben einen Plan für diese Welt vorgestellt, wonach bis 2030 das gesamte konventionelle
Energiesystem auf erneuerbare Energien umgestellt werden kann. Dieser Plan sei technologisch machbar, wirtschaftspolitisch richtig und auch finanzierbar. Eine einzige Voraussetzung sei noch nicht erfüllt: Die führenden
Regierenden der Welt hätten noch nicht die erforderliche
Motivation; sie müssten noch davon überzeugt werden,
dass dies geht.

Deswegen meine Frage an Sie: Werden Sie - die
Unionsfraktion und andere - sich dafür einsetzen, dass
dieser Plan in Kopenhagen auf die Tagesordnung kommt
und die Bundesregierung diesen Plan dort vorstellt, um
die größte Chance, das konventionelle Energiesystem
vollständig, zu 100 Prozent, auf erneuerbare Energien
umzustellen, was machbar ist, zu nutzen?

 Herr Kollege Kauch, es ist erfreulich, festzustellen,

dass die FDP offensichtlich eine ganz neue Energiepolitik auf den Weg bringen will. Statt einen Energiemix aus
Atom, Kohle, Erdöl, Erdgas und erneuerbaren Energien
anzustreben, sei das langfristige Ziel der Freien Demokraten, wie Sie gerade betont haben, zu 100 Prozent erneuerbare Energien einzuführen. Das ist erfreulich. Aber
es widerspricht Ihren eigenen Aussagen. Sie haben im
Sinne der sogenannten Carbon-Leakage-Theorie behauptet, dass dann, wenn wir beim Neubau von Kohlekraftwerken nicht vorangingen, an anderer Stelle Emissionen stattfinden würden. Damit übersehen Sie, dass
der Ausbau erneuerbarer Energien auch in anderen Ländern bereits in einer solchen Geschwindigkeit erfolgt,
dass dort schon konventionelle Kraftwerke ersetzt werden. Aufgrund der Geschwindigkeit des Ausbaus der erneuerbaren Energien ist diese Theorie nicht mehr haltbar. Wir können das in China oder auch anderswo
erkennen.

Deswegen frage ich Sie, ob die Carbon-LeakageTheorie wirklich haltbar ist. Diese Theorie ist nämlich
nur deswegen in die Welt gesetzt worden, um den Anschein zu erwecken, erneuerbare Energien könnten nicht
schnell genug wachsen. Sie tun es aber. Sie können damit auch in anderen Ländern ohne den Neubau von Kohlekraftwerken und Weiterem eine Vermeidung von
Emissionen in großem Stil bewirken.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir wollen möglichst schnell ins Zeitalter der
erneuerbaren Energien. - Das sagte Kanzlerin Merkel
gestern sinngemäß an diesem Rednerpult. Umweltminister Röttgen erkannte in seiner Regierungserklärung an
- er betonte das auch heute -, dass Umweltschutzpolitik
auch eine Innovations- und Wirtschaftsstrategie ist. Das
sind richtige und gute Ziele, aber sehr späte Erkenntnisse.

Nur, Ihre Politik ist das glatte Gegenteil.

Das lässt sich schon am Haushaltsentwurf ablesen.
Durch diesen Etat belasten Sie den Steuerzahler mit vielen Milliarden Euro, um die Altlasten der Atomkraft zu
sanieren, statt die Atomkonzerne für ihre Vergangenheitssünden zur Kasse zu bitten.

Sie veranschlagen kein zusätzliches Geld für die Beschleunigung des Ausbaus der erneuerbaren Energien,
den Sie ja wollen, und die Steigerung der Energieeffizienz. Bei wichtigen Branchen wie der Fotovoltaik oder
der Mini-Kraft-Wärme-Kopplung setzen Sie sogar den
Rotstift an. Sie reden von der Erhöhung der Forschungsmittel für erneuerbare Energien. In Wirklichkeit findet
sich im Haushaltsentwurf des BMU kein zusätzlicher
Euro. Die Steuergeschenke für die Hoteliers belaufen
sich auf das Zehnfache der BMU-Mittel für Energieforschung. Ich fordere Sie auf: Nehmen Sie die Steuergeschenke für die Hoteliers zurück und sparen Sie sich das
Gerede von der Laufzeitverlängerung für Atomkraftwerke! Sie sind eine Mauer und keine Brücke ins Solarzeitalter.

Statt die Mittel für erneuerbare Energien und Energieeffizienz kontinuierlich zu erhöhen, stecken Sie jetzt
sogar Gelder, die für das Marktanreizprogramm für erneuerbare Energien vorgesehen waren, in den Neubau
von Ölheizungen. So schaffen Sie niemals Klimaschutz.

Es kommt noch schlimmer: In Zeiten, in denen China
mit Subventionen für Solarfabriken Deutschlands Technologieführerschaft ablösen will, streicht Umweltminister Röttgen, statt den deutschen Solarunternehmen zu
helfen, die Mittel für die Fotovoltaikforschung massiv
zusammen. Wie sollen die deutschen Unternehmen verstärkt Innovationen entwickeln und die Kosten senken,
wenn Sie ihnen die öffentlichen Forschungsmittel streichen?

Apropos streichen: Jetzt kündigen Sie auch noch an,
dass die Vergütung für Strom aus Dachanlagen innerhalb
eines Jahres um 30 Prozent, für Strom aus Freiflächenanlagen sogar um 41 Prozent abgesenkt wird. Das ist
eine drastische Kürzung. Sie haben keine belastbare wissenschaftliche Untersuchung vorgelegt, ob der Markt das
verträgt. Finanzunternehmen, die dies genau untersuchen, unter anderem die LBBW, haben klar analysiert,
dass die deutsche Fotovoltaikindustrie bei einer solch
heftigen Senkung der Vergütung zusammenbrechen
wird. Sie setzen Zehntausende Jobs, vor allem im Handwerk und im Mittelstand, aufs Spiel. Mit kompetenter
Wirtschaftspolitik in der Krise hat das nichts zu tun.

Das Segment der Freiflächenanlagen werden Sie dadurch völlig abwürgen. Lösen Sie den Konflikt um die
Nutzung fruchtbarer Ackerböden doch durch eine Doppelnutzung: agrarische Bewirtschaftung unter PV-Flächen.

Mit leeren Händen, Herr Umweltminister Röttgen,
sind Sie aus Kopenhagen zurückgekommen. Statt den
Ausbau der Nutzung der erneuerbaren Energien national
voranzutreiben, treten Sie bei der Solarenergie massiv
auf die Bremse.

Zwei kalifornische Universitäten haben einen Plan erstellt, nach dem die Energieversorgung der ganzen Welt
bis 2030 zu 100 Prozent auf erneuerbare Energien umgestellt werden kann. Die beiden Universitäten haben
nachgewiesen, dass das ökonomisch sinnvoll und technisch machbar ist. Obwohl Sie wissen, dass dies der
beste Beitrag zu Klimaschutz und neuen Arbeitsplätzen
wäre, nehmen Sie diesen Plan nicht ernst: Sie haben ihn
weder hier noch in Kopenhagen ins Gespräch gebracht.
Das bestätigt, dass Ihre Interessen in Wirklichkeit Kohle
und Atom gelten.

Auf der Weltkonferenz für erneuerbare Energien,
die gerade in Abu Dhabi zu Ende gegangen ist und auf
der über 70 Länder durch Staatschefs oder Minister vertreten waren, gab es nur ein Thema: Wo sind denn hochrangige Vertreter der deutschen Regierung? Warum nur
will die deutsche Regierung die so erfolgreiche deutsche
Solarindustrie beerdigen? Das hat nur Unverständnis
und Kopfschütteln hervorgerufen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Fuchs, lassen Sie mich ganz kurz auf Ihre
Einlassungen eingehen. Wenn Sie die Argumente von
Herrn Scheer nicht verstehen, so ist mir das klar: Wer
nur in den Denkstrukturen der großen alten Atom- und
Energiekonzerne denkt, kann das nicht verstehen. Sie
vertreten deren Interessen.

Wenn Sie deren Plattitüden noch weiter treiben, in einem
zukünftigen Energiesystem mit erneuerbaren Energien
brauche man Grundlast, so müssen Sie endlich einmal
lernen, zum Beispiel von Herrn Rohrig, an den der hier
in Deutschland höchstdotierte Umweltpreis vergeben
wurde und der den Nachweis erbracht hat, dass vollständige, hundertprozentige Vollversorgung mit erneuerbaren Energien und Speichertechnologien möglich ist ohne Grundlast.

Wenn Sie das immer noch nicht hören wollen, dann
stelle ich nur noch fest: Sie beleidigen die deutschen Ingenieure, die die Lösungen längst auf den Weg gebracht
und realisiert haben. Diese Kraftwerke, die Vollversorgung rund um die Uhr gewährleisten, gibt es bereits.

Aber ich will gar nicht so sehr auf Ihre Falschbehauptungen eingehen; das raubt mir die Zeit, denn es gibt viel
Wichtigeres zu sagen.
Ein neues Kapitel der industriellen Weltgeschichte ist
vor zehn Jahren in diesem Hohen Hause aufgeschlagen
worden. Damals, weitgehend unbeachtet von der Öffentlichkeit und auch von den Medien, wurde das Solarzeitalter hier eingeläutet. Mit einem mutigen Beschluss hat
die rot-grüne Bundestagsmehrheit das ErneuerbareEnergien-Gesetz auf den Weg gebracht, übrigens ohne
Regierungsentwurf. Auch dies war ein Höhepunkt in der
deutschen Parlamentsgeschichte; denn nach dem Grundgesetz ist das Parlament für die Gesetze verantwortlich,
nicht die Regierung.

Diese Geburtsurkunde der erneuerbaren Energien wurde
gegen massive Widerstände aus den Energiekonzernen
und gegen die Stimmen von CDU/CSU und FDP in diesem Hause ausgestellt.

Das EEG hat trotz massiver Anfeindungen ein grünes
Wirtschaftswunder entfacht, welches weder Wirtschaftsanalysten und Energiekonzerne noch Union oder
Liberale je für möglich gehalten hatten. 30 000 Jobs gab
es 1998 in dieser Branche; bis heute ist ihre Zahl auf
300 000 gestiegen. Keine andere Wirtschaftsbranche hat
eine solche Erfolgsgeschichte in den letzten zehn Jahren
zu verzeichnen.

Unser Ziel, den Anteil erneuerbarer Energien bis
2010 auf 12,5 Prozent verdoppeln zu wollen, wurde damals auch von Ihnen als völlig unrealistisch abgetan.
Ende 2009 wurden aber schon über 16 Prozent erreicht.
Damit, Herr Röttgen, ist klar der Beweis erbracht: Erneuerbare Energien können viel schneller wachsen, als
von Ihnen selbst und von der Allgemeinheit angenommen wird.

Für Klimaschutz und Energiesicherheit bringen die
erneuerbaren Energien ebenfalls die entscheidende Lösung: Mit über 50 Millionen Tonnen jährlicher CO2-Einsparung hat das EEG wie keine andere politische Maßnahme den Klimaschutz befördert. Die Vermeidung von
Kosten in Höhe von über 5 Milliarden Euro - Herr
Fuchs, hören Sie sich das genau an - für den Zukauf von
fossilen und atomaren Brennstoffen überwiegt bei weitem die Mehrkosten der erneuerbaren Energien, die den
Stromkunden mit weniger als 5 Prozent der Strompreise
belasten. Wo ist da das ökonomische Problem?

Gerade die Fotovoltaik zeigt doch die Effektivität des
Gesetzes auf: Von 14 Megawatt im Jahre 1999 stieg die
neu installierte Leistung auf 3 000 Megawatt im letzten
Jahr, und das bei halbierten Kosten. Welche andere Industriegeschichte dieser Art können Sie vorzeigen?

Aber das EEG ist auch eine internationale Erfolgsgeschichte. Etwa 50 Länder haben ähnliche Gesetze verabschiedet. Fast alle europäischen Länder gehören dazu;
Indien, Südafrika, Brasilien, mit Ontario die stärkste kanadische Wirtschaftsregion und auch Vermont in den
USA haben ein EEG eingeführt. Sie alle haben die
Chancen erkannt, die das EEG für Klimaschutz, für wirtschaftliche und technologische Entwicklung, für die Sicherung der Energieversorgung, für lokalen Umweltschutz, für Beschäftigung und für Armutsbekämpfung
bietet.

Erfreulich ist, dass nach dieser internationalen Erfolgsgeschichte dann endlich auch Union und FDP nicht
mehr an den grandiosen Erfolgen und Chancen des EEG
vorbeikommen. Neun Jahre nach dessen Verabschiedung
hat die FDP endlich die Kurve zur Unterstützung geschafft, die Union immerhin drei Jahre früher.

Herr Umweltminister Röttgen - er ist leider nicht da -,
die erneuerbaren Energien und das EEG in den Mittelpunkt der Agenda zu rücken, wie Sie dies tun, ist völlig
richtig und okay. Aber vor zehn Jahren haben Sie persönlich im Bundestag das EEG abgelehnt. Von Weitblick
zeugt das nicht; Ihr damaliges Abstimmungsverhalten ist
eher eine grandiose Fehleinschätzung, und dieser unterliegen Sie heute weiterhin.

Noch immer haben Sie nicht verstanden, wie schnell erneuerbare Energien wachsen können. Sie sind mit Ihrer
Fraktion, wie Herr Fuchs gerade aufgezeigt hat, Lichtjahre von der Weitsicht der damaligen Koalition entfernt.

Ich komme zur Bezahlbarkeit.

Sie kritisieren Millionengewinne der Solarbranche.
Das ist für Sie die Begründung, die Erfolgsgeschichte
der deutschen Solarbranche jetzt zu beenden. Aber Milliardengewinne der Atom- und Kohlekonzerne interessieren Sie nicht.

Der Bund der Energieverbraucher hat gerade aufgezeigt,
dass die großen Stromkonzerne in den letzten drei Jahren
durch unentwegte Strompreiserhöhungen jährlich
6 Milliarden Euro Zusatzgewinne gescheffelt haben. Das
ist wesentlich mehr als die Umlage auf den Strompreis
durch den Einsatz erneuerbarer Energien. Aber Sie von
Union und FDP kümmern sich nicht um diese Milliardengewinne der Konzerne,

die mit Atommüll und Klimazerstörung die Gesellschaft
in immer größere Probleme stürzen, und regen sich nur
über Millionengewinne von Solarunternehmen auf.

Es wäre an der Zeit, dass Sie endlich eine Energieversorgung zu 100 Prozent aus erneuerbaren Energien bis
2030 in den Mittelpunkt Ihrer Politik stellen.

Diese Denkweise und dieses Vorgehen entsprächen der
damaligen mutigen Aktion der rot-grünen Bundestagsabgeordneten in diesem Parlament.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste auf der Tribüne! Gestern hat Umweltminister Röttgen die aktuelle Erfolgsbilanz der erneuerbaren Energien vorgestellt: Gegen den Trend der
Wirtschaftskrise sind sie - Frau Kollegin Flachsbarth hat
schon darauf hingewiesen - weiter gewachsen. Die Investitionen in dieser Branche sind im vergangenen Jahr
auf knapp 18 Milliarden Euro gestiegen. Sie bieten bereits 300 000 Arbeitsplätze, allein 60 000 davon in der
Solarwirtschaft. Kein anderer Industriezweig in Deutschland hatte in den letzten zehn Jahren eine solche Bilanz
vorzuweisen. Das ist eine hervorragende rot-grüne Erfolgsgeschichte, die von Union und FDP nicht initiiert,
sondern anfänglich sogar bekämpft wurde.

Sehr geehrter Herr Röttgen, Sie reden viel von erneuerbaren Energien. Wir glauben Ihren schönen Worten
aber nicht mehr, weil Sie mit Ihren Handlungen offensichtlich auf die Beendigung dieser Erfolgsgeschichte
abzielen. Ihr Plan einer achtjährigen Laufzeitverlängerung und Ihre Unterstützung für den Neubau von Kohlekraftwerken werden eine massive Mauer gegen den Ausbau der erneuerbaren Energien aufbauen.

Gleichzeitig greifen Sie heute mit der Vorlage der Novelle zum Erneuerbare-Energien-Gesetz massiv in die
Erfolgsgeschichte der Solarwirtschaft ein. Sie wollen
nach der zum Jahreswechsel erfolgten Senkung der Solarvergütung um etwa 10 Prozent nun zum Juli erneut
um bis zu 16 Prozent senken und zu Beginn des nächsten
Jahres noch einmal um circa 10 Prozent zulangen. Einnahmeverluste von mehr als 30 Prozent innerhalb eines
Jahres kann keine Branche schadlos überstehen.

Zusätzlich wollen Sie mit den besonders kostengünstigen Freiflächen auf den Äckern sogar ein ganzes Marktsegment völlig zum Erliegen bringen.


Alle diese Vorschläge sind hochgefährlich für die
deutsche Solarwirtschaft. Das sieht neben den Ministerpräsidenten der Ostbundesländer nun sogar die badenwürttembergische Umweltministerin Gönner so.

 Herr Kollege Hinsken, ich würde Ihr Bekenntnis zur

Solarenergie ernster nehmen, wenn Sie dieselben Maßstäbe, die Sie hier in Bezug auf die hohen Renditen an
die Solarwirtschaft anlegen, auch an die Atomwirtschaft
und die Kohlewirtschaft, die überzogene Gewinne erzielen, anlegen würden. Ich habe noch nie gehört, dass Sie
diese kritisiert haben.

Es sind Milliardengewinne, die in Unternehmen dieser
Branche durch Strompreiserhöhungen, die unsere Kunden immer mehr belasten, erwirtschaftet werden; ich
werde in dieser Rede noch darauf eingehen. Diese Gewinne thematisieren Sie nicht.

In der Tat bin ich in einem Punkt ganz bei Ihnen:
Auch überzogene Gewinne der Solarwirtschaft müssen
gecancelt werden; dazu stehen wir. Wir reden aber erst
dann ehrlich miteinander, wenn Sie endlich auch die
überzogenen, weitaus höheren Milliardengewinne der
Unternehmen, die mit konventionellen, klimaschädlichen Technologien produzieren, kritisieren. Genau das
habe ich von Ihnen aber noch nie gehört.

Viele der jungen deutschen Solarfabriken haben bereits 2009 rote Zahlen geschrieben. Vielfältige Ursachen
stehen hinter dem Preisverfall. Der politisch verordnete
Zusammenbruch des spanischen Marktes, die massive
Unterstützung Chinas für den Aufbau neuer Solarfabriken, die Probleme mit einem unterbewerteten Yuan, all
das sind Randbedingungen, die die deutschen Solarfabriken aus eigener Kraft nicht ändern können. Was die Unternehmen hier brauchen, ist eine klare Innovationsunterstützung. Aber auch hier machen Sie von der Union
das glatte Gegenteil, indem Sie, statt die Fotovoltaikforschungsmittel im Haushalt zu erhöhen, diese sogar noch
um 4 Millionen Euro kürzen. Viele Experten befürchten,
dass mit Ihren Vorschlägen zur Solarvergütung und zur
Kürzung der Fotovoltaikforschungsmittel Zehntausende
Jobs in den deutschen Solarfabriken gefährdet sind.
Symbolische Werksschließungen und Protestkundgebungen der Belegschaften lassen Sie einfach kalt.

Als Jobverluste in der Automobilwirtschaft drohten,
haben Sie von der Union zusammen mit den Sozialdemokraten über die Abwrackprämie gleich 6 Milliarden
Euro neue Schulden gemacht, um den Kauf von spritfressenden Autos zu unterstützen, die sogar das Klima
schädigen. Doch in der Branche mit der Klimaschutztechnologie Fotovoltaik produzieren Sie Arbeitslose.
Wie passt das zusammen? Es gelten bei Ihnen offensichtlich unterschiedliche Gesetze.

Sie folgen aufgebauschten, überzogen hochgerechneten Belastungsszenarien, die vor allem von Atom- und
Kohlekonzernen vorgelegt werden oder in von ihnen finanzierten wissenschaftlichen Studien erscheinen. Sie
fürchten Dutzende Milliarden Euro Markteinführungshilfen für die Fotovoltaik in den nächsten 20 Jahren. Geflissentlich verschweigen Sie in der Debatte, dass die
Atomwirtschaft in Deutschland rund 165 Milliarden
Euro staatliche Förderung erhalten hat, weit mehr, als
die Fotovoltaik jemals benötigen wird. Sie verschweigen
auch die Folgekosten der Atomwirtschaft: Mindestens
40 Milliarden Euro kostet den Steuerzahler die Entsorgung der Atomforschungseinrichtungen. Niemals wird
die Fotovoltaik solche Schäden verursachen können.

Sie verschweigen auch, dass für die Atomkraft damals der Strompreis massiv erhöht wurde. Sie verschweigen zudem, dass die Steinkohlewirtschaft rund
180 Milliarden Euro an Beihilfen erhalten hat und dass
sogar im schwarz-gelben Haushalt wieder 2 Milliarden
Euro für Kohlesubventionen bereitgestellt werden. Wo

ist die Gleichwertigkeit der Betrachtung, wenn Sie die
überzogenen Kosten für die Fotovoltaik thematisieren?
Ich höre nichts davon, dass Sie selber konventionelle
Technologien immer noch zu stark unterstützen. Klimaschutz und Zukunftsinvestitionen sehen wahrhaftig anders aus. Sie von der Union und der FDP beklagen sich
auch über die angeblich hohe Belastung durch die
Strompreise und verschweigen, dass die erneuerbaren
Energien schon heute zur Senkung der Strompreise über
den sogenannten Merit-Order-Effekt beitragen. Schamlos streichen die Stromkonzerne die darüber erzielbaren
Gewinne ein und erhöhen mit ihrer Monopolmacht die
Strompreise. Allein 6 Milliarden Euro haben die Konzerne im letzten Jahr den Stromverbrauchern zusätzlich
abgeknöpft, ohne dass irgendeine Gegenleistung erbracht wurde. Der Gipfel der Frechheit ist, dass sie diese
Strompreiserhöhungen mit den Mehrkosten für erneuerbare Energien begründen. Herr Kauch, auch Sie haben
die hohen Strompreise kritisiert. Ich habe von Ihnen bisher nichts über diese überzogenen Milliardengewinne
der Konzerne gehört. Mit dem Kampf dagegen können
Sie Verbraucherschutz praktizieren und nicht mit der
Kürzung der Solarvergütung.

Sie von Union und FDP verschweigen zudem wichtige positive volkswirtschaftliche Effekte, die die Strompreiserhöhungen sogar überkompensieren. Obwohl die
Fotovoltaik erst in den Anfängen steckt, wurden durch
sie 2009 bereits 3,6 Millionen Tonnen CO2 eingespart.
Steuereinnahmen in Höhe von über 3 Milliarden Euro
wurden in der Solarstrombranche erwirtschaftet, und
Kosten in Höhe von rund 400 Millionen Euro für Energieimporte, vor allem von Kohle und Erdgas, wurden
durch die Fotovoltaik letztes Jahr vermieden.

All diese ökologischen und volkswirtschaftlichen
Vorteile spielen für Sie aber keine Rolle. Sie wollen die
wichtigste Energiequelle der Zukunft, mit der die Bürgerinnen und Bürger bald kostengünstig selbst Strom erzeugen können, zum Schutz der Atom- und Kohlekonzerne ausbremsen.

Längst haben wir Grüne vielfältige Vorschläge gemacht, wie die Balance zwischen Vermeidung überzogener Gewinne und einem weiteren Ausbau der Fotovoltaik gelingen kann. Wir haben Ihnen aufgezeigt, dass die
Vergütung in diesem Jahr in drei gestaffelten Schritten
um jeweils 3 Prozent gesenkt werden kann. Dies vermeidet überhöhte Gewinne und gleichzeitig abrupte Marktverwerfungen. Lösen Sie doch einfach den Konflikt um
die Ackerflächen, indem Sie eine agrarische Nutzung
der Freiflächen zulassen. Es wird keinen Konflikt zwischen Lebensmittelerzeugung und Solarstrom geben, da
selbst bei einer Vollversorgung mit erneuerbaren Energien nicht mehr als 0,5 Prozent der deutschen Ackerflächen für Freiflächenanlagen gebraucht würden.

Mit dem Aufgreifen der grünen Vorschläge im parlamentarischen Verfahren würde auch der skurrile Streit
innerhalb der CSU endlich beendet werden. In Bayern
lacht man Sie doch inzwischen aus. Nur eine Stunde
nach der Kabinettsentscheidung in Berlin hat Ministerpräsident Seehofer die CSU-Minister Guttenberg,
Aigner und Ramsauer heftig kritisiert, indem er sagte,
dieser Beschluss sei das Ende der bayerischen Solarwirtschaft. Herr Seehofer hat recht. Nur, warum hat er seine
Minister nicht vorher zurückgepfiffen?

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Heute wird in diesem Hohen Hause das erste bedeutende energiepolitische Gesetzesvorhaben unter der
schwarz-gelben Koalition verabschiedet. Unter dem
Deckmantel schöner Reden und guter Formulierungen
im Koalitionsvertrag bremsen Sie aber in Wirklichkeit,
meine Damen und Herren von der Koalition, das Wachstum der erneuerbaren Energien aus.

Ihre Motivation dafür ist uns klar: Sie wollen ausschließlich die Interessen der Atom- und Kohlewirtschaft bedienen.

Sie schreiben in der Begründung zur heute vorliegenden
Gesetzesnovelle zur Solarvergütung, dass die vorgesehenen Maßnahmen in ihrer Kombination grundsätzlich
dazu geeignet seien, den Zubau zu verlangsamen und
den derzeitigen, übermäßigen Ausbau auf eine Größenordnung zurückzuführen, die für die Erreichung der
deutschen Ausbauziele ausreichend sei.

Was sind denn Ihre Ziele? Bis 2020 wollen Sie einen
Anteil der erneuerbaren Energien an der Stromerzeugung von gerade einmal 30 Prozent erreichen, obwohl
die Branche der erneuerbaren Energien längst aufgezeigt
hat, dass bis 2020 circa 50 Prozent möglich sind. Im
Umweltausschuss haben die Berater der Bundesregierung vom SRU gestern gesagt, dass in Deutschland bis
2030 sogar eine hundertprozentige Stromversorgung
über erneuerbare Energien möglich ist, wenn man besteHans-Josef Fell

hende Kraftwerke frühzeitig abschaltet. Die Branche der
erneuerbaren Energien schaffe das spielend, so Herr
Hohmeyer in seiner Darstellung.

 Herr Kollege, in der Tat gibt es in der Welt Regionen,

in denen die Solarstrahlung höher ist als in Deutschland.
Ich stimme Ihnen deswegen aber nicht zu, dass in
Deutschland kein ausreichendes Potenzial für Solarenergie vorhanden ist. Ganz im Gegenteil: Würden Sie beispielsweise nur die deutschen Dächer mit Solarstromanlagen belegen, könnten Sie genug Strom erzeugen, um
den gesamten Strombedarf in Deutschland zu decken.
Ich sage das nur, um Ihnen die Augen dafür zu öffnen,
wie groß das Potenzial hier ist. Wir haben genügend
Sonne.

Das zweite Argument ist: Wer einen Binnenmarkt im
eigenen Land eröffnet, wird auch die Technologieführerschaft haben. Genau darum geht es; denn die Fotovoltaik
wird einer der größten Zukunftsmärkte der Welt sein. Es
ist ganz wichtig, dass wir die Technologieführerschaft
Deutschlands, die wir in den letzten zehn Jahren, angefangen mit Rot-Grün, aufgebaut haben, behalten.

Aber genau hier setzen Sie an; Sie nehmen eine Gefährdung der Technologieführerschaft in Kauf.

 Herr Kollege Kauch, wir streiten im Bundestag schon

lange über die Solarförderung und die Solarindustrie. Ich
kann mich an jahrelange Auseinandersetzungen im Umweltausschuss erinnern, in denen Sie immer wieder gesagt haben, dass die Solarindustrie gar keine sinnvolle
Industrie sei, dass ihre Förderung hinausgeworfenes
Geld sei usw. Erst im letzten Jahr haben Sie die Kurve
gekriegt und das Erneuerbare-Energien-Gesetz als das
entscheidende Instrument für Technikförderung und Innovationskraft anerkannt. Das ist das eine.

Dieses Gesetz hat erst vor wenigen Jahren gegriffen.
Vor zehn Jahren hat die Fotovoltaik gerade einmal
0,0001 Prozent zur bundesdeutschen Stromerzeugung
beitragen können.

Heute sagen Sie, dass es schon weit mehr als 1 Prozent
ist; in Bayern sind es übrigens schon 3 Prozent.

Daran sieht man, wie schnell der Anteil der Fotovoltaik
wächst.

- Bleiben Sie bitte noch stehen.

- Nein. Ich bin mit meiner Antwort noch nicht fertig.

Eine Solarstromentwicklung und eine Innovationsentwicklung enden nicht mit der Betrachtung des heutigen
Tages. Wir müssen die Wachstumskurven, die hier möglich sind, auch für die Zukunft durchrechnen. Ein Beispiel ist der Mobilfunk. Die Entwicklung von den Anfängen der Mobilfunktechnologie bis zur Vollversorgung
hat in Deutschland gerade einmal zwölf Jahre gedauert.
Das sind Wachstumskurven, die auch in der Branche der
erneuerbaren Energien möglich sind und sehr schnell zu
einem sehr hohen Anteil der Bedarfsdeckung bei der
Stromversorgung führen können. Das ignorieren Sie. Ich
frage mich, woher Sie Ihren wirtschaftspolitischen Sachverstand nehmen.

In Wirklichkeit wissen Sie das doch alles, meine Damen
und Herren von Union und FDP.

Sie wissen aber auch etwas anderes - das muss an genau dieser Stelle gesagt werden -: Wenn Sie die Verlängerung der Laufzeit von Atomreaktoren durchsetzen
wollen, dann muss das erfolgreiche Wachstum der erneuerbaren Energien jetzt schnell ausgebremst werden,
weil ihr Volumen ansonsten viel zu schnell steigt.

Mit Ihrer heutigen Gesetzesänderung nehmen Sie in
Kauf, dass sogar Zehntausende von Arbeitsplätzen, vor
allem in der erfolgreichen Solarwirtschaft in Ostdeutschland, vernichtet werden und dass Unternehmen, die sich
auf Fotovoltaikfreiflächen spezialisiert haben, in Konkurs geschickt werden.

Sie nehmen in Kauf, dass der Stromsektor als größter
Emittent von Klimagasen weiterhin die Atmosphäre belasten darf und dass Deutschland länger in seiner Abhängigkeit von immer teurer werdenden konventionellen
Energieträgern verbleibt.

Meine Damen und Herren, Sie stört nicht einmal die
heftige Kritik aus den eigenen Reihen. Herr Ruck, ich zitiere Ihren Parteivorsitzenden Horst Seehofer. Er hat am
3. März dieses Jahres geschrieben:

Eine zu abrupte und drastische Kürzung birgt die
Gefahr schwerer Marktverwerfungen und bedeutet
den Verlust wertvoller Arbeitsplätze in einer hochmodernen Branche.

Recht hat er. Gemeint hat er damit die 30-prozentige
Vergütungssenkung, die Sie heute beschließen werden
und innerhalb eines Jahres umsetzen wollen. In der Anhörung im Umweltausschuss haben auch die Experten
Dr. Seeliger von der LBBW und Professor Weber vom
ISE in Freiburg vor diesen zu starken Vergütungssenkungen gewarnt. Doch fachlicher Rat aus Wirtschaft und
Wissenschaft scheint Sie überhaupt nicht zu interessieren.

Natürlich geht es auch uns Grünen nicht um die Aufrechterhaltung überhöhter Gewinne.

Wir haben immer gefordert, die Vergütungssätze mit Augenmaß zu gestalten. Wir stehen zum Schutz der Verbraucher vor überhöhten Strompreisen. Deshalb haben
auch wir für dieses Jahr eine moderate Vergütungssenkung vorgeschlagen, und zwar um 10 Prozent und in
mehreren Stufen.

Dass dies möglich ist, zeigt, dass die Kostensenkung der
Solarstromhersteller ein großer Erfolg unserer Industriepolitik in diesem Bereich ist und dass man Kostensenkungen mit Augenmaß umsetzen kann. Aber Sie gehen
mit dem Argument des Verbraucherschutzes an dieses
Thema zu scharf heran.

Aribert Peters vom Bund der Energieverbraucher hat
in der Anhörung die wahren Strompreistreiber genannt.

Die vier großen Stromkonzerne haben aufgrund ihrer
marktbeherrschenden Stellung zusätzliche Gewinne von
jährlich 6 Milliarden Euro erwirtschaftet und die Strompreise ohne jegliche Gegenleistung erhöht. Das ist weit
mehr als die gesamten Mehrkosten, die durch die Umlage im Rahmen des Erneuerbare-Energien-Gesetzes zu
verzeichnen sind.

Herr Kauch, wir nehmen Ihre Beteuerungen zum Schutz
der Stromkunden vor überhöhten Strompreisen nicht
mehr ernst; denn wir vermissen politische Aktionen zur
Verhinderung dieser Abzocke durch die Atom- und Kohlekonzerne.

Meine Damen und Herren von Union und FDP, weil
Sie immer Ihre Wirtschaftskompetenz herausstellen,
sage ich Ihnen: Einer der wichtigsten Grundsätze für

eine funktionierende Wirtschaft ist der Schutz des Vertrauens in getätigte Investitionen. Ein Hilferuf eines mittelständischen Unternehmens, der mich dieser Tage erreichte, bringt Ihre Fehlleistungen auf den Punkt. Dieser
Firmeninhaber schrieb mir: Herr Fell, zuerst wurde unsere Investition in reine Biokraftstoffe durch eine politisch nie angekündigte Besteuerung weitgehend vernichtet. In einem mutigen Schritt haben wir nun mit dem
letzten Geld in erheblichem Umfang Planungskosten für
Fotovoltaikflächen gedeckt. Und nun kommt ohne Vorankündigung

die Streichung der Vergütung für Freiflächen auf
Äckern. Da wir die festgelegten Übergangszeiträume
nicht einhalten können, werden wir nun in Konkurs gehen. - So weit der Brief.

Vor dem Radikalschlag, den Sie vorhaben, hat selbst
der bayerische Wirtschaftsminister, Martin Zeil von der
FDP, gewarnt. Am 24. Februar dieses Jahres schrieb er,
dass ein Ausschluss der EEG-Vergütung für Freiflächen
zu weit gehe. Denn gerade Freiflächenanlagen produzierten Solarstrom zu vergleichsweise günstigen Kosten
und verfügten über besonders innovative Technologien.
Offensichtlich gilt in der FDP nicht das Wort eines Ministers und in der CSU auch nicht das Wort eines Parteivorsitzenden.

Sogar Umweltminister Röttgen hat die erneuerbaren
Energien als Fels in der Brandung der Wirtschaftskrise
bezeichnet. Diesen Fels wollen Sie nun zu Fall bringen.

Warum sonst sperren Sie im Marktanreizprogramm die
Mittel für Heizungen mit erneuerbaren Energien? Warum
sonst stoppen Sie die Förderung für die kleine KraftWärme-Kopplung? All dies geht in die gleiche Richtung:
den Ausbau der Nutzung der erneuerbaren Energien und
die Entwicklung von Effizienztechnologien abzuwürgen.

Trotz Ihrer Atomwünsche und Ihrer radikalen Einschnitte bei der Förderung der erneuerbaren Energien
werden Sie, meine Damen und Herren von Union und
FDP, den schnellen Ausbau der erneuerbaren Energien
nicht bremsen können. 150 000 Menschen haben vorletztes Wochenende eindrucksvoll gegen eine Verlängerung der Laufzeit von Atomkraftwerken demonstriert.
Auch in Zukunft werden viele Menschen in Deutschland
Fotovoltaikanlagen auf ihre Dächer bauen.

Wir fürchten nur, dass diese Fotovoltaikmodule dann
nicht mehr aus deutscher Produktion, sondern fast ausschließlich aus China kommen werden.
Mutwillig setzen Union und FDP die Technologieführerschaft der deutschen Solarwirtschaft aufs Spiel, und das
just zu dem Zeitpunkt, wo der Weltmarkt für Fotovoltaik
rasant anzuziehen beginnt. Damit stellen Sie sich für
Ihre angebliche Wirtschaftskompetenz ein Armutszeugnis aus.

Ich bin mir sicher, dass Sie auch dafür am kommenden Sonntag in Nordrhein-Westfalen die Quittung bekommen werden.

 Der weitere Ausbau der Nutzung von Bioenergien ist

erforderlich, um den ökonomischen Problemen der Res-
sourcenverknappung, der zunehmenden Erderwärmung
und der Verarmung weiter Bevölkerungsschichten ent-
gegenwirken zu können.

Wir sehen aber leider eine zunehmend negative Ent-
wicklung wie Urwaldabholzung, intensive Monokultu-
ren und Sozialdumping. Diese Entwicklung behindert
die Chancen, die in einer nachhaltigen Nutzung und Er-
zeugung von Bioenergien liegen.

Eine schnell realisierte, verlässliche und weltweite
Zertifizierung für die nachhaltige Erzeugung ist daher
unerlässlich für die weitere Nutzung von Bioenergien.
Die Bundesregierung hat unnötig viel Zeit verstreichen
lassen, um klare Vorgaben für die Zertifizierung nach-
haltig erzeugter Bioenergien festzulegen. Damit ist sie
mitverantwortlich dafür, dass der Zertifizierungsprozess
nicht ausreichend fortgeschritten ist.

Der Markt für die Verstromung flüssiger Bioenergien
nach dem EEG zeigt ein differenziertes Bild. Für Palm-
und Sojaöl stehen ausreichende Mengen an zertifizierter
Produktion bereit. Beispielsweise sind 600 000 Tonnen
nach den Kriterien des RSPO bereits zertifiziert und
könnten binnen weniger Tage auch das in Deutschland
anerkannte ISCC-Zertifikat erhalten, sofern die Krite-
rien erfüllt werden. Die Kriterien des ISCC haben hö-
here und umfassendere Standards als RSPO und umfas-
sen auch soziale Aspekte. Eine wie im Gesetzentwurf der
Koalition vorgesehene Verschiebung des Inkrafttretens
der Biomassestrom-Nachhaltigkeitsverordnung für Palm-
und Sojaöl ist daher nicht notwendig und kontraproduk-
tiv für die schnelle Realisierung von nachhaltiger Pro-
duktion.

Ganz anders ist die Situation im Bereich der heimi-
schen dezentralen Pflanzenölmühlen. Von den bundes-
weit etwa 300 Ölmühlen konnte erst eine zertifiziert wer-
den. Alle anderen können den dezentralen BHKWs kein
zertifiziertes Pflanzenöl zur Verfügung stellen, obwohl
ausreichend Pflanzenöl zur Verfügung stünde, das ei-
gentlich zertifiziert werden könnte. Da das Zertifikat
aber nicht ausgestellt werden kann, könnten viele dezen-
trale BHKW-Betreiber grundlos in Konkurs gehen, da
sie ohne Zertifikat keinen EEG-Bonus für nachwach-
sende Rohstoffe erhalten würden. Hier macht in der Tat
die vorgesehene Verschiebung Sinn, löst aber nicht das
gesamte Problem. Zu Recht klagen die dezentralen Öl-
mühlen über kaum mehr verkraftbaren Bürokratieauf-
wand und finanzielle Lasten. Wir fordern mit unserem
Entschließungsantrag die Bundesregierung daher auf,
für die heimischen Ölmühlen eine Übergangsregelung in
Verbindung mit einem Förderprogramm zu schaffen,
welche die betroffenen Unternehmen beim Vollzug der
Zertifizierung unterstützt. Zudem fordern wir, dass der
Bürokratieaufwand in akzeptablem Rahmen gehalten
wird.

Um das Überleben der dezentralen Pflanzenölerzeu-
gung zu sichern, sind beide Maßnahmen unverzichtbar.

Die heimische Pflanzenölerzeugung, die meist sehr
nachhaltig organisiert ist, wurde durch die von der Gro-
ßen Koalition beschlossene, verfehlte Besteuerung der
reinen Biokraftstoffe bereits stark gebeutelt. Es muss
verhindert werden, sie auch noch mit hohen Bürokratie-
lasten direkt in den Ruin zu schicken.

Kein Verständnis haben wir Grünen für die schwarz-
gelbe Ablehnung des Änderungsantrags der SPD, auch
den Stichtag für den Systemdienstleitungsbonus für die
Windkraftindustrie zu verschieben. Diese Verschiebung
ist sinnvoll, damit noch viele alte Windkraftanlagen die
Chance bekommen, Nachrüstungen für eine bessere
Netzintegration zu schaffen. Alle Fraktionen im Bundes-
tag fordern zu Recht, dass die fluktuierenden Wind-
strommengen nach Möglichkeit auch einen Beitrag zur
Netzstabilität leisten. Die technologischen Möglichkei-
ten dafür sind vorhanden und durch Nachrüstungen
auch erfüllbar. Solche Nachrüstungen werden die Strom-
versorgung schneller von den großen Atomkraftwerken
und Kohleblöcken unabhängig machen. Die heutige Ab-
lehnung des SPD-Antrags ist erneut Beleg dafür, dass
Schwarz-Gelb den eigenen Koalitionsvertrag nicht ernst
nimmt. Dort haben Sie festgelegt, dass die erneuerbaren
Energien Zug um Zug die konventionellen ersetzen sol-
len. In Wirklichkeit geht es Ihnen um den Bestandsschutz
der konventionellen Stromerzeugung mit Laufzeitverlän-
gerungen für Kernreaktoren und den Neubau von Kohle-
kraftwerken. Wir Grünen stimmen deshalb dem SPD-
Antrag zu und kritisieren erneut die rückwärtsgewandte
atomare und fossile Energiepolitik der schwarz-gelben
Koalition.

 Frau Kollegin Reiche, ich will das nur klarstellen,

weil sich ansonsten ein interessanter und eigentlich unglaublicher Verdacht entwickeln könnte, nachdem Sie
auf die Frage des Herrn Kollegen Miersch eine Antwort
gegeben haben, nach der er gar nicht gefragt hatte, nämlich einem Dimensionsvergleich zwischen dem Krater in
der Nordsee, aus dem Methan ausgestoßen wird, und
dem Leck im Golf von Mexiko. Ich bin mir sicher, dass
Herr Miersch nicht gemeint hat, dass dieser Krater in der
Nordsee die gleiche Dimension hat. Sie haben es aber
auf diese Ebene gehoben und gesagt, solche Auswirkungen gebe es nicht. Sie haben nur entlastende und beschwichtigende Argumente gebracht, die diesen Methangasausstoß eigentlich verharmlosen und verniedlichen.

Deswegen will ich noch einmal nachfragen, ob es
wirklich Ihre Meinung ist, dass man solche Leckagen
und Umweltauswirkungen bei den konventionellen
Energieträgern Öl und Gas nur dann als schlimm empfindet, wenn sie Auswirkungen haben, wie sie im Golf
von Mexiko durch das dortige Bohrloch entstanden sind.

 Herr Kollege Bareiß, Sie haben gerade das Ziel der

Bundesregierung, bis 2020 30 Prozent des Stroms aus
erneuerbaren Energieträgern zu erzeugen, als ambitioniert bezeichnet. Ist Ihnen eigentlich bekannt, dass es
eine Unmenge von Studien und Angeboten gibt, nach
denen weit darüber hinausgegangen werden kann, wenn
man die heutige Wachstumsgeschwindigkeit der erneuerbaren Energien fortsetzt?

Schon vor Jahren hat der Bundesverband Erneuerbare
Energie der Bundesregierung angeboten, bis 2020 fast
50 Prozent Strom aus erneuerbaren Energieträgern zu erzeugen und gleichzeitig auch noch 200 000 neue Arbeitsplätze zu schaffen. - Ich kann mir übrigens gar
nicht vorstellen, wie in diesem Bereich neue Arbeitsplätze geschaffen werden sollen, falls es zu einer Laufzeitverlängerung kommt. - Der Vertreter des Sachverständigenrats für Umweltfragen hat erklärt - so Herr
Hohmeyer im Umweltausschuss -, bis 2030 könne man
im Prinzip auf 100 Prozent erneuerbare Energien umstellen. Das Umweltbundesamt hat dieser Tage ebenfalls
eine neue Studie vorgestellt, wonach in kurzer Zeit eine
Vollversorgung möglich ist.

Warum ignorieren Sie all diese Möglichkeiten und behaupten einfach fest überzeugt, man brauche die Laufzeitverlängerung, wenn die Möglichkeiten der Nutzung
der erneuerbaren Energien ausgebaut werden sollten? In
Wirklichkeit wirkt die Laufzeitverlängerung doch wie
eine Bremse, weil nicht mehr genügend Volumen für die
erneuerbaren Energien unter Beibehaltung der heutigen
Wachstumsgeschwindigkeit vorhanden ist.

 Herr Kollege Nüßlein, Sie haben gerade behauptet,

dass der Ausbau erneuerbarer Energien geringfügig verändert auf hohem Niveau weitergeht. So habe ich Ihre
Aussage interpretiert. Ich möchte Ihnen anhand der Zahlen aus dem Gutachten, das Ihrem Energiekonzept zugrunde liegt, deutlich machen, dass es sich nicht um eine
geringfügige Veränderung, sondern um einen drastischen Einbruch der Neuinvestition in erneuerbare Energien handelt. 2009 wurden in Deutschland gut 1,8 Gigawatt Windkraft installiert. Nach EWI sollen in den
kommenden Jahren nur noch 0,6 Gigawatt Windkraft installiert werden. Das ist nur ein Drittel des heutigen Ausbaus. Das heißt, allein in der Windenergiebranche und
bei den Zuliefererbetrieben wird es massive Arbeitsplatzverluste und Konkurse geben.

Bei der Fotovoltaik sieht es noch viel schlimmer aus.
Wir werden in diesem Jahr im Bereich Fotovoltaik einen
Zuwachs von 6 bis 7 Gigawatt haben. Laut EWI sollen
es im nächsten Jahr und in den Folgejahren nur noch
1,6 Gigawatt sein. Wie können Sie angesichts dessen
von einem geringfügigen Rückgang reden?

Ich war am letzten Dienstag auf der Konferenz des
VKU, des Verbandes kommunaler Unternehmen. Dort
hat man das bestätigt und ganz klar gesagt, dass sie die
Investitionen mit einem Volumen von 10 Milliarden
Euro, die sie für die nächsten Jahre in den Bereichen erneuerbare Energien und Kraft-Wärme-Kopplung geplant
haben, bei dieser Laufzeitverlängerung nicht tätigen
können. Wie können Sie behaupten, dass es nur einen
marginalen Einschnitt gäbe? Sie sorgen für einen dramatischen Einbruch zum Schaden dieser Branche. Sie werden diesen großen Erfolg in der Wirtschaftsgeschichte
Deutschlands mit der Laufzeitverlängerung beenden.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Kollege Feist, Sie haben das richtig dargestellt: In der DDR gab es in der Tat große Defizite bei
der Technikfolgenabschätzung. Wir sollten uns aber
nicht täuschen. Die gleiche Situation gab es auch im
Westen. Wie viele Menschen haben darunter gelitten,
dass ohne Technikfolgenabschätzung Holzschutzmittel
auf sie losgelassen wurden, die große Probleme hervorgerufen und Krankheiten verursacht haben! Wie viele
Menschen haben sich darüber geärgert, dass es Chemiefabriken gibt, die ungeklärte Abwässer in die Flüsse gelassen und Abgase in die Luft geblasen haben! Wie viele
Menschen haben sich darüber geärgert, dass Atomkraftwerke gebaut wurden, wobei wir bis heute noch nicht
einmal wissen, wohin wir mit dem Atommüll sollen!

Hier hat man in den 50er-Jahren Chancen vertan. Man
hätte damals schon Technikfolgenabschätzung betreiben
sollen.

Es hat in der Tat auch viel zu lange gedauert, bis der
Deutsche Bundestag ein entsprechendes Büro eingerichtet hat. Viele sind ungeduldig geworden und haben deshalb eine grüne Partei gegründet. Sie ist ein Ausfluss genau dessen, dass in unserer Gesellschaft nicht in
ausreichendem Maße Technikfolgenabschätzung betrieben wurde.

Diese Partei glich ein Stück weit dieses Defizit aus.
Meine Damen und Herren, jetzt haben wir das Büro

für Technikfolgenabschätzung im Deutschen Bundestag.

1) Anlage 3
Es hat, wie die Vorredner schon gesagt haben, hervorragende Arbeit geleistet. Deswegen sollten wir es auch gut
pflegen. Aber nicht nur das: Wir müssen auch weiter investieren. Aus Kapazitätsmangel kann das Büro für
Technikfolgenabschätzung viele Berichtswünsche aus
dem Parlament aktuell gar nicht mehr erfüllen. Wir sehen daran, dass hier große Nachfrage besteht. Deswegen
fordern wir von Ihnen, in diesen Haushaltsberatungen
endlich die Mittel für das Büro für Technikfolgenabschätzung aufzustocken.

Dies ist notwendig, nachdem es in den letzten 20 Jahren
keine Aufstockung gegeben hat.

Diese Investition wird sich lohnen. Ein berühmtes
Beispiel ist das Raumschiff „Sänger II“. Nachdem vom
TAB dargestellt wurde, dass das nicht sinnvoll ist, wurde
vermieden, dass die Politik Milliardenbeträge für dieses
Projekt in die Hand nimmt.

Es geht aber nicht nur darum, rückblickend zu fragen,
ob die Technikfolgenabschätzungsberatung wirklich sinnvoll war. Wir müssen schauen, ob die Beratungen zu aktuellen Projekten sinnvoll sind, und entsprechende Ergebnisse auch in der Politik ernst nehmen. Es geht nicht
nur um ökologische Fragen - natürlich geht es auch um
ökologische Fragen -, es geht auch um soziale Akzeptanz, um Verbraucher- und Datenschutz, um gesundheitliche Auswirkungen oder Gender- und Friedenspolitik.
Alles muss bei der Technikfolgenabschätzung mit in den
Fokus genommen werden, wenn sie sinnvoll sein soll.

Wir brauchen generell eine unabhängige Begleitforschung als festen Bestandteil jeder Forschung, bei der es
um technische und gesellschaftliche Fragen geht. Deshalb sollten insgesamt 5 Prozent der Forschungsgelder
für Technikfolgenabschätzung ausgegeben werden.

Wir müssen uns in der Politik aber auch immer wieder fragen, ob wir genügend Rücksicht auf die Technikfolgenabschätzung nehmen. Im Jahre 2002 hat das Büro
für Technikfolgenabschätzung einen Bericht über Kernfusion abgegeben und damit uns im Bundestag den Auftrag gegeben, endlich einmal innezuhalten und eine Neubewertung der Kernfusion vorzunehmen. Nichts davon
wurde umgesetzt. Heute gibt es nun das Finanzdesaster
auf EU-Ebene. Man weiß nicht mehr, wie die Finanzierung für ITER gelingen soll. Auch hier mangelte es an
entsprechenden Entscheidungen der Politik im Zuge von
Technikfolgenabschätzung.

Es geht aber nicht nur darum, in unserer Gesellschaft
die Folgen, die problematisch sein können, zu beachten.
Es geht auch darum, die Ergebnisse der Technikfolgenabschätzung als Chancen zu begreifen. Diese Chancenorientierung muss in den Mittelpunkt gestellt werden,
und auf dieser Basis müssen Konsequenzen gezogen
werden. So hat das TAB vor wenigen Jahren einen tollen


Bericht über geothermische Stromerzeugung erstellt:
Hier gibt es riesige Potenziale, die man nutzen könnte,
um die Grundlast bei der Stromerzeugung sicherzustellen und somit Atom- und Kohlekraftwerke zu ersetzen.
Nur, wie sieht die Politik von Union und FDP aus? Im
aktuellen Energiekonzept finden wir nichts davon.

In den nächsten 50 Jahren soll die geothermische Stromerzeugung ein Nischendasein fristen. Das ist ein Beispiel
für fehlende Akzeptanz von Technikfolgenabschätzung.
Hier sollten wir die sich bietenden Chancen ergreifen
und energischer umsetzen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, das TAB bietet
eine Fülle wertvoller Politikberatung; das wissen wir.
Wir sollten aber in allen Fraktionen mehr noch als bisher
die Empfehlungen des TAB in den politischen Entscheidungen auch wirklich berücksichtigen.

 Herr Kollege Kauch, Sie haben genauso wie Ihre Vorredner von Union und FDP immer wieder behauptet,
dass Sie mit diesem Konzept den Ausbau der erneuerbaren Energien vorantreiben. Wenn ich in das Gutachten
von EWI, Prognos und GWS schaue, das die Grundlage dieses Konzepts der Bundesregierung gebildet hat,
dann kann ich diese Aussage nicht bestätigt finden. Was
eine Branche mit heute 300 000 Arbeitsplätzen in dieser
Republik braucht, sind gesicherte Absatzmärkte für ihre
Produkte, auch in Deutschland. Dieses Gutachten sieht
ein bestimmtes jährliches Ausbauvolumen vor. Die drei
Säulen, die im Bereich Elektrizität, erneuerbare Energien heute existent sind - die Windkraft an Land hatte
im letzten Jahr einen Zubau von 1,8 Gigawatt -, sollen
in den nächsten Jahren um sage und schreibe 65 Prozent
auf 0,65 Gigawatt jährlichen Zubaus reduziert werden.
Nach 2020 soll dort weiter drastisch reduziert werden.

Die Photovoltaik hat heute ein großes Ausbauvolumen von etwa 5 bis 6 Gigawatt; sämtliche Zahlen kennen wir noch nicht exakt. Dieses Ausbauvolumen soll
um 75 Prozent zurückgeschraubt werden.

- Im ersten Schritt, und danach noch viel deutlicher. Das Ausbauvolumen der Bioenergiebranche soll jährlich
gar um 85 Prozent gesenkt werden. Auch angesichts der
Tatsache, dass der Ausbau der Wasserkraft und die
Stromerzeugung aus Geothermie in Ihrem Konzept überhaupt keine Rolle spielen, frage ich Sie: Wie wollen Sie
verantworten, dass diese Unternehmen 50 bis 70 Prozent
ihres Marktvolumens verlieren werden? Wie wollen Sie
verantworten, dass die zahlreichen Arbeitsplätze dort
dann nicht mehr existent sind, dass einige dieser Unternehmen, die den Rückgang ihres Marktvolumens auf
dem Exportmarkt nicht auffangen können, in Konkurs
gehen werden müssen, dass Handwerker in den nächsten
Jahren nicht mehr genügend Arbeitsaufträge haben? All
das kann man im Gutachten von EWI, Prognos und
GWS nachlesen.



Ich habe Umweltminister Röttgen bereits mehrfach
aufgefordert, zu sagen, wie seine Zahlen aussehen, wenn
er abstreitet, dass die Zahlen in diesem Gutachten
Grundlage des Energiekonzepts der Bundesregierung
sind. Wenn ich mir die im Aktionsplan der Bundesregierung prognostizierten Zahlen anschaue, die sie nach
Brüssel gemeldet hat, dann erkenne ich, dass dort ähnliche Reduktionen vorhanden sind und dass eben nicht der
Ausbau erneuerbarer Energien geplant ist. Einzig und allein Offshore-Windenergie, die heute noch kein großes
Marktvolumen hat, soll gewährleisten, dass der Anteil
der erneuerbaren Energien an der Stromerzeugung 2020
bei 35 Prozent liegt. Wenn ich mir auch hier die Zahlen
für den jährlichen Ausbau anschaue, sehe ich: Die
Summe dessen, was Sie für Offshore-Windenergie plus
Onshore-Windenergie auszugeben planen, ist niedriger
als das, was heute für Onshore-Windenergieanlagen bereitgestellt wird. Ich stelle fest:  Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich stimme gegen die elfte und zwölfte Atomgesetznovelle und auch gegen das Energiekonzept dieser
Bundesregierung, weil ich persönlich von all diesen Gesetzesänderungen betroffen bin. Dies möchte ich hier
zum Ausdruck bringen.

Mein Wohnhaus liegt Luftlinie nur 26 Kilometer vom
Atomkraftwerk Grafenrheinfeld entfernt. Bei normalem
Wetter kann ich die Dampfwolken sehen, die in diesem
unsinnigen Kraftwerk mit Wärmevernichtung erzeugt
werden.

Aber viel schlimmer: Es war ein Desaster, was die
deutsche Bundesregierung in den 80er-Jahren nach dem
Tschernobyl-Unfall gemacht hat; denn sie konnte die
Bevölkerung nicht einmal darüber informieren, welche
Auswirkungen dieser Unfall hatte, und sie hat auch
keine Messdaten oder andere Informationen herausgegeben. Deshalb habe ich Geld in die Hand genommen und
eine eigene Radioaktivitätsmessstation in meinem Haus
installiert. Ich habe dies zusammen mit anderen getan,
die in einem Netzwerk eine private Messnetzorganisation aufgebaut haben. Ich gebe Ihnen gern die Protokolle
über diese Messnetze aus den letzten 20 Jahren. Sie sind
lückenlos vorhanden. Wir können in aller Klarheit nachweisen: Auch im Normalbetrieb kommen radioaktive
Emissionen aus dem Kraftwerk Grafenrheinfeld und
auch aus anderen Kraftwerken. Ja, sie sind im Rahmen
der gesetzlich erlaubten Grenzwerte. Aber das beruhigt
mich überhaupt nicht. Ich habe bereits in den 70er-Jahren als Student der Physik gelernt - das haben die neuesten Untersuchungen über die Auswirkungen von niedrig
radioaktiver Strahlung längst bestätigt -: Es gibt keinen
Schwellenwert, unterhalb dessen Krebsgefahren ausgeschlossen werden können.

Somit ist die zusätzliche radioaktive Strahlung dieser
Kraftwerke auch im Normalbetrieb eine Gesundheitsgefährdung; das ist längst nachgewiesen.

Ich bin persönlich betroffen, weil ich viele Bürgerbriefe aus der Umgebung von Grafenrheinfeld erhalte,
mit denen sich Eltern bittend an mich wenden: Helfen
Sie mit, dass diese Kraftwerke endlich abgeschaltet werden! Ich muss fürchten, dass mein Kind wegen der
Strahlung dieser Kraftwerke an Leukämie erkrankt ist. Andere junge Eltern haben mir geschrieben: Wir müssen
fürchten, dass unsere Kinder gefährdet sind.

Die Mainzer Kinderkrebsstudie hat in aller Deutlichkeit nachgewiesen, dass es in der Umgebung von Kernkraftwerken erhöhte Leukämieraten gibt. Ich halte es
deshalb für nicht verantwortbar, den Normalbetrieb von
Kernreaktoren aufrechtzuerhalten, ganz zu schweigen
von den anderen problematischen Aspekten der Kernkraft: Atommüll, radioaktive Verseuchungen in Uranbergbaugebieten und anderes.

Ich will Ihnen einen zweiten persönlichen Grund mitteilen, der mich dazu treibt, Ihre rückwärtsgewandte
Energiepolitik nicht mitzutragen. Ich habe immer gegen
Laufzeitverlängerungen, gegen die Atomkraft an sich
gekämpft. Ich war verantwortungsvoll und habe immer
gesagt: Wir wollen Alternativen. Schon als Kommunalpolitiker habe ich mich für kommunale Regelungen
eingesetzt - sie waren erfolgreich -, die den Ausbau erneuerbarer Energie vorangetrieben haben. Diese Erfahrungen auf kommunaler Ebene haben mich in die Lage
versetzt, 1999 im Bundestag Eckpunktepapiere zu formulieren und den Entwurf eines Gesetzes mitzuformulieren, das Möglichkeiten zum Ausbau der erneuerbaren
Energien schafft: das Erneuerbare-Energien-Gesetz, das
mit großer Unterstützung der grünen Bundestagsfraktion, der Fraktion der SPD, der damaligen Minister und
anderer gegen Ihren Widerstand und Ihre Ablehnung
durchgesetzt wurde. Dieses Gesetz hat zur Schaffung
von 340 000 Arbeitsplätzen geführt.

Ich will in diesem Zusammenhang vor allem die Unterstützung meines Freundes Hermann Scheer herausstellen, dessen Tod wir heute gedacht haben. Sein Tod
macht mich sehr traurig. Er ist viel zu früh von uns gegangen. Ohne ihn hätten wir das nicht geschafft. Auch
deswegen bin ich dankbar.

Ich bin persönlich betroffen. Heute habe ich wieder
Briefe aus meinem Wahlkreis und aus der ganzen Bundesrepublik Deutschland bekommen, in denen ich gefragt werde, was denn das Energiekonzept der Bundesregierung für die betroffenen Menschen bedeuten soll.
Sie fürchten um ihre Arbeitsplätze; sie fürchten, dass es
mit dem Ausbau der erneuerbaren Energien nicht mehr
so weitergeht wie bisher. Für die Laufzeitverlängerung
werden Hunderttausende Arbeitsplätze geopfert und gefährdet.

Ich kann das, was Sie hier vorlegen, nicht mittragen.
Es ist unverantwortlich im Hinblick auf den Klimaschutz, die Umwelt und die Gesundheit unserer Bevölkerung. Darum kann ich nur darum bitten: Hören Sie
auf! Kehren Sie auf Ihrem Irrweg um! Es ist Zeit, dass
Sie endlich ernsthaft die erneuerbaren Energien ausbauen. Das geht nur ohne eine Verlängerung der Laufzeiten von Atomkraftwerken.

 Herr Kollege Bareiß, Sie haben gerade gesagt, man

brauche die Kernenergie, denn der Strom komme ja aus
der Steckdose. Ich gehe schon mal davon aus, dass Sie
wissen, dass der Strom auch in die Steckdose hinein
muss, dass wir deswegen Stromerzeugung brauchen und
dass wir heute in Deutschland einen großen Überschuss
an Strom haben, weil wir zu viel Strom im Netz haben.
So produzieren über fünf Kernkraftwerke allein für den
Export.

Wenn wir tatsächlich den weiteren Ausbau erneuerbarer Energien schaffen wollen, müssen wir Luft in den
Netzen schaffen, damit auch zusätzlicher, aus erneuerbaren Energien erzeugter Strom im Netz Platz findet - übrigens nicht nur vom Volumen her, sondern auch, um die
Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass dadurch endlich
die Grundlast von Kernkraftwerken und Kohlekraftwerken ersetzt werden kann. Denn bereits heute stehen wir
mitten in dem Systemkonflikt zwischen dem Wachstum
der erneuerbaren Energien und der Grundlaststromerzeugung, weil an manchen Tagen und Stunden in
Deutschland bereits mehr Strom aus Wind und Sonne im
Netz ist, als diese Grundlastkraftwerke abdecken. Das
heißt, Grundlast wird nicht abgeschaltet, dafür werden
Windräder abgeschaltet. Dies ist nicht mehr tragfähig.

Der Systemkonflikt wird weiter wachsen. Aus diesem
Grunde haben Sie ja Wissenschaftler von EWI/Prognos
und GWS um Antwort auf die Frage gebeten, wie man in
Deutschland den Ausbau erneuerbarer Energien machen
könnte. Die Zahlen, die in diesem Gutachten stehen, sind
erschreckend: Demzufolge kann der Ausbau erneuerbarer Energien nicht mehr im Umfang des derzeitigen
jährlichen Zubaus weitergehen. Im nächsten Jahrzehnt
muss der Ausbau der Onshorewindenergie um 65 Prozent gedrosselt werden, die Photovoltaik gegenüber den
aktuellen Ausbauraten um 75 Prozent und die Bioenergie gegenüber den aktuellen Ausbauraten um 85 Prozent. Wasserkraft- und Geothermiezubau finden gar
nicht mehr statt. Herr Kelber hat bereits darauf hingewiesen, dass es ab 2020 sogar noch viel schlimmer
kommt.

Das heißt, die Branche, die nicht nur vom Betrieb dieser Anlagen, sondern vor allem vom Neuzubau lebt, bekommt massive Probleme. Wir haben in den Diskussionen öfter darauf hingewiesen. Sie und andere Ihrer
Kollegen haben dann behauptet, die Zahlen in diesem
Gutachten, das Sie zur Rechtfertigung für die Laufzeitverlängerung herangezogen haben, entsprächen nicht
den Ausbauzahlen, die die Bundesregierung zugrunde
legt. Wir haben aber im Nationalen Aktionsplan, den Sie
nach Brüssel gemeldet haben, ähnliche Reduktionen gefunden. Wir haben Sie im Ausschuss und anderswo nach
Ihren Zahlen gefragt. Sie haben sie nicht vorgelegt. Deswegen müssen wir davon ausgehen, dass Sie diese Branche massiv unter Druck setzen und die Situation auf
diese oben geschilderte Weise bereinigen werden.

Herr Präsident, mein letzter Satz. - Ich habe mit Entsetzen zur Kenntnis genommen, dass Bundesminister
Röttgen Unwahrheiten verbreitet. Die Windenergiebranche hat sich nicht für das Energiekonzept der Bundesregierung bedankt. Ich habe gestern am Parlamentarischen
Abend der Windenergiebranche teilgenommen. Der Vorsitzende, Herr Albers, hat seine größte Besorgnis um den
Weiterbestand dieser Branche in Deutschland zum Ausdruck gebracht.

 Herr Minister Röttgen, Ihre wunderbaren Reden zu

erneuerbaren Energien sind ja inzwischen allseits bekannt. Ich will darauf eingehen, dass diese Reden und
Ihre Taten weit auseinanderklaffen, und zwar sowohl in
der Vergangenheit als auch heute. Es ist wunderbar, zu
hören, wie stark Sie heute die Wirtschaftskraft der erneuerbaren Energien gelobt haben. Sie haben auch viele
Falschargumente bezüglich der hohen Kosten und anderes ausgeräumt. Dafür herzlichen Dank.

Sie haben auch gesagt, dass dies eine Wirtschaftsentwicklung darstellt, die phänomenal ist - sinngemäß zumindest - und auf die wir stolz sein sollten. Ich frage
Sie: Wo war denn Ihr Weitblick und der Ihrer Partei, dies
frühzeitig zu erkennen? In der Tat geht das minimal auf
das alte Stromeinspeisegesetz zurück, das damals in einer interfraktionellen Aktion von dem inzwischen leider
verstorbenen Hermann Scheer von der SPD, Herrn
Engelsberger von der CDU/CSU und Herrn Daniels von
den Grünen auf den Weg gebracht und - mit der Mehrheit der Union, ohne Zweifel - verabschiedet wurde.

Als dann in den Folgejahren der 90er-Jahre die Erkenntnisse bezüglich der erneuerbaren Energien immer
mehr in das Bewusstsein drangen und eine Novelle zu
diesem Gesetz zwingend erforderlich war, weil mit der
Liberalisierung die Strompreise für die Windkraft und
damit auch die Einspeisevergütung sanken und die erneuerbaren Energien unter die Räder kamen, da haben
Sie nicht mehr mitgemacht. Sie haben auch bei der Integration der Photovoltaik und der Bioenergien und der
Verankerung einer Festpreisvergütung im ErneuerbareEnergien-Gesetz im Jahr 2000, das das eigentliche Fundament für das deutsche Wirtschaftswunder der erneuerbaren Energien war, nicht mitgemacht. Sie persönlich
haben damals, ohne Weitblick zu haben, gegen dieses
Gesetz gestimmt.

Im Hinblick darauf sollten Sie einmal Ihre Vergangenheit beleuchten. 2004 haben Sie gegen die Novelle
zu diesem Gesetz gestimmt, obwohl Sie damals zustimmen wollten. Frau Merkel hatte aber diktiert: Eine Zustimmung der Union gibt es nur, wenn das Gesetz 2007
abgeschafft wird. Wo also bleibt Ihr Weitblick?

Auch Ihre Landes-CDU hat keinen Weitblick gehabt.
Noch 2005 wurde unter der Regierung Rüttgers in einem
Koalitionsvertrag festgelegt, eine Bundesratsinitiative
zur Abschaffung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes zu
ergreifen.
Gott sei Dank hat sie nicht gegriffen, obwohl beispielsweise von der CSU mehrfach der Antrag in den Bundesrat eingebracht wurde, dieses Gesetz abzuschaffen. Dies
ist die wahre Historie, die belegt: Sie haben keinen Weitblick gehabt, sondern ernten heute nur den Erfolg. Immerhin bestätigen Sie den Erfolg.

Nun zur heutigen Fehleinschätzung.

Sie sagen, es sei ein tolles Energiekonzept, das Sie - mit
35 Prozent Strom aus erneuerbaren Energien bis 2020
und 80 Prozent bis 2050 - auf den Weg bringen. Sie sagen, so sehe der Ausbau der erneuerbaren Energien auf
heutigem Niveau aus.

Ich habe Sie mehrfach nach den Detailzahlen gefragt,
die Ihnen im Prognos-Gutachten als Grundlage für die
Begründung der Laufzeitverlängerung dargelegt wurden.
Dort sind folgende Zahlen angenommen: minus 85 Prozent gegenüber dem heutigen Ausbau bei Bioenergien,
minus 75 Prozent bei Solarenergie, minus 65 Prozent bei
Wind onshore. Sie haben mir immer wieder die eigenen
Zahlen verweigert. Ich bitte Sie heute, endlich die jährlichen Zubauraten, die Sie in Ihrem Energiekonzept zugrunde legen, zu nennen. Wenn Sie höhere Zahlen als
Prognos und EWI haben, müssen Sie mehr als 35 Prozent Strom bis 2020 annehmen. Dann gibt es keine Begründung mehr für die Laufzeitverlängerung der Atomkraft.

 Vielen Dank, Herr Staatssekretär Koschyk. - Ich

denke, dass dies nicht dem Koalitionsvertrag der
schwarz-gelben Regierung entspricht. Dort steht nämlich, es wird eine Wiederbelebung des Marktes für reine
Biokraftstoffe angestrebt. Genau dieser wurde aber
durch die Besteuerung der reinen Biokraftstoffe zurückgedrängt, mit der Folge vieler Unternehmenskonkurse
und der Freisetzung vieler Arbeitnehmer. Die Besteuerung hat insgesamt zu einem Rückgang der Nutzung der
Biokraftstoffe in Deutschland geführt. Mit der Beimischungsverpflichtung konnte dies nicht aufgefangen
werden. Da das Ziel im Koalitionsvertrag klar artikuliert
ist, möchte ich Sie eindringlich fragen, ob Sie sich damit
von diesem Ziel des Koalitionsvertrages verabschiedet
haben. Denn mit einer vollen Besteuerung würde - auch
entgegen der Vorgabe der EU-Kommission, Unterkompensationen zu vermeiden - dieses Ziel nicht erreicht
werden. Die volle Besteuerung reiner Biokraftstoffe
wird bei einem höheren Kaufpreis des Pflanzenrohöls
für Biodiesel oder reine Pflanzenöle zu einem deutlich
höheren Marktpreis im Vergleich zu besteuertem Diesel
und Benzin an den Tankstellen führen. Dieser Markt ist
dann in Deutschland für immer beendet.
 Frau Staatssekretärin, mich beunruhigt etwas, wann

das alles aufgedeckt wurde und die Daten bereitgestellt
wurden. Aus Presseberichten haben wir erfahren, dass
im Juni letzten Jahres dieses Messergebnis aufgetaucht
sei. Sie sagten, Sie hätten im August davon Kenntnis be-
kommen. Im Juni befand sich der Reaktor aber noch in
einem ungewöhnlich langen Revisionsbetrieb. Das heißt,
er war abgeschaltet. Zu diesem Zeitpunkt hätte der Be-
treiber doch genauer hinschauen können, ob das besagte
Echo auf einen Riss zurückzuführen ist oder nicht. Wa-
rum kann man jetzt nur Vermutungen anstellen? Warum
gibt es nicht von vornherein Auflagen?

Ich habe große Sorgen, vor allem auch deswegen,
weil am 30. September letzten Jahres eine Schnellab-
schaltung von Grafenrheinfeld vorgenommen werden
musste, und zwar aus angeblich externen Gründen. Wie
wir aber wissen, üben Schnellabschaltungen hohe Belas-
tungen auf die Kühlmittelleitungen aus. Damit könnte
auch eine Erhöhung der Geschwindigkeit bei der Riss-
bildung zusammenhängen. Ich habe große Sorgen. Wie
können Sie sicher sein, dass bis zum März dieses Jahres
alles ohne Probleme über die Runden geht, obwohl in-
zwischen Ereignisse eingetreten sind, die a) schon wäh-
rend der Abschaltung hätten gelöst werden können und
b) durch die Schnellabschaltung möglicherweise noch
beschleunigt wurden?

 Frau Staatssekretärin, Sie sagen, an der Sicherheit des

Kernreaktors bestünden keine Zweifel. Ich könnte das
nur dann nachvollziehen, wenn es Beobachtungen gäbe,
deren jeweilige Erklärung wir kennen würden. Aber es
gibt Beobachtungen, die Fragen aufwerfen, die auch die
Experten heute - weder die vom bayerischen Umweltministerium noch die vom Bundesumweltministerium nicht zufriedenstellend beantworten konnten. Im Gegenteil: Sie konnten sogar überhaupt keine Antwort auf
meine Frage geben.

Der Zeitraum der Revision wurde im letzten Jahr um
über einen Monat verlängert, weil Auffälligkeiten, nämlich erhebliche Mengen von radioaktivem Eisen, Chrom
und Nickel, festgestellt wurden. Dieses Eisen, Chrom
und Nickel kann nur aus der Leitung an anderer Stelle
gekommen sein. Das heißt, es muss irgendwo etwas erodieren; sonst wären in dem Kühlmittel nicht solche großen Mengen, die immerhin zu einer Verlängerung des
Revisionszeitraums geführt haben.

Auf meine Frage, ob das denn nicht untersuchenswert
wäre und ob sie denn eine Antwort darauf hätten, woher
diese Mittel kommen, hatten sie eigentlich nur ein Achselzucken übrig. Sie wussten nichts. Dasselbe gilt für die
andere Frage, nämlich ob eine Schnellabschaltung möglicherweise die Rissgeschwindigkeit erhöht: auch darauf
nur Achselzucken. Aber es gibt diese Fragen, Frau
Staatssekretärin. Damit ist doch bei der Bewertung, dass
da kein Sicherheitsrisiko vorliegen würde, keine Sicherheit vorhanden. Es muss zu einer vorsorglichen Handlung kommen, die bisher auch immer üblich war, nämlich dass der Reaktor vorsorglich abgeschaltet wird, um
diese Auffälligkeiten näher zu untersuchen und festzustellen, ob sie ein Problem darstellen oder nicht.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Regierungsfraktionen betonen immer wieder
- Frau Staatssekretärin Reiche hat es vorhin ausdrücklich getan -, dass sie hinter dem Ausbau der erneuerbaren Energien stünden. Das Europarechtsanpassungsgesetz wäre nun eine gute Gelegenheit, dies auch wirklich
unter Beweis zu stellen. Aber anstatt eines großen Wurfes haben Sie die Vorgaben der EU verwässert und eine
Vielzahl von Ausnahmeregelungen gestreut. Dies ist
wirklich kein Hinter-den-erneuerbaren-Energien-Stehen.

Ich nenne beispielsweise den Wärmebereich. Es wäre
schön gewesen, wenn Sie die Gesetzesnovelle nun genutzt hätten, um den Wärmesektor einmal richtig voranzubringen und die EU-Vorgaben auch für den Altbausektor endlich umzusetzen, damit wir dort eine
Bauverpflichtung bekommen.
Nichts davon ist zu sehen.

Herr Kauch, Ihre Umsetzung ist auch nicht technologieoffen. Noch immer wird die Windenergie im Wärmegesetz diskriminiert. Dafür haben Sie das Biogas in die
Wärmenutzung aufgenommen, womit verhindert wird,
dass innovative Technologien tatsächlich auf den Markt
kommen; denn das wirkt sich auf die Bestände der Thermen aus. Das ist keine innovative Technologie.

Insofern wurde eine große Chance für den Ausbau des
Wärmesektors vertan und die Technologie eben nicht
nach vorne getrieben.

Statt dass sich die Regierungsfraktionen endlich gegen die Kampagne der Energiekonzerne und des BDEW
stellen, bleiben die dreisten Verleumdungen gegen die
erneuerbaren Energien als Strompreistreiber unwidersprochen. Sie sollten endlich Gesetze verabschieden, die
einen Missbrauch verhindern. Anstatt den Ökostromanteil zu erhöhen, setzen Sie einen Deckel und lassen sogar
die EEG-Umlagebefreiung für Atomstrom zu. Das ist
ein Beleg, dass Ihnen der Atomstrom wichtiger ist als
der Ökostrom. So haben Sie das Grünstromprivileg nicht
optimal umgesetzt und haben keinen optimalen Zustand
erreicht.

Zur Photovoltaik. Wir sind fraktionsübergreifend der
Meinung, dass die Photovoltaikvergütung in dem Umfang gesenkt werden sollte, wie dies ohne Probleme für
die Photovoltaikbranche möglich ist. Darin sind wir uns
in der Tat einig. Aufgrund der - von Schwarz-Gelb abgelehnten - Markteinführung der Photovoltaik durch das
rot-grüne EEG ist eine industrielle Erfolgsgeschichte
entstanden, die wohl keine Parallele in der weltweiten
Industriegeschichte hat. Die Produktionskosten befinden
sich sensationell im steilen Sinkflug. Folglich ist es ein
richtiger Schritt, weitere marktabhängige Vergütungsabsenkungen noch in diesem Jahr vorzunehmen. Aber statt
aus der Vergangenheit zu lernen, wiederholen Sie genau
den Fehler des letzten Jahres und konzentrieren die Absenkung auf ein einziges Datum. Ein neuer Schlussverkaufseffekt ist ebenso zu befürchten wie daraus resultierende Attacken der erbitterten Photovoltaikgegner in
Ihren Reihen. Ich kann nur an Sie appellieren: Wenn im
Juni der Markt wieder explodiert, dann geben Sie sich
bitte selbst die Schuld und nicht der Solarbranche. Gestehen Sie dann endlich Ihren Fehler ein.

Die Photovoltaik ist eine wichtige Zukunftstechnologie. Die chinesische Regierung hat das begriffen und
vergibt zinsgünstige Kredite. Allein die Kredite an zwei
chinesische Solarunternehmen sind höher als die ge10572

samte deutsche EEG-Vergütung für Photovoltaik. Die
Bundesregierung redet stattdessen lieber die Nutzung
der Solarenergie schlecht, redet von hohen Kosten und
überlässt den Chinesen einen der größten Exportmärkte
der kommenden Jahre. Ich würde mich freuen, wenn irgendein Vertreter der Koalition endlich einmal das Wort
Industriepolitik in den Mund nehmen würde, wenn es
um erneuerbare Energien geht, und wenn nicht immer
nur von der Strompreistreiberei gesprochen werden
würde.

Meine Damen und Herren, Sie haben mit der zusätzlichen Absenkung der Solarvergütung und auch mit der
Korrektur beim Grünstromprivileg - ich erwähnte es
schon - wenigstens einige Trippelschritte in die richtige
Richtung gemacht. Das sehen wir ein. Wir werden deswegen Ihr Gesetz nicht ablehnen, sondern uns enthalten.
Aber wir hätten uns eine wesentlich bessere Umsetzung
mit größeren Chancen gewünscht. Uns ist auch klar: Sie,
meine Damen und Herren von Union und FDP, haben
mit dem Nichtergreifen wichtiger neuer Maßnahmen erneut bewiesen, dass Sie die Blockierer für einen schnellen Transformationsprozess unserer Energiewirtschaft
hin zu 100 Prozent erneuerbaren Energien sind. Ihre
Atomwünsche blockieren dies einfach.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der EU-Energiegipfel letzte Woche hat keine
Antworten zur Sicherung der Energieversorgung, auf
steigende Energiepreise, die Erderwärmung oder die zunehmenden internationalen Spannungen, die sich mit der
Verknappung der Energierohstoffe immer weiter ausbreiten, gebracht. Unter der Dominanz der schwarz-gelben deutschen Regierung wurde verpasst, den dringend
erforderlichen Transformationsprozess hin zu einer Vollversorgung mit erneuerbaren Energien unter Ausschöpfung der großen Energieeinsparpotenziale auf den Weg
zu bringen. Europa droht zu über 70 Prozent von Energierohstoffimporten aus zunehmend unsicheren Lieferländern abhängig zu werden. Statt endlich die Erschließung der unerschöpflichen und kostenlosen heimischen
Energieressourcen aus Solarstrahlung, Wind, Wasserkraft und Erdwärme in den Mittelpunkt zu stellen, setzt
der EU-Gipfel mit neuen Pipelines und Terminals auf die
Erhöhung der Importabhängigkeit, und das auch noch
aus politisch instabilen Lieferländern: Erdgas aus Kasachstan über die Nabucco-Pipeline, Erdöl aus Nigeria
und Kolumbien, Kohle aus Südafrika und Indonesien

oder Uran aus dem Niger. So, meine Damen und Herren
von Union und FDP, werden Sie die EU und Deutschland in immer größere Abhängigkeiten und wirtschaftliche Probleme stürzen und keine vernünftige Energiepolitik auf den Weg bringen.

Gleichzeitig hatte die Bundesregierung auf dem
EU-Gipfel keine Kraft und keinen Willen, Herr Kauch,
das EU-weite CO2-Reduktionsziel für den Klimaschutz
wenigstens auf 30 Prozent bis 2020 anzuheben. Das ist
ein Armutszeugnis, nein, besser: ein komplettes Versagen von Frau Merkel und Umweltminister Röttgen im
europäischen Klimaschutz.

Dabei will ich nicht verhehlen, dass es vom EU-Energiegipfel durchaus einen erfreulichen Punkt zu berichten
gibt. Meine Kollegin Bärbel Höhn ist bereits darauf eingegangen. Die Vorstellungen von Energiekommissar
Oettinger, das erfolgreiche deutsche Erneuerbare-Energien-Gesetz zugunsten von wirkungslosen Grünstromzertifikaten zu Fall zu bringen, wurden abgewehrt.

Überfraktionelle Aktivitäten im Bundestag und im
EU-Parlament stärkten Umweltminister Röttgen den Rücken. Das wird nicht aufhören; dieser parteiübergreifende
Einsatz wird auch weiterhin notwendig sein. Ich appelliere an die Union, da weiterhin mitzuhelfen. In seiner
Rede am Montag vor dem Bundesverband Erneuerbare
Energien hat das CDU-Mitglied Oettinger Befürchtungen
hinsichtlich seiner mittelstandsfeindlichen Energiepolitik
mit Abschaffung des EEG neu gestärkt.

Die klare Haltung der deutschen Regierung zum
Schutze des EEG war leider nicht selbstverständlich.
Ausgerechnet die FDP mit Wirtschaftsminister Brüderle
stand nicht hinter der starken Wirtschaftsbranche der erneuerbaren Energien. Brüderle hat zusammen mit vielen
Stimmen aus der Union Sympathie für die Vorschläge
Oettingers bekundet. Seine Zustimmung zum Erhalt des
EEG hat er sich mit der Verhinderung eines verbindlichen Zieles von 20 Prozent Energieeffizienzsteigerung
auf europäischer Ebene erkauft. Man muss sich das einmal vorstellen: Da steigt der Ölpreis auf 100 Dollar pro
Barrel, und der Wirtschaftsminister hat nichts Besseres
zu tun, als Energieverschwendung zu unterstützen. Unglaublich, was hier abgeht!

Auch den Atomwünschen Frankreichs hat Frau
Merkel große Unterstützung zukommen lassen. Unter
dem wohlklingenden Begriff „Low Carbon“ verbergen
sich in Wirklichkeit Atom und Kohle mit CCS. Nun hat
also die EU die Atomkraft als investitionswürdig anerkannt. Das ist ein äußerst bedenklicher Schritt auf diesem EU-Gipfel, der die ungelösten Probleme von AtomHans-Josef Fell
müll und Proliferation weiter verschärfen wird, statt sie
zu lösen.

Das Festhalten der Bundesregierung und des EU-Gipfels an der alten atomar-fossilen Energieversorgung wird
schon in diesem Jahr schlimme negative Auswirkungen
auf Wirtschaft und Wohlstand haben. Die gegenüber erneuerbaren Energien angeblich so billige fossile und atomare Energieversorgung wird immer mehr zur Belastung
der Wirtschaft, des Verkehrssystems, des Wärmesektors
und der Energiekunden.

So hat sogar die den Erdölkonzernen nahestehende
Internationale Energieagentur gestern gewarnt, dass die
volkswirtschaftliche Belastung durch Erdöl in diesem
Jahr von 4,1 auf 4,7 Prozent des globalen Bruttoinlandsprodukts ansteigen würde. Doch diese Bundesregierung
hat überhaupt keine Antwort auf diese Fragen. In Ihren
Reden sprechen Sie viel über die Preise von erneuerbaren Energien. Kein einziges Wort aber habe ich zu der
mit den Ölpreisen zusammenhängenden Herausforderung gehört.

Die Bundesregierung träumt noch immer den Schlaf
der Gerechten. Erst diese Woche hat sie auf eine Anfrage
von uns wieder bestätigt, dass sie langfristig von einem
Ölpreis von 60 Dollar pro Barrel ausgeht, obwohl der
Preis aktuell bei 100 Dollar pro Barrel liegt. Das ist unverantwortlich.

Es steht zu erwarten, dass die Studie der Bundeswehr,
die Sie endlich einmal lesen sollten, Realität wird. Nach
dem Überschreiten des Peak Oils werden wir mit Bankenzusammenbrüchen, mit Massenentlassungen, mit
Hungersnöten und der Destabilisierung unserer Gesellschaft rechnen müssen. Warum kümmern Sie sich nicht
um dieses Problem, wenn Sie sagen, Sie würden Energiepolitik machen? Mit Ihrer Energiepolitik, wie Sie sie
auf dem EU-Gipfel durchgezogen haben, treiben Sie die
EU-Wirtschaft und die nationale Wirtschaft immer wieder in dieses Desaster hinein.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Herr Minister Brüderle, da kommen Sie
nicht mehr heraus.

Sie haben beim BDI in Anwesenheit von RWE und Eon
die Wahrheit zu Protokoll gegeben. Das jetzt als Fehler
im Protokoll ausgeben zu wollen, macht Sie noch wesentlich unglaubwürdiger, als Sie es vorher schon waren.

Ihr angebliches Atommoratorium ist reine Wahlkampftaktik. Das haben Sie beim BDI klar zugegeben.
Dabei brauchen wir heute doch keine Wahlkampftaktik,
um auf diese Herausforderungen des Atomunfalls in Japan zu reagieren. Er ist es, der zur Deindustrialisierung
Japans beiträgt. Es sind nicht die erneuerbaren Energien,
sondern es ist die Atomenergie, die eine Deindustrialisierung befördert. Das können Sie in Japan genau sehen.

Nach dieser nuklearen Katastrophe in Japan sind zwei
entscheidende Handlungen zwingend erforderlich: Zum
einen müssen wir jetzt dem japanischen Volk in seiner
großen Not nach Erdbeben, Tsunami und Atomunfall
alle Hilfen geben, die uns möglich sind. Dabei sehe ich
auch große Defizite dieser Regierung.

Zum anderen braucht unser Planet endlich einen völlig
neuen Entwurf für die Energieversorgung dieser Erde:
ohne Atomenergie und wegen des Klimaschutzes auch
ohne fossile Energien.

Diesen neuen Entwurf für die Energieversorgung dieser Welt gibt es bereits. Die renommierten kalifornischen
Universitäten Stanford und Davis, die mit ihren Ausgründungen im Silicon Valley die dritte industrielle Revolution der Welt ermöglicht haben, haben jetzt einen
Plan für die vierte industrielle Revolution der Welt geschaffen. Sie sagen: Der gesamte Weltenergiebedarf
kann danach bis 2030 zu 100 Prozent mit erneuerbaren
Energien gedeckt werden. Das ist technologisch möglich, industriell machbar und hat ökonomisch große Vorteile.

Doch statt nun auf die Beschleunigung des Ausbaus
der erneuerbaren Energien zu setzen, was Frau Merkel
und Sie, Herr Brüderle, in der letzten Woche noch vollmundig erklärten, wurde in dieser Woche die Verkündung von neuen Maßnahmen abgesagt. Offensichtlich
haben sich die Hardliner durchgesetzt. Offensichtlich haben Sie, Herr Brüderle, Herr Kauder und Herr Fuchs, die
Verabschiedung eines Beschleunigungskonzeptes in Sachen erneuerbare Energien verhindert.

Es ist wie immer bei Ihrem Regierungshandeln: Eine
leere Versprechung reiht sich an die andere. Statt Milliarden in den Ausbau des Bereichs der erneuerbaren
Energien zu stecken, wurden die Mittel für erneuerbare
Energien im Haushalt 2011 gekürzt, und die Mittel für
die Effizienzsteigerung wurden gleich mit gekürzt. Das
widerspricht Ihren Worten doch völlig.

Immer noch halten die Kanzlerin und Sie am uralten
kerntechnischen Regelwerk fest, ebenso am Atommanager Hennenhöfer als Leiter der Atomaufsicht. Alles
spricht dafür, dass Sie nach der Wahl am kommenden
Sonntag wieder einen Pro-Atom-Kurs fahren werden.

Frau Merkel will sich heute auf dem EU-Gipfel für einen Stresstest der europäischen Atomkraftwerke einsetzen. Da muss sie Herrn Oettinger aber sagen, dass das
nicht nach dem alten Euratom-Regelwerk geschehen
kann. Dieses Regelwerk ist zur Analyse der Gefahren
von Atomkraftwerken, die in Japan aufgetreten sind, untauglich. Wir brauchen eine Veränderung der EuratomRegeln. Am besten wäre eine Abschaffung der Unterstützungsmodalitäten. Stattdessen brauchen wir einen
neuen EU-Vertrag für erneuerbare Energien, Eurenew.
Das wäre die richtige Antwort. Das müsste Frau Merkel
jetzt in Brüssel auf den Weg bringen.
Wir Grünen haben längst gezeigt, wie eine Beschleunigung des Ausbaus der erneuerbaren Energien gelingen
kann. Das ist nachzulesen im Energiekonzept der Grünen und in den Vorlagen, die wir heute einbringen. Wir
machen konkrete Vorschläge, wie dieses Land spätestens
zum Ende der nächsten Wahlperiode vollständig aus der
Atomenergie aussteigen kann. Mit dem unter Rot-Grün
geschaffenen erfolgreichen Erneuerbare-Energien-Gesetz haben wir bewiesen, dass wir eine solche Politik gegen alle Widerstände aus den Reihen von Union, FDP
und Atomwirtschaft machtpolitisch durchsetzen können.

Wir müssen den Ausbau der Windkraft, der Solarenergie, der Wasserkraft, der Bioenergie und der Erdwärme
beschleunigen. Wir müssen den Kommunen mehr Energiehoheit geben. Wir müssen die Energieeinsparpotenziale heben und Bürgerakzeptanz für den notwendigen
Netz- und Speicherausbau schaffen. Herr Brüderle, die
Hauptengstellen liegen übrigens im 110-kV-Netz. Dort
finden die Abschaltungen statt. Für den Ausbau dieses
Netzes kann man Erdkabel nutzen. Doch die Deutsche
Energie-Agentur und Sie, Herr Brüderle, sprechen fast
nur vom Ausbau der großen 380-kV-Leitungen. Neue
Kohlekraftwerke sind - das ist eine Mahnung an die andere Seite des Hauses, an SPD und Linke - für die Umsetzung unseres Energiekonzepts nicht notwendig. Wir
müssen auch an den Klimaschutz denken.

Herr Brüderle, Sie wollen nur die großen Leitungen
bauen, um den Windstrom von Nord nach Süd zu bringen. Fordern Sie lieber endlich Herrn Mappus in BadenWürttemberg und Herrn Seehofer in Bayern auf, die Genehmigungsblockaden in Sachen Windenergie abzuschaffen.

Windstrom kann man mit neuen Windrädern auch in die
südlichen Bundesländer bringen.

Sie haben in der Vergangenheit bewiesen, dass Sie
den Blick nicht nach vorne richten. Ich will Ihnen Albert
Einstein in Erinnerung rufen, der gesagt hat, dass man
mit den Denkweisen, die ein Problem verursacht haben,
das Problem nicht lösen kann. Das werden die Wählerinnen und Wähler am kommenden Sonntag erkennen. Sie
sind mit Sicherheit in der Lage, die Konsequenzen zu
ziehen. Die Konsequenz ist: Die Atomparteien müssen
abgewählt werden.

 Herr Minister Röttgen, Sie haben gerade gesagt, die

erfolgreiche Entwicklung der erneuerbaren Energien
müssten wir gemeinsam weiterführen. Sinngemäß haben
Sie gesagt, es gebe dafür in der Bevölkerung eine große
Akzeptanz und auch Innovations- und Investitionsbereitschaft. Ich kann diese Worte nur unterstreichen; ich halte
das für richtig. Ich frage Sie aber: Warum haben Sie einen Gesetzentwurf zur Novellierung des EEG vorgelegt,
mit dem exakt das Gegenteil bewirkt wird?

Wir hatten gestern im Umweltausschuss des Deutschen Bundestages eine vierstündige Anhörung zur geplanten Reform des EEG. Die Verbändevertreter haben
diesen Gesetzentwurf aufgrund vieler Details schlichtweg zerrissen und ihn als klare Bremse für den Ausbau
der erneuerbaren Energien bezeichnet.

Der Bundesverband WindEnergie hat beispielsweise
gesagt, dass es wegen der von Ihnen angekündigten Verschlechterungen bei der Onshorewindvergütung schon
jetzt eine Investitionszurückhaltung in den südlichen
Bundesländern gibt. Der Vorsitzende des Bundesverbandes BioEnergie, Herr Lamp, ein ehemaliger CDU-Kollege dieses Hohen Hauses, hat gesagt: Wenn das, was an
Vorstellungen zur Bioenergie in diesem Gesetzentwurf
enthalten ist, Realität wird, werden wir die Bioenergie in
wenigen Jahren nicht mehr wiedererkennen. Er hat Details genannt und kopfschüttelnd gefragt, warum die Vergütung für Bioöle völlig abgeschafft wird. Zu einem
Zeitpunkt, wo wir eine Nachhaltigkeitsverordnung auf
den Weg gebracht haben, kann das doch nicht der Weg
zu einem Ausbau der erneuerbaren Energien sein.

Die Solarenergiebranche hat gesagt, sie verstehe die
Welt nicht mehr. Sie will große Investitionen beispielsweise in Freiflächenanlagen tätigen, um mehr Netzstabilität, Netzintegration und Speicherfähigkeit zu erreichen.
Sie hat aber angesichts des Gesetzentwurfs, in dem die
Ackerflächen nicht mehr berücksichtigt werden, keine
Chance, in diese Bereiche zu investieren.

Das alles ist eine Folge der Rahmenbedingungen, die
Sie schaffen wollen. Die Deckelung des Anteils erneuerbarer Energie auf 35 Prozent bis zum Jahr 2020 stellt
keinen beschleunigten Ausbau dar. Frau Merkel hat es in
ihrer Rede noch einmal betont: Sie wollen über die Deckelung der EEG-Umlage auf 3,5 Cent eine Gesamtdeckelung für den Ausbau erneuerbarer Energien erreichen. Herr Fuchs hat hier mit ganz klaren Worten gesagt,
die Solarenergie solle gedeckelt werden. Wie soll denn
ein Ausbau erneuerbarer Energie noch möglich sein,
wenn Sie im Detail solche Hemmnisse einbauen?

Es wird keinen Ausbau geben, wenn erfolgen wird, was
Sie in Ihrem Gesetzentwurf vorsehen.

Ich fordere Sie daher auf: Ziehen Sie diesen Gesetzentwurf zurück, und treten Sie in Verhandlungen mit der
Branche ein! So haben wir eine Chance, den Ausbau der
erneuerbaren Energien, der gesamtgesellschaftlich gewünscht wird, auch wirklich voranzutreiben.

 Herr Kollege Kauch, Ihre Aussage, es sei unerträglich, zu sehen, wie parteipolitische Süppchen gekocht
würden, fällt voll auf Sie zurück.

Wenn Sie sich an das Rednerpult des Deutschen Bundestages stellen und sinngemäß behaupten, unter RotGrün seien die erneuerbaren Energien nicht eingeführt



bzw. nicht genügend unterstützt worden, dann frage ich
Sie, warum in der Welt außerhalb Deutschlands staunend
zur Kenntnis genommen wird, dass Deutschland die
Technologieführerschaft in den erneuerbaren Energien
besitzt und seit zehn Jahren eine Industrie aufgebaut hat,
die inzwischen 370 000 Arbeitsplätze hat? Unter Ihrer,
der damaligen schwarz-gelben Regierung Kohl waren es
nur 30 000 Arbeitsplätze. Dies ist eine Erfolgsgeschichte, die Sie nicht wegreden können. Sie kochen Ihr
parteipolitisches Süppchen und wollen nicht wahrhaben,
was wirklich ist.

Es ist auch nicht so, dass Ihre Partei längst Ihren - vielleicht persönlichen - Aussagen gefolgt ist. Wie wollen
Sie in der Öffentlichkeit klarmachen, dass der Fraktionsvorsitzende der Freien Demokraten im nordrhein-westfälischen Landtag, Herr Papke, bezüglich Windenergieanlagen nur von Industriemonstern spricht und bei jeder
Bürgerinitiative gegen Windenergie auftritt. Wie wollen
Sie begründen, dass die Nachholbedarfe in den südlichen Bundesländern erst mit Ihrer Regierungsbeteiligung notwendig werden? Sie tragen doch die Verantwortung für die Blockade der Windenergie in der
Vergangenheit? Wie wollen Sie eigentlich jetzt die
Marktintegration, von der Sie so viel gesprochen haben,
begründen, wenn selbst der BDEW, der Bundesverband
der Energie- und Wasserwirtschaft, die Verschlechterungen im Zusammenhang mit dem sogenannten Grünstromprivileg, die Sie jetzt im Erneuerbare-Energien-Gesetz vornehmen, mit den Worten „Damit ist es tot“
kommentiert? Damit machen Sie dem entscheidenden
Instrument der Marktintegration den Garaus, und Sie
bringen eben nicht die von Ihnen als Zielvorstellung bezeichnete Marktintegration voran.

Es ist schlicht nicht wahr, was Sie sagen. Ich bitte Sie,
das hier in der Öffentlichkeit zuzugeben. Wir haben von
Ihnen keinen Einstieg in erneuerbare Energien zu erwarten. Wir erwarten allerhöchstens einen beschleunigten
Ausbau. Genau den nehmen Sie aber nicht in Angriff.

 Das Büro für Technikfolgenabschätzung existiert

nunmehr seit über 20 Jahren. Nach langer Debatte, die
schon in den 1970er-Jahren begann, konnte das TAB
1990 endlich seine Arbeit aufnehmen. Seitdem bietet es
meist qualitativ hochstehende und insbesondere interessensunabhängige Beratungsgrundlagen für dieses
Haus. Damit erhalten wir oft eine wertvolle Unterstützung für unseren Meinungsbildungsprozess, gerade auf
Gebieten, die sehr komplex sind und vor allem neuartige
technologische und sozioökonomische Sachverhalte betreffen.

Zu den zentralen Aufgaben des TAB gehört es, die Potenziale neuer Technologien zu skizzieren und gleichzeitig deren gesellschaftliche und ökologische Auswirkungen abzuschätzen. In dieser Aufgabe hat das TAB in den
letzen Jahren viele Entscheidungsfindungen maßgeblich
beeinflusst. Als Beispiele möchte ich hier die Fälle des
Raumgleiters Sänger II und die Bioethik nennen. Das
Sänger-II-Projekt illustriert sehr gut, wie die Untersuchungen des TAB dazu beitragen können, unsinnige Entwicklungen zu verhindern. Erst durch den TAB-Bericht
wurden grundlegende Fragen nach der Wirtschaftlichkeit der Entwicklung eines neuen Raumgleiters aufgeworfen. So konnten unnötige öffentliche Forschungsausgaben vermieden werden. Bei der Debatte um die
Bioethik haben die Berichte des TAB wichtige Hilfestellungen für eine differenzierte Meinungsbildung gegeben.

Die Arbeit des Parlaments deckt eine immer größere
Bandbreite an Themenfeldern ab. Gleichzeitig wird aus
fast allen Gebieten der Fachpolitik ein erhöhter Bedarf
an umfangreicher Technikfolgenabschätzung angemeldet. Leider bekommt das TAB seit nunmehr 15 Jahren einen unveränderten Finanzrahmen. Das Budget lag jahrelang bei 2,045 Millionen Euro jährlich. Real sorgte
die Inflation sogar für eine sinkende finanzielle Ausstattung. Deshalb musste das TAB aus Kapazitätsmangel allein in dieser Legislaturperiode zwei Drittel der AnfraZu Protokoll gegebene Reden


gen abweisen. Immerhin gab es im Haushalt 2011 einen
Inflationsausgleich.

Die mangelnde finanzielle Ausstattung führt dazu,
dass das TAB vorwiegend auf den wissenschaftlichen
Mainstream zurückgreifen kann. Wozu dies führt, konnten wir 2006 bei der Einschätzung des TABs zur Elektromobilität erleben. Der wissenschaftliche Mainstream tat
die Chancen der Elektromobilität mit Batterien als bedeutungslose Nischenanwendung ab. Das TAB kam zur
gleichen Auffassung, da ihm die Mittel für alternative
Untersuchungen fehlten. Kaum sechs Monate später
wurde die Elektromobilität zum politischen Mainstreamthema. Hätte das TAB damals die Kapazitäten gehabt,
auch alternative Quellen zu sichten und zu bewerten,
wäre womöglich eine andere Sichtweise herausgekommen.

Wer nun moniert, dass der Bundestag gerne die Gelder für eigene Institutionen aufbläht, dem sei vor Augen
geführt, dass das TAB eine erfolgreiche und wichtige Institution zur Vermeidung von Mittelverschwendung ist.
Das von mir bereits angesprochene Sänger-II-Projekt
hätte den Steuerzahler Milliarden gekostet. Wären die
Einwände des TAB zum ITER-Projekt gehört worden,
dann hätten wir auch dort Milliarden einsparen können
für eine Technik, die uns auf absehbare Zeit keinen energiepolitischen Nutzen bringen wird. Wenn es das TAB
schon in den 1950er-Jahren gegeben hätte, wäre vielleicht auch die Atomkraft nie zu diesem Milliardenprojekt geworden, von deren finanzieller Belastung noch
Generationen betroffen sein werden und von dem wir
uns erst heute, viele Jahrzehnte später, gemeinsam verabschieden.

Konkret wollen wir eine kontinuierliche Erhöhung
der finanziellen Ausstattung des TAB, um den steigenden
Anforderungen an eine erkenntnisgestützte Entscheidungsfindung gerecht zu werden.

Wir fordern die Bundesregierung auf, die unabhängige Begleitforschung als festen Bestandteil in die Forschungsprogramme aufzunehmen und in besonders kritischen Bereichen sowie in der Projekt- und Ressortforschung grundsätzlich fünf Prozent der Mittel für die
Technikfolgenabschätzung zu reservieren. Die Abschätzung von Technikfolgen kann damit zum selbstverständlichen Bestandteil der Forschung werden.

Auf der internationalen Ebene soll sich die Bundesregierung dafür einsetzen, dass die Technikfolgenabschätzung institutionalisiert wird, besonders auf der Ebene
der Europäischen Union, der OECD und der Vereinten
Nationen.

Das TAB bietet eine Fülle wertvoller Politikberatungen. Wir sollten in allen Fraktionen mehr noch als bisher die Empfehlungen des TAB in den politischen Entscheidungen berücksichtigen und dem TAB die nötige
finanzielle Ausstattung geben, uns kompetent und umfassend beraten zu können.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Kollege

Bareiß, Sie haben in Ihrem Redebeitrag im Wesentlichen
nur auf einen kleineren Teilaspekt der Grundlagen des
Euratom-Vertrages hingewiesen, nämlich auf die Safeguards-Bestimmungen und auf die Sicherheitsmaßnahmen, die über Euratom in Europa koordiniert werden.

In der Präambel des Euratom-Vertrages steht aber
ganz klar: Sinn des Euratom-Vertrages sind die Förderung
und der Ausbau der Atomenergie in Europa. - Dafür gibt
es eine unheimlich starke Unterstützung mit sehr vielen
Beiträgen - auch aus Deutschland, zumindest finanziell.
Diese Beiträge werden benutzt für die innereuropäische
und sogar über Europas Grenzen hinausgehende Unterstützung des Aufbaus neuer Atomreaktoren. Das gilt beispielsweise auch für Temelin, einen Reaktor, der nur
60 Kilometer von der deutschen Grenze entfernt steht
und zu dem viele sagen, dass er sehr unsicher ist und
dass hier die europäischen Sicherheitsbestimmungen
über Euratom nicht genügend angewandt werden.Wir
wissen spätestens seit der Katastrophe in Japan, dass wir
endgültig aus der Atomenergie aussteigen müssen. Wir
freuen uns, dass Sie endlich die Wende in der Atompolitik vollzogen haben, indem Sie sagten: Die Atomenergie
ist eine unsichere Technologie. - Nun sehen wir, dass
Tokio viel weiter von Fukushima entfernt ist als die
bayerische Grenze von Temelin oder Freiburg von Fessenheim; auch andere Reaktoren in Nachbarländern sind
wesentlich näher.

Deswegen meine Fragen: Wie können Sie die Unterstützung der Ausbauwünsche mancher europäischer
Nachbarn aufrechterhalten, wenn Sie sagen, dass Atomreaktoren unsicher sind und wir sie in Deutschland abschalten müssen? Wie können Sie verantworten, dass
Deutschland mit vielen Steuergeldern exakt diesen Ausbau unterstützt, obwohl die Bedrohung durch ausländische Reaktoren in Grenznähe genauso groß ist wie durch
Reaktoren innerhalb Deutschlands?

Ich kann das nicht verstehen und fordere Sie deswegen auf, zusammen mit der Bundesregierung einen Weg
zu suchen, dass mindestens - das ist der erste Teil unseres Antrages - die die Atomenergie betreffenden Fördertatbestände aus dem Euratom-Vertrag verschwinden.
Dies ist die Minimalforderung, die Sie eigentlich mittragen müssten, weil Sie wie wir der Meinung sind, dass
eine Nutzung der Atomenergie nicht mehr verantwortbar
ist.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Energiewende der Bundesregierung währte
nur einen Sommer. Seitdem herrschen Chaos und Streit.
Die schwarz-gelbe Koalition ist offensichtlich nicht in
der Lage, den Atomausstieg und die Energiewende zu
organisieren. Jetzt hören Sie sich das an: Schuld am
schleppenden Energieumbau ist die schwarz-gelbe Bundesregierung. So sagte es gerade der FDP-Wirtschaftsminister Zeil aus Bayern. Recht hat Herr Zeil, Herr
Rösler!

Sie müssen sich das von den eigenen Parteifreunden sagen lassen; denn Umweltminister Röttgen kann es offensichtlich nicht, und Wirtschaftsminister Rösler will es
offensichtlich nicht, und der Rest des Kabinetts tut so,
als ginge ihn die Energiewende gar nichts an.

Bis heute hat diese Bundesregierung kein neues Energiekonzept vorgelegt. Immer noch gilt genau das gleiche, das für die Laufzeitverlängerung erstellt wurde. Immer noch gelten die gleichen Ausbauziele - etwa das
von 35 Prozent für Ökostrom -, die zu dem Zeitpunkt
aufgestellt wurden, als Frau Merkel mit Herrn
Großmann die Laufzeitverlängerung ausgehandelt hat.

Das ist doch nicht ambitioniert.

Noch rückständiger sind die Regierungsfraktionen,
die ganz aktuell einen Antrag vorgelegt haben, den Ausbau der erneuerbaren Energien so zu betreiben, dass die
EEG-Umlage auf 3,5 Cent gedeckelt wird. So werden
Sie selbst Ihre anspruchslosen Ziele einkassieren!

Wenn Sie gleichzeitig die EEG-Umlage mit weiteren
Sonderfaktoren belasten, bekommen Sie eine weitere
Steigerung der EEG-Umlage, Herr Röttgen. Jürgen
Trittin hat doch nicht Unsinn erzählt, als er diese Ausnahmetatbestände erwähnt hat.

Sie haben Unsinn gemacht, indem Sie beispielsweise die
Braunkohleindustrie und die Steinkohleindustrie von der
EEG-Umlage befreit haben - das macht 100 Millionen
Euro aus - und die anderen Stromkunden damit belastet
haben. Wo steht denn die Braunkohleindustrie in internationalem Wettbewerb? Das ist doch absurd, was Sie hier
tun.

Der Wirtschaftsminister will von der Energiewende
gar nichts wissen. Erst wollte er wenigstens ein Atomkraftwerk in die Kaltreserve retten, und jetzt hat er sogar
ein Solarausstiegsgesetz vorgelegt. Der FDP-Parteivorsitzende spricht von Wachstum und liefert eine Insolvenz in der Solarwirtschaft nach der anderen. Wir fürchten, dass das nicht die letzten Insolvenzen sein werden,
für die dieser FDP-Minister zuständig ist.

Herr Rösler spricht von den hohen Kosten, die die erneuerbaren Energien und die Solarwirtschaft verursachen würden, und übersieht, dass die Solarstromkosten
in den letzten drei Jahren mehr als halbiert wurden. So
tragen Wind und Sonne dazu bei, dass in Deutschland
die Börsenstrompreise aktuell nur bei etwa 10 Cent liegen. Im Atomland Frankreich aber müssen die Börsenkunden stundenweise jetzt schon 30 Cent für die Kilowattstunde berappen. Herr Röttgen hat es wunderbar
aufgezeigt. Nur, Herr Röttgen, warum wollen Sie uns
von Rot-Grün etwas erklären, was wir längst wissen,
nämlich wie wunderbar die Kostensenkungswirkung der
erneuerbaren Energien ist? Sagen Sie das doch Ihren Kabinettskollegen! Sagen Sie es Herrn Fuchs, sagen Sie es
Herrn Brüderle und all denjenigen, die immer noch behaupten, die erneuerbaren Energien seien Preistreiber!

Nein, sie sind die Billigmacher der Stromerzeugung.

Herr Bundesumweltminister, Sie legen selbst die
Hände in den Schoß. Sie verhandeln zwar mit der SolarHans-Josef Fell
lobby; aber dass Sie selbst Konzepte auf den Tisch legen, davon habe ich noch nichts gesehen.

Nur in einem Einzigen sind Sie sich mit Ihrem Bundeswirtschaftsminister doch einig: Sie überlassen die Industriepolitik für die Photovoltaik lieber der chinesischen Regierung, statt eine eigene deutsche zu machen.
Was ist das für eine absurde Industriepolitik für das Exportland Deutschland?

Nicht nur im Stromsektor fährt diese Regierung die
Energiewende an die Wand. Für den Umbau des Wärmesektors scheint sich überhaupt kein Bundesminister
ernsthaft zu interessieren. Die Regierung bekommt noch
nicht einmal ein Monitoring der aktuellen Gesetzgebung
und der Förderinstrumente hin. Dabei hat die Realität
das Ergebnis schon geliefert. Erstmals ist im vergangenen Jahr in Deutschland der Anteil der erneuerbaren
Energien im Wärmesektor gesunken. Das ist das Ergebnis Ihrer verfehlten Politik und ein schlimmes Zeugnis
für das Versagen Ihrer Regierung.

Dabei stöhnen doch die Menschen draußen immer
wegen weiter steigender Ölpreise, und sie fürchten um
die Versorgungssicherheit.

Dieser Tage erleben wir erneut, dass Russland in kalten
Wintern nicht genug Erdgas liefern kann. Im renommierten US-Wissenschaftsmagazin Nature wird akribisch
vorgerechnet, dass die Welt das Maximum der Erdölförderung überschritten hat. Kein Wunder, dass der Ölpreis
aktuell bei 110 Dollar liegt, dreimal so hoch wie noch
Anfang 2009! Doch diese bedrohliche Entwicklung ficht
Sie gar nicht an. Wir hören nichts davon. Keine Vorschläge, wie Sie auf diese Herausforderung reagieren
wollen! Sie gefährden in diesem Staat in höchstem Maße
die Energieversorgungssicherheit und den Klimaschutz
gleichzeitig.

Wieso legen die Minister Röttgen, Rösler und
Ramsauer nicht endlich Strategien und Gesetzentwürfe
vor, aufgrund derer wir unsere Abhängigkeit von Erdöl
und Erdgas verringern können? - Wir sehen davon
nichts.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! In der Debatte zur Solarvergütung in der letzten
Sitzungswoche hat Herr Minister Röttgen aus meiner
Rede zitiert, die ich vor zwei Jahren zur EEG-Novelle
gehalten hatte. Er warf mir vor, ich hätte vor Insolvenzen
und Arbeitsplatzverlusten in der Solarindustrie gewarnt,
die dann doch nicht eingetreten seien. Auch Frau Reiche
hat heute wieder gesagt, der Solarwirtschaft gehe es
blendend. Wo leben Sie denn, meine Damen und Herren
von Schwarz-Gelb?

Fabrikschließungen und Insolvenzen haben bereits
jetzt ein schlimmes Ausmaß angenommen, lange bevor




Ihre heute vorgelegte Gesetzesnovelle in Kraft ist. Produktionsstätten wurden schon geschlossen: in Alzenau
SCHOTT Solar, Q-Cells in Thalheim und Conergy in
Frankfurt an der Oder. Insolvent gegangen sind Gecko
Group in Wetzlar, Solon in Berlin, Ralos in Michelstadt,
Scheuten in Gelsenkirchen, SunConcept in Limburg und
Systaic in Düsseldorf. Schlimmer noch: Der Ausverkauf
deutscher Unternehmen an arabische und chinesische
Firmen aus Verzweiflung vor drohenden Konkursen hat
bereits begonnen. All das ist das Ergebnis Ihrer verfehlten Solarpolitik.

Diese schwarz-gelbe Bundesregierung trägt die
Schuld am bereits erfolgten Verlust Tausender Arbeitsplätze in der deutschen Solarbranche.

- Ja, natürlich. - Das hat auch etwas mit der wachsenden
Konkurrenz aus China zu tun. Die chinesische Regierung hat im Gegensatz zur Bundesregierung klar erkannt, dass die Photovoltaik einer der wichtigsten und
größten Exportmärkte der nahen Zukunft sein wird und
stützt daher strategisch den Ausbau der erneuerbaren
Energien in China.

Doch was tut die Bundesregierung? Statt die heimische Solarindustrie im wachsenden internationalen Wettbewerb zu stützen, statt ein offensives Solarindustriekonzept vorzulegen,

legen Sie heute eine Gesetzesnovelle vor, welche die
deutsche Solarwirtschaft noch weiter massiv unter Druck
setzen wird.

Wir Grünen lehnen Ihren Gesetzentwurf ab.

Wir fordern Sie, die Abgeordneten von SchwarzGelb, auf: Korrigieren Sie diesen fatalen, verfehlten Gesetzentwurf der Bundesregierung!

Hören Sie wenigstens auf die Ministerpräsidenten der
unionsregierten Länder vor allem im Osten Deutschlands, wo auch Sie, Frau Reiche, herkommen.

Diese fürchten eine zweite Deindustrialisierung im Osten. Das kann doch nicht unser Ziel sein!

Streichen Sie die Verordnungsermächtigungen zur
Entmachtung von Bundestag und Bundesrat! Die Entscheidungen für den Ausbau der erneuerbaren Energien
gehören eben nicht in die Hand eines Wirtschaftsministers Rösler, der ausschließlich die Interessen der Kohleund Atomwirtschaft vertritt.

Wir hoffen, dass der Bundesrat seine eigene Entmachtung durch eine Zweidrittelmehrheit verhindern wird.

Ja, auch wir Grünen sehen die Chancen einer gleichmäßigen Vergütungssenkung für die Photovoltaik, aktuell um noch einmal etwa 20 Prozent.

Das wäre als Reaktion auf die tollen Innovationserfolge
der Solarindustrie angemessen.

Aber: Verhindern Sie die verheerenden Vorschläge der
Bundesregierung, die in Teilsegmenten eine Senkung
der Vergütung um 37 Prozent vorsehen! Das entspräche
in nur einem Jahr einer Vergütungssenkung um über
50 Prozent. Das verträgt die Branche nicht.

- Ja. Die Insolvenzen sind ja da, wie ich Ihnen gerade
vorgelesen habe, Herr Meierhofer. - Schaffen Sie lieber
Investitionsanreize für die Netzintegration! Das wäre allemal besser, als den Zubau von Solarstromanlagen wegen fehlender Netzintegration einfach einzudämmen.

Auch sollten Sie einen Ausbaukorridor von etwa
5 Gigawatt jährlich anstreben. Ihr Ausbaupfad bis 2020
ist geringer als das, was schon heute von der Solarwirtschaft in Deutschland insgesamt installiert ist. Man muss
sich Ihre verrückten Vorstellungen einmal vor Augen
halten: Je billiger der Solarstrom wird, desto weniger
wollen Sie zubauen. Was ist das für eine Industrie- und
Energiepolitik?



Ein Jahr nach Fukushima wird uns immer klarer: Sie
wollen die Energiewende gar nicht. Wer gestern die
Rede von Herrn Paul gehört hat und wer gehört hat, was
Herr Fuchs heute im Deutschlandfunk gesagt hat,

der weiß, dass Sie zur Laufzeitverlängerung zurückwollen und dass Sie nicht die Energiewende wollen.

Stoppen Sie, meine Damen und Herren von der
Unionsfraktion und der FDP-Fraktion, den Versuch, die
Grundstruktur des Erneuerbare-Energien-Gesetzes abzuschaffen, und streichen Sie die Regelungen mit der 90und 85-prozentigen Vergütungsdeckelung!

Meine Damen und Herren von den Regierungsfraktionen, hören Sie endlich auf, die erneuerbaren Energien
für die Energiepreissteigerungen verantwortlich zu machen!

Solar- und Windstrom senken die Börsenstrompreise immer stärker. Ihre Hetze gegen die erneuerbaren Energien
als Energiepreistreiber wird immer unerträglicher.

Es sind die steigenden Öl-, Gas- und Kohlepreise, die die
Verbraucherinnen und Verbraucher belasten. Wenn Sie
schon die genauen Gründe nicht wissen wollen, dann hören Sie sich wenigstens an, was Herr Großmann von
RWE sagt.

Er hat bei der Darstellung des Unternehmensergebnisses
zugegeben, dass sich aufgrund der steigenden Kohlepreise die Kosten erhöht und die Einnahmen vermindert
hätten und dass ihm - hören Sie jetzt genau zu! - der billige Solarstrom die Einnahmen vermasselt und das Ergebnis verhagelt hätte.

Mit dieser Aussage wird uns immer klarer: In Wirklichkeit wollen Sie den Solarstrom zurückdrängen, weil
Sie nur die Interessen von RWE und Co. im Blick haben.

 Dies ist ein Hinweis auf eine Sorge, die mich umtreibt. Wir sehen gerade in diesem Jahr die Entwicklung,
dass die Wettbewerber im internationalen Markt, vor
allem die aus Asien, einen hohen Druck auf die in der
Photovoltaikbranche führenden deutschen Technologieunternehmen ausüben. Wir haben im Ausschuss sehr viel
darüber diskutiert. Die Koalitionsfraktionen haben uns
klargemacht, dass sie keine Unterstützung der Industrie
über Regelungen des EEG schaffen wollen. Sie haben
gesagt, dass man die Unternehmen über andere Wege
unterstützen müsse, zum Beispiel durch zusätzliche Forschungsmittel für die Photovoltaik.

Jetzt sagen Sie, dass es gar keine zusätzlichen Mittel
gibt und dass keine weiteren Anträge auf Förderung genehmigt werden können. Meine Nachfrage jetzt möchte
ich mit Ihrer Antwort auf meine erste Frage verbinden,
in der Sie sagten, die Industrie solle Kofinanzierung leisten. Dies ist richtig, aber die Industrie wird durch die
starke Vergütungskürzung enorm unter Druck gesetzt,
schreibt schon jetzt rote Zahlen und wird dadurch noch
rotere Zahlen schreiben, sodass es weitere Konkurse
- einige gab es bereits - geben wird. Wie soll in dieser
Situation die Gegenfinanzierung der Forschungsmittel,
die von der Industrie zur Verfügung gestellt werden, gelingen?

 Wenn Sie genau zugehört hätten, Herr Kollege Hirte,

wüssten Sie, dass ich betont habe, dass es auch an der
fehlenden Industriepolitik dieser Bundesregierung liegt.

Da möchte ich mich auf Herrn Machnig beziehen, der
dies gerade sehr schön ausführen konnte, weil er mehr
Redezeit hatte. Ich kann das nicht so umfangreich ausführen.

Es ist klar: Der Wettbewerber aus China ist stark geworden. Wir sollten uns zunächst einmal freuen, dass
auch China groß in eine Klimaschutztechnologie investiert. Aber jetzt wird China einen großen starken Binnenmarkt aufbauen. Wir haben Freude daran, wenn unsere
Unternehmen dorthin exportieren können, aber bevor
dies in großem Rahmen stattfindet, wird ein Teil unserer
deutschen Solarfirmen vom Markt verschwunden sein.
Es kann doch nur ein Treppenwitz der Geschichte sein,
dass wir die Solarindustrie mit großen Geldern erst aufgebaut haben und Sie dann, wenn es um das Ernten in
der Exportwirtschaft geht, die Daumenschrauben bei
dieser Industrie ansetzen. Nein, das ist keine gute Industriepolitik.

Sie wollen Kosten senken, aber Sie erhöhen einfach
die Finanzierungskosten für die Solarinvestoren. Sie bejammern fehlende Netzintegration, aber Sie verweigern
sich der Einführung eines Speicherbonus. Sie wollen den
Mittelstand, die Handwerker und die kleinen Firmen
unterstützen, Sie senken aber in genau diesem Geschäftssegment überproportional. So sinkt nach Ihrem
Gesetzentwurf die Vergütung bei Freiflächen um etwa
24 Prozent, während Sie bei Dachflächen sogar um sage
und schreibe 32,5 Prozent kürzen.




Bei den Dachanlagen kommt auch noch die neue
Zwangsvermarktung hinzu. Ein Familienvater hat doch
gar keine Chance, seinen Solarstrom vom Hausdach an
der Börse zu vermarkten.

- Sie haben es als Marktintegration bezeichnet und sagen, er soll den Strom, wenn er ihn nicht verbrauchen
kann, vermarkten. Das ist hier verfehlt.

Ihre Zwangsvermarktung wirkt wie eine weitere
10- bis 20-prozentige Vergütungssenkung. Das alles
trifft die Hausbesitzer, die Mieter, die Vermieter, die
Bürgergenossenschaften, all diejenigen, die einen persönlichen Beitrag zum Atomausstieg leisten wollen.

 Herr Kollege Kauch, das gehört, wie so oft, in Ihre

theoretischen Begründungen, die mit der Lebenswirklichkeit nichts zu tun haben.

Ein Hausbesitzer, der jetzt in dieses Zwangsvermarktungsmodell kommt, muss zusätzliche Investitionen aufbringen, beispielsweise einen zweiten Zähler kaufen, der
nicht billig ist und über Jahre hinweg Zusatzkosten verursacht. Dadurch wird die Gesamtbelastung durch die
Investition erhöht, und die Renditen sinken. Die Anschaffung eines zweiten Zählers ist völlig unnötig; denn
der Hausbesitzer wird keine Chance haben, das, was er
nicht selbst verbraucht, zu vermarkten. Das haben Sie ja
selbst zugegeben. An die Börse - das wissen wir - kann
er nicht. Ja, an wen soll er denn verkaufen? An den
Nachbarn? Soll er ein Energieversorgungsunternehmen
oder so etwas werden? Das ist völlig abstrus, was Sie
hier vorlegen. Es wird keine Vermarktungschance für
diesen Teil der Dachbesitzer geben.

Damit ist Ihre Gesetzesnovelle genauso verfehlt wie das,
was Sie im Zusammenhang mit der Marktprämie gemacht haben. Auch da sagten Sie: Wir wollten eigentlich
die Integration in den Markt stärken. - Sie erzeugen nur
Zusatzkosten im Erneuerbare-Energien-Gesetz, aber
keine Marktintegration. Aber diese handwerklichen Fehler haben bei Ihnen ja Methode.

Herr Kauch, dass Sie selbst nichts von Ihrer sogenannten Marktintegration halten, haben Sie gezeigt, indem Sie die Zwangsvermarktung für große Freiflächen
nun gestrichen haben. Was Sie tun, ist immer dasselbe:
Die Großen werden bevorteilt, und die Kleinen werden
weiter belastet. Das ist lupenreine FDP-Politik, Herr
Kauch.

Es hätte nur noch gefehlt - hören Sie gut zu! -, dass Sie
auch die Hotelbesitzer von der Zwangsvermarktung befreit hätten.

Auch Herr Seehofer, der sich mit seiner CSU so gerne
als Beschützer der kleinen Leute und des Handwerks
darstellt, hat versagt. Noch am 14. März dieses Jahres,
bei der Eröffnung der Internationalen Handwerksmesse
in München, betonte er, die vom Kabinett angesetzten
Kürzungen seien zu hoch und setzten die falschen
Schwerpunkte. Recht hat er. Aber herausgekommen ist
bei den Verhandlungen zwischen dem bayerischen Ministerpräsidenten und den Koalitionsfraktionen das
glatte Gegenteil. Er hat die mittleren Segmente,  Die Offshorewindenergie ist eine wichtige Erneuer-

bare-Energien-Technologie und gewinnt weltweit an
Bedeutung. Etwa 40 Prozent der Menschheit lebt küsten-
nah und benötigt dort viel Strom. Deshalb ist gerade für
die an der Küste gelegenen Megacitys die Entwicklung
der Offshorewindenergie zusammen mit anderen
Meeresenergietechniken von zentraler Bedeutung. Ein

großer Teil der Atomkraftwerke liegt ebenfalls an den
Küsten, was, wie in Fukushima zu sehen, fatale Folgen
haben kann. Offshorewindenergie kann daher einen gro-
ßen Beitrag leisten, die Bewohner der Küsten mit Strom
zu versorgen und den Ausstieg aus der Atomenergie und
den fossilen Energien zu ermöglichen. So hat die Ent-
wicklung der Offshoretechniken nicht nur für die natio-
nale Energiewende hohe Bedeutung, sondern auch als
Exporttechnologie für die weltweit schnell wachsenden
Windenergiemärkte.

In Deutschland soll die Offshorewindenergie nach
den Plänen der Bundesregierung eine tragende Säule
der Energiewende werden. Bis 2020 sollen 10 Gigawatt
Leistung installiert sein. Dass diese von Rot-Grün be-
gründeten Planungen eingehalten werden können,
glaubt jedoch niemand mehr. Zu viele Versäumnisse ha-
ben sich vor allem unter Schwarz-Gelb aufgetürmt.

Da ist zum einen die Infrastruktur für den Ausbau der
Offshore-Windenergie, bei der wir nur wenig Fortschritt
sehen. Über die Probleme bei der Netzanbindung kön-
nen wir seit Monaten in den Zeitungen lesen. Im Novem-
ber letzten Jahres hat der Netzbetreiber Tennet bekannt
gegeben, dass sich die Anbindung der Windparks auf
See über Jahre verzögern wird. Jedoch sind die notwen-
digen Aufgaben zur Offshorenetzanbindung nicht erst
seit heute, sondern schon seit Jahren bekannt. Aber
diese schwarz-gelbe Regierung handelte ähnlich wie die
Flughafenbetreiber in Berlin nach dem Motto: Wenn
sich keiner beschwert, wird es schon gut gehen.

Bei der Netzanbindung kann man auch infrage stel-
len, ob es eine gute Idee war, die Verantwortung für die
Netzanbindung der Windparks in der Nordsee einem
Unternehmen anzuvertrauen, welches die Anbindung
aufgrund seiner Größe finanziell gar nicht stemmen
kann. Vielleicht sollte man die Anbindungen neu aus-
schreiben. Auf jeden Fall müssen neue Wege der Finan-
zierung gefunden werden.

Darüber hinaus muss, wie im Antrag der SPD gefor-
dert, auch die weitere Infrastruktur koordiniert ausge-
baut werden. Häfen, Werften und Spezialschiffe sind
nötig, um das Ausbautempo zu erhöhen.

Neben der Infrastruktur müssen aber auch die weite-
ren Rahmenbedingungen stimmen. Das für die Offshore-
genehmigungen zuständige Personal beim Bundesamt
für Seeschifffahrt und Hydrographie wurde nach Jahren
nun endlich aufgestockt. Aber die anderen Behörden, so-
wohl auf Landes- als auch auf Bundesebene, und ebenso
die zuständigen Abteilungen in den Bundesministerien
sind immer noch nicht mit ausreichend Personal aus-
gestattet. Man könnte meinen, der Ausbau der Off-
shorewindenergie wurde für diese Regierung erst mit
dem Atomausstieg ein echtes Ziel. Vorher galt die De-
vise: Verzögern durch Passivität. Jetzt läuft die Bundes-
regierung ihren Versäumnissen hinterher und die Zeit
davon. Ganz zum Schaden von Unternehmen, wie Sie-
mens, wofür letztendlich die schwarz-gelbe Bundesre-
gierung die Verantwortung trägt.

Die Offshorewindenergie wird neben der Photovol-
taik weltweit eine der wichtigsten Stützen im Gesamt-

Zu Protokoll gegebene Reden



konzept der erneuerbaren Energien. Deutschland kann
in der Offshorewindenergie, wie bei der Photovoltaik,
eine technologische Vorreiterrolle einnehmen. Damit die
Offshorewindenergie ihr enormes Potenzial verwirkli-
chen kann, muss diese Regierung endlich die Zügel in
die Hand nehmen und die Voraussetzungen schaffen.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! In ihrer Regierungserklärung zum Atomausstieg erklärte Kanzlerin Merkel im Juni 2011 an diesem Rednerpult:

Wir können als erstes Industrieland der Welt die
Wende zum Zukunftsstrom schaffen.

Recht hat sie: Das kann Deutschland schaffen. Nur, ein Jahr
später bietet sich ein trostloses Bild der Merkel’schen
Energiewende.

Die Insolvenzwelle der Solarwirtschaft rast immer
weiter. Den Niedergang der Biokraftstoffbranche haben
Sie ebenfalls weiter beschleunigt. Damit liefern Sie die
Autofahrer schutzlos den Interessen der Mineralölkonzerne aus. Eine Unterstützung des Speicherausbaus haben Sie bis heute nicht hinbekommen. Ausgerechnet der
deutsche Wirtschaftsminister blockiert die Umsetzung
der EU-Effizienzrichtlinie, und die Gebäudesanierung
stagniert auf niedrigem Niveau.

Stattdessen wollen Sie jetzt große wärmevernichtende
klimaschädliche Kohle- und Erdgaskraftwerke subventionieren, die in kalten Winterzeiten die Stromversorgung sichern sollen, genau dann, wenn es besorgniserregende Erdgasengpässe gibt und Präsident Putin wieder
mal mit Abschaltungen drohen könnte.

Statt den Atomausstieg selbst richtig zu organisieren,
haben Sie ihn in vielen Politikbereichen noch gar nicht
durchgezogen. Die Bundesregierung finanziert immer
noch die Atomwirtschaft über Euratombeiträge und stellt
sogar Forschungsgelder und Hermesbürgschaften für
den Neubau von Atomreaktoren zur Verfügung.

Es ist unglaublich, aber diese Energiewendearbeit von
Frau Merkel ist schlicht mangelhaft.

Es scheint im Kabinett Merkel und insgesamt bei
Schwarz-Gelb fast einen Wettbewerb zu geben, wer die
erneuerbaren Energien besser deckeln, abschaffen und
ausbremsen kann.

Herrn Altmaier gestehe ich zu, dass er im Amt des
Umweltministers noch neu ist. Doch seine Äußerungen
kürzlich lassen mich aufhorchen. Er hatte behauptet, der
Ausbau der Photovoltaik könne mit der Netzintegration
nicht Schritt halten. Das ist in der Realität längst widerlegt.

In Bayern, wo Herr Seehofer dasselbe behauptet, gibt
es mit Abstand den stärksten Zubau der Photovoltaik.
Eon Netz hat vor kurzem die Erfolgsmeldung gebracht,
dass sie bereits 8 Prozent Solarstrom in die Netze integriert haben. Es geht also. Was Eon Netz in Bayern
kann, können auch alle anderen Netzbetreiber in
Deutschland.

Sie müssen den Ausbau der Photovoltaik nicht bremsen. Hören Sie lieber auf die Kritik Ihrer eigenen Bundesländer, und achten Sie im Vermittlungsausschuss darauf, dass wir wirklich eine gute Solarpolitik machen!

Dann gibt es noch eine andere Behauptung - der Kollege Lämmel hat sie eben wieder vorgebracht -: Der
Ausbau der Photovoltaik sei zu teuer und für die steigenden Strompreise verantwortlich. Tatsache ist: Bei einer
durchschnittlichen Strompreiserhöhung von rund 1 Cent
pro Kilowattstunde zum Jahresanfang lag der Anteil für
den Zubau aller erneuerbaren Energien inklusive der
Photovoltaik lediglich bei 0,02 Cent.

Es muss also andere Gründe für die Strompreiserhöhung
geben. Die erneuerbaren Energien sind es nicht. Was die
EEG-Umlage wirklich teuer macht, ist nicht der Ausbau
der erneuerbaren Energien, sondern es sind Ihre falschen
Sonderposten, die Sie eingebaut haben: die weiterhin
uferlose Privilegierung bestimmter Industriezweige und
die nutzlose Aufblähung der Marktprämie. Reduzieren
Sie endlich die Erleichterungen für die Industrie auf das
notwendige Maß - das gibt es -, und schaffen Sie die
Marktprämie ab! Dann wird die EEG-Umlage mit dem
weiteren Ausbau der Erneuerbaren sogar sinken.

Dann hören wir von Ihnen oft das Argument mit dem
Blackout, dass also die Lichter ausgehen, wenn die
Sonne nicht scheint und der Wind nicht weht, und dass
wir französischen Atomstrom brauchen. Nun sind acht
Atomkraftwerke abgeschaltet, und Deutschland hat mit
Solarstrom- und Windstromexporten die Atomstromfranzosen vor einem Blackout im kalten Februar gerettet. Die deutschen Börsenstrompreise sind in den letzten




sieben Monaten sogar niedriger gewesen als die im
Atomland Frankreich. Ökostrom, meine Damen und
Herren von Schwarz-Gelb, senkt die Strompreise und erhöht sie nicht.

Nun warnen viele - ich höre das immer wieder auf
Podiumsdiskussionen -, dass die Energiewende sogar zu
einer Deindustrialisierung in Deutschland führen könnte.
Dabei haben wir in Teilen Europas schon eine Deindustrialisierung durch die Euro-Krise. Vielfach wird übersehen, dass hierfür die europäische Abhängigkeit von
Energierohstoffen eine entscheidende Rolle spielt.
Schauen Sie sich doch einmal die Studie aus dem Europaparlament im Auftrag von Sven Giegold an. Dort wird
akribisch nachgewiesen, dass die Außenhandelsdefizite
vieler europäischer Länder exakt von den Importen von
Erdöl, Kohle und Erdgas abhängen. Alleine von Oktober
2010 bis Oktober 2011 betrug diese Importabhängigkeit
der 27 EU-Länder 408 Milliarden Euro. Im gleichen
Zeitraum war das europäische Leistungsbilanzdefizit
aber 119 Milliarden Euro. Gäbe es nicht diese riesige
Abhängigkeit vom Import dieser konventionellen Rohstoffe, gäbe es Leistungsbilanzüberschüsse. Die Leistungsbilanzdefizite in den EU-Ländern steigen mit dem
Öl- und Gaspreis weiter. Es wird nun versucht, diese Defizite mit zunehmender Staatsverschuldung auszugleichen. Die Euro-Krise ist also eng verknüpft mit den steigenden Rohstoffpreisen. Daher leistet eine schnelle
Umstellung auf erneuerbare Energien in Verbindung mit
Effizienzsteigerung auch einen unverzichtbaren Beitrag
zur Bekämpfung der Euro-Krise und stellt eben keine
Belastung für die Wirtschaft dar, wie Sie immer wieder
behaupten.

Trotz der Notwendigkeit der Umstellung auf erneuerbare Energien und anderer ökologischer Maßnahmen
täuschen Sie noch immer die Öffentlichkeit mit der Behauptung über die billige Stromerzeugung der konventionellen Energiewirtschaft. Beispiel Braunkohle: Gerade
erst hat der Chef des Bergbausanierers in der Lausitz
verkündet, dass er schon wieder 1 Milliarde Euro Steuergelder für die Rekultivierung der Braunkohlegruben
braucht. Dann sind es schon 10 Milliarden Euro. Schaffen Sie doch lieber eine Braunkohleumlage, und erhöhen
Sie den Strompreis entsprechend! Berücksichtigen Sie
auch die Sanierungskosten, die fehlende Förderabgabe
für die Braunkohle, die fehlende Grundwasserabgabe
und vieles andere mehr! Dann werden Sie sehen, dass
Braunkohlestrom viel teuer ist.

Schaffen Sie auch eine Atomstromumlage, bei der Sie
auch die Sanierungskosten der Asse, die bereits unnötig
geflossenen Steuergelder und die fehlende Haftung berücksichtigen. Dann werden Sie sehen, dass das Gerede
vom teuren Ökostrom nichts anderes als eine Propagandalüge für die Interessen der Atom- und Kohlekonzerne
ist, der Sie auf den Leim gehen.

 Welchen großen Stellenwert die Offshorewindenergie

weltweit haben wird, habe ich schon letzte Sitzungswoche betont, als wir den Ausbau der Infrastruktur für die
Offshorewindenergie debattiert haben. Besonders die

Bewohner von Küsten und an Küsten gelegene
Megacitys können durch die Offshorewindenergie und
andere Meerestechnologien mit sauberem Strom versorgt werden.

Es ist nicht nur der Strom, der diesen Menschen zugutekommt. Das große Potenzial der Energiegewinnung im
Meer und durch das Meer ermöglicht einen rascheren
Ausstieg aus der atomaren und fossilen Energiegewinnung. So können genau diese Bewohner der Küsten auch
vor dem Klimawandel und den daraus resultierenden
katastrophalen Folgen des Anstiegs des Meeresspiegels
geschützt werden.

In Deutschland sollen nach den Plänen der Bundesregierung bis zum Jahr 2020 Offshorewindenergieanlagen
mit 10 Gigawatt Leistung installiert sein. Wir sind schon
heute im Verzug mit dem Ausbau. Damit der Ausbau
zügig vorangehen kann, muss aber nicht nur endlich die
schnelle Netzanbindung gewährleistet und die Hafeninfrastruktur ausgebaut werden. Auch weitere Faktoren
sind für den reibungslosen Ablauf des Ausbaus der Offshorewindenergie unabdingbar.

Der Bau von Windenergieanlagen auf See ist eine
technisch anspruchsvolle Aufgabe. Natürlich kann es
dabei zu gefährlichen Situationen und Unfällen kommen. In solchen Fällen müssen klare Strukturen und
Konzepte greifen. Rettungskräfte müssen personell gut
ausgestattet und auf ihre Aufgaben vorbereitet sein. Natürlich muss auch das passende Rettungsgerät zur Verfügung stehen. Aber es geht nicht nur um Rettungsmaßnahmen nach Unfällen. Es muss vor allem auch um
vorsorgende Unfall- und Arbeitsschutzmaßnahmen gehen. Schließlich ist die Offshorewindenergie eine noch
junge Technologie, weshalb Erfahrungen noch gesammelt werden müssen. Diese sollten dann möglichst zeitnah in die Konzepte eingearbeitet werden. Der Antrag
der SPD-Fraktion enthält viele wichtige Vorschläge zur
Sicherheit für Offshorewindparks.

Worauf die SPD in ihrem Antrag jedoch nicht eingegangen ist, sind Schutzkonzepte für das Meer und seine
Bewohner. Der Ausbau der Offshorewindenergie muss
natürlich auch den Schutz von Meereslebewesen berücksichtigen und darf nicht einseitig zulasten der Fauna gehen. Insbesondere die Lärmvermeidung zum Schutz von
zum Beispiel Delphinen und Schweinswalen muss hier
eine Rolle spielen, aber auch die Vermeidung von Leckagen, um etwa Chemikalien- oder Ölverschmutzungen
des Meeres zu vermeiden.

Der zügige Ausbau der Offshorewindenergie ist ein
wichtiger Pfeiler der Energiewende in Deutschland, hinter dem wir Grünen stehen. Auch international können
die Technologien zur Energiegewinnung im Meer einen
sehr wichtigen Beitrag zum Klimaschutz leisten. Dabei
dürfen Sicherheitsaspekte und der Meeresschutz nicht
zurückstehen. Nur wenn wir in Zukunft gute Schutz- und
Sicherheitskonzepte sowie einen Interessenausgleich
zwischen Energiegewinnung und Naturschutz, ein gutes
Risikomanagement und ein gutes Küstenzonenmanagement haben, wird sich der Ausbau der Offshorewindenergie nicht noch weiter verzögern. So können wir
nicht nur technologischer Vorreiter, sondern auch ein

Zu Protokoll gegebene Reden



weltweites Vorbild bei den Sicherheitsstandards für die
Offshorewindenergie werden.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Seit Monaten gibt es wegen angeblich untragbarer Strompreiserhöhungen eine Hetzkampagne gegen
den Ausbau der erneuerbaren Energien.

Kampagnenchef ist Wirtschaftsminister Rösler, assistiert
wird ihm von Umweltminister Altmaier, FDP-Fraktionschef Brüderle und Energiekommissar Oettinger.




Verbreitet werden die übelsten Diffamierungen gegen
die erneuerbaren Energien, auch in millionenschweren
Anzeigen von der Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft.

Sie alle verschweigen völlig den Beitrag des Ökostroms
zum Klimaschutz und zur Ablösung der Erdölwirtschaft,
die die Verbraucher und die gesamte Wirtschaft mit immer höheren Ölpreisen unter Druck setzt.

Doch Ihnen von Union und FDP geht es ja gar nicht
um die Lösung zentraler Menschheits- und Wirtschaftsprobleme, sondern ausschließlich um den Bestandsschutz der schmutzigen Stromerzeugung aus Kohle, und
Sie bereiten Ihre dritte Kehrtwende für eine Laufzeitverlängerung von Atomkraftwerken vor,

wie sie der Fraktionsvize Vaatz gestern gefordert hat.
Das werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen.

Die wahren Strompreistreiber sind Sie, meine Damen
und Herren von Union und FDP. 2005, am Ende der rotgrünen Regierungsverantwortung, lag die EEG-Umlage
gerade mal bei 0,7 Cent pro Kilowattstunde.

Sie von Union und FDP haben sie mit gravierenden Fehlern in verschiedenen EEG-Novellen auf heute 5,3 Cent
hochgetrieben.

Ohne Ihre verfehlte Politik läge die EEG-Umlage trotz
erfolgreichen Ausbaus der erneuerbaren Energien heute
sozialverträglich unter 3 Cent.

Der erste Fehler der Union, den Sie zusammen mit
der SPD machten, passierte schon 2009, als Sie den
Umlagemechanismus verändert haben. Sie haben damit
den wegen der erneuerbaren Energien sinkenden Börsenstrompreis zur Basis für die Berechnung der EEGUmlage gemacht und so schon die EEG-Umlage um
1 Cent pro Kilowattstunde hochgetrieben.

Dann folgten Schlag auf Schlag die schwarz-gelben
preistreibenden Fehler: die uferlose Befreiung von
Produktionsbetrieben von der EEG-Umlage,

die Eigenstrombefreiung von Kohlekraftwerken und die
Einführung der Marktprämie.

Wir fordern Sie heute mit dem Antrag auf, genau
diese hausgemachten Fehler zu korrigieren. Wenn Sie es
ernst meinen mit der Begrenzung der Kosten der Energiewende, dann müssen Sie unserem Antrag zustimmen.

Aber ich habe mir auch einmal Ihre konkreten
Vorschläge zur Preisdämpfung angeschaut. Im Verfahrensvorschlag zum EEG von Umweltminister Altmaier
finden wir keine Vorschläge zur Korrektur Ihrer hausgemachten schwarz-gelben Fehler. Stattdessen hören wir
von der FDP und vom Umweltminister ausschließlich
Vorschläge zur Begrenzung des Ausbaus der erneuerbaren Energien. Erstmals in der Geschichte Deutschlands
haben wir einen Umweltminister, der die wichtigste Klimaschutztechnologie ausbremsen will. Was ist das denn
für ein Umweltminister?

Ja, die FDP verlässt sogar den Boden der freien
Marktwirtschaft.

Ihre Vorschläge zum Quotenmodell mit staatlich festgelegten Ausbauzielen habe ich vor allem in den kommunistischen Fünfjahresplänen Chinas gefunden.

Nur, selbst in China wurde inzwischen erkannt, dass
diese staatlich festgelegten Quoten nicht erfolgreich
sind, und dort wurde ein EEG eingeführt, das Sie genau
abschaffen wollen.

Aber den Vogel schießt ausgerechnet Umweltminister
Altmaier ab.

Er will den jährlichen Zubau von Windkraft, Biomasse
und Photovoltaik staatlich festgelegt kontrollieren und
mit einer marktwirtschaftswidrigen Obergrenze belegen.

Sein Argument, dass der angeblich unkontrollierte
Ausbau des Ökostromes mit dem Ausbau der Netze
nicht mithält, ist nicht tragfähig. Vergleichbar ist dies mit
dem Vorschlag, dass man wegen der vielen Staus auf den
deutschen Straßen und des fehlenden Straßenausbaus bei
den Bundesfernstraßen VW und Daimler staatlich zwingen will, den Verkauf von Autos einzuschränken. Nichts
anderes ist dies. Eine absurde Vorstellung, die nichts mit
Marktwirtschaft zu tun hat, weil Sie nur eingreifen
wollen in den Ausbau der anderen.

Ihre Politik von Schwarz-Gelb hat nichts mehr mit
Marktwirtschaft zu tun.

Ihre planwirtschaftlichen Vorschläge  Seit letztem Montag wissen wir, um welchen Betrag

die EEG-Umlage im nächsten Jahr steigen wird. Es sind
knapp 1,7 Cent pro Kilowattstunde. Neben Wirtschaftsminister Rösler schiebt auch der Kollege Vaatz die Erhöhung auf den Ausbau der erneuerbaren Energien. Herr
Vaatz will mit der Begründung steigender Strompreise
die gefährliche und teure Atomkraft wiederbeleben, welche er für billig hält. Dabei ist die Atomenergie bisher
mit rund 180 Milliarden Euro subventioniert worden,
die nicht im Strompreis auftauchen. Eine billige Stromquelle, Herr Vaatz? Während bei der EEG-Umlage so
getan wird, als wären dies ausschließlich die Kosten für
den Ausbau der erneuerbaren Energien, wurden die
enormen Subventionen für Atom und die fossilen Energien über Jahrzehnte in unzähligen Haushaltsposten
versteckt. Leider ist die EEG-Umlage eben kein Indikator für die Kosten des Ausbaus der Erneuerbaren, weil
sie inzwischen mit zahlreichen anderen Posten belastet
wird. Die Regierung und die Koalitionsfraktionen sind
leider an einer ehrlichen Analyse der einzelnen Posten
der EEG-Umlage und deren Steigerungen gar nicht interessiert. Da Sie zu dieser Analyse nicht bereit sind,
werde ich sie für Sie machen. Von den 1,7 Cent Erhöhung der Umlage sind gerade einmal 0,5 Cent auf den
Ausbau zurückzuführen. Etwa zwei Drittel aber gehen
auf Ihre Fehler zurück.

Da haben wir zunächst die Ausweitung der Privilegien für die Industrie. Es ist richtig, dass wir unter der
rot-grünen Regierung die Ausnahmen für die energieintensive Industrie im EEG 2004 eingeführt haben. Wir
wollen nämlich auch nicht die energieintensive Industrie
aus Deutschland vertreiben. Doch wir führten damals
auch einen Passus ein, der die Ausnahmen auf 10 Prozent des Gesamtvolumens der Umlage deckelten. Dieser
Passus wurde 2006 aus dem Gesetz gestrichen. In der
letzten EEG-Novelle senkten Sie dann die Schwelle für
energieintensive Unternehmen auf eine Gigawattstunde
Jahresverbrauch. Dadurch haben jetzt gut 2 000 Unternehmen einen Antrag auf Befreiung von der EEG-Umlage gestellt. Erhält der große Teil dieser Unternehmen
die Befreiung, erhöht sich die Entlastung der Unternehmen auf etwa 4 Milliarden Euro. Die weitere Befreiung
vieler Industriezweige muss auf den Prüfstand, und wir

Zu Protokoll gegebene Reden




freuen uns, dass dies inzwischen auch die Bundeskanzlerin so sieht.

Ein weiterer Punkt sind die geringeren Erlöse der erneuerbaren Energien an der Strombörse durch die Einführung des neuen Wälzungsmechanismus im Jahr 2009.
Eigentlich freuen wir uns über den strompreissenkenden
Effekt der erneuerbaren Energien. Allerdings fehlt auf
der einen Seite eine Maßnahme der Bundesregierung,
diesen positiven Effekt für alle Stromkunden wirksam
werden zu lassen, und auf der anderen Seite steigt genau
durch diesen Effekt die EEG-Umlage um etwa 1 Cent
pro Kilowattstunde. Warum gibt es zur Weitergabe des
Merit-Order-Effekts an die Haushalte und zu einem verbesserten Wälzungsmechanismus eigentlich keinen Vorschlag von Umweltminister Altmaier?

Als nächsten Punkt haben wir die viel zu hohe Ansetzung der Liquiditätsreserve. Wenn die Prognose für die
EEG-Umlage für das nächste Jahr dieses Mal seriös berechnet wurde, dann brauchen wir keine Liquiditätsreserve von 10 Prozent, dann hätte die Bundesnetzagentur
die Reserve bei 3 Prozent belassen können. Auch hier
haben wir wieder Mehrkosten von etwa 1,2 Milliarden
Euro.

Auch die Marktprämie ist eine Fehlleistung dieser
Regierung. Dabei ist die Idee, die erneuerbaren Energien dort, wo es jetzt schon möglich ist, auch außerhalb
des EEG am Markt zu etablieren, richtig. Aber das Instrument hat wenig für die Marktintegration der erneuerbaren Energien bewirkt und stattdessen viele Mitnahmeeffekte produziert. Durch die Mitnahmeeffekte wurden
obendrein innovative andere Vermarktungswege uninteressant und damit ausgebremst. Die Mehrkosten der
Managementprämie belaufen sich anstelle der von der
Regierung veranschlagten 200 Millionen Euro in diesem
Jahr auf rund 600 Millionen Euro.

Wir stehen hinter dem Ziel, die erneuerbaren Energien außerhalb des EEG stärker zu fördern. Wir wollen
dazu das Grünstromprivileg wieder in das Zentrum der
Direktvermarktung der erneuerbaren Energien rücken.
Obwohl wir eine Abschaffung der Managementprämie
fordern, stimmen wir dieser Beschlussempfehlung dennoch zu, da wir damit zumindest einen ersten Schritt zur
Korrektur dieser Fehlentwicklung machen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Energiepreise steigen wegen der erneuerbaren Energien. - So lauteten die Schlagzeilen vieler Medien in den letzten Tagen und Wochen. Schuld sei die
EEG-Umlage. Besonnene Kommentare und differenzierte Berichterstattung in der Süddeutschen Zeitung, der
Zeit oder in der Financial Times Deutschland gehen unter in der von der Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft organisierten Hetzkampagne gegen die erneuerbaren Energien, die Sie von Schwarz-Gelb auch noch
unterstützen. Doch damit werden Sie nicht durchkommen.

Schauen wir uns die Energiewelt doch ein bisschen
genauer an, meine Damen und Herren von Union und
FDP. Trotz aller Erfolge des Ausbaus der erneuerbaren
Energien wird die Energie immer noch von den klimaschädlichen fossilen Rohstoffen Erdöl, Erdgas und
Kohle plus ein wenig Atomkraft dominiert. Sie behaupten vielfach, dass der Ausbau der erneuerbaren Energien
teuer sei, was im Umkehrschluss bedeuten müsste, dass
die Beibehaltung der konventionellen Energien weniger
teuer sei. Genau das aber ist Ihr Trugschluss.

Betrachten wir die makroökonomische Ebene, so
wird exakt das Gegenteil klar. Die fossilen Energien sind



heute schon viel zu teuer, sie destabilisieren unsere Wirtschaft und gefährden unseren Wohlstand. Die Europäische Union ist in besonderem Maße abhängig vom Import fossiler Rohstoffe. So betrug im letzten Jahr die
europäische Importrechnung für Erdöl, Erdgas und
Kohle über 400 Milliarden Euro. Wenn man nun weiß,
dass die EU der 27 ein Außenhandelsdefizit von
120 Milliarden Euro hat, so wird klar, dass die europäische Wirtschafts- und die Euro-Krise auch mit den immer teureren Energieimporten zusammenhängen.

Das treibt die Staatsverschuldung und die Wirtschaftskrise voran, das steckt hinter der Massenarbeitslosigkeit
in vielen europäischen Ländern, und das ist auch die
Hauptursache für Armut vieler Menschen, die sich schon
heute nicht mehr die Güter für den täglichen Bedarf sowie Energie in ausreichendem Maße leisten können.

Schon jetzt rächt sich, dass Europa in der Vergangenheit nicht auf erneuerbare Energien umgestiegen ist und
das Thema Energieeinsparung sträflich vernachlässigt
hat. Denn genau das sind die Strategien, um unsere
Volkswirtschaften vor der Bedrohung durch die inzwischen kaum mehr bezahlbaren Energieimporte zu erlösen. In der vor gut zwei Jahren aufgelegten Sicherheitsanalyse der Bundeswehr zu Peak Oil hätten Sie das
längst nachlesen können; doch Sie ignorieren konsequent die Zusammenhänge. In Ihren Energiedebatten
kommt dieser Zusammenhang nie vor. Sie versäumen es
damit vollständig, diesen großen Zusammenhang in den
Mittelpunkt zu stellen.

Dabei würde der konsequente Umstieg auf erneuerbare
Energien im Zuge der Energiewende Deutschland bis
2050 um etwa 570 Milliarden Euro entlasten.

- Die können Sie nachlesen in

der Leitstudie des BMU. Sie können das dort in den Studien nachlesen.

Aber das Schlimmste ist, dass ausgerechnet Sie die
erneuerbaren Energien immer noch kampagnenartig als
Energiepreistreiber diffamieren

und so eine Lösung verhindern. Sie versuchen permanent, der Bevölkerung einzureden, dass die erneuerbaren
Energien zu teuer seien.

Schauen wir uns doch einmal die Energiepreise, die
die Privathaushalte zahlen müssen, etwas differenzierter
an. Gemäß einer kürzlich im Landeskabinett SchleswigHolstein vorgestellten Analyse stiegen die Heizölpreise
von 1998 bis 2012 um fast 300 Prozent, die Erdgaspreise
um über 100 Prozent, die Strompreise dagegen nur um
50 Prozent. Selbst die Spritpreise sind wesentlich stärker
gestiegen als die Strompreise. Sie aber reiten nur auf der
Höhe der Strompreise herum und übersehen dabei völlig
den sozialen Sprengstoff, der sich aus den übrigen, wesentlich höheren Energiepreisen ergibt. Das belastet unsere Haushalte schon heute massiv.

Der Strompreis steigt weniger wegen des Ausbaus der
erneuerbaren Energien, sondern vielmehr wegen des Anstiegs der Preise für fossile Rohstoffe, wegen der hohen
Gewinne der Konzerne und vor allem wegen Ihrer immensen Fehler, die Sie von Schwarz-Gelb in jede EEGNovelle eingebaut haben. Das haben wir gestern ausführlich diskutiert. Sie konnten nichts dagegensetzen.

Wenn wir gerade einkommensschwache Haushalte
vor steigenden Energiepreisen schützen wollen, müssen
wir alles tun, um sie sehr schnell durch Energiesparmaßnahmen zu unterstützen. Damit beschleunigen wir auch
den Ausbau der erneuerbaren Energien. Sie von
Schwarz-Gelb tun gerade das völlige Gegenteil, indem
sie die Begrenzung des Ausbaus erneuerbarer Energien
durchsetzen wollen. Sie schalten Windkraftanlagen ab,
wenn zu viel Windstrom im Netz ist, und wollen sogar
den weiteren Ausbau der Windkraft begrenzen. Machen
wir es doch lieber wie die Dänen, die bei fast kostenlosem überschüssigem Windstrom Windkraftanlagen nicht
abschalten, sondern diesen Strom in Nah- und Fernwärmenetze geben, damit teures Erdöl und Erdgas ersetzt
werden.

So können wir Einkommensschwachen helfen, Heizkosten zu sparen, und gleichzeitig die erneuerbaren Energien ausbauen.

Durch die Umstellung auf erneuerbare Energien fallen natürlich Investitionskosten an, die aber sozial gerecht verteilt werden müssen.

 Herr Kollege Nüßlein, Sie haben gerade behauptet,

dass die Struktur des EEG, das damals unter Rot-Grün
gesetzt und verabschiedet wurde und das bis heute weitergilt, die derzeitigen Preissteigerungen verursachen
würde.

Ist Ihnen bekannt, dass es, seitdem Rot-Grün nicht
mehr an der Regierung ist, mehrfach Gesetzesnovellen
gab? Unter anderem wurde beispielsweise der Umlagemechanismus 2009 verändert, was dazu geführt hat, dass
der Ökostrom an der Börse aufläuft und damit die Merit
Order sinkt. Indem also die Basis für die Berechnung der
EEG-Umlage um 0,9 Cent gesenkt wurde, kam es zu einem Aufschlag bei der EEG-Umlage um 0,9 Cent. Dies
ist nicht unter Rot-Grün gemacht worden.

Ist Ihnen bekannt, dass es eine Befreiung von Eigenstromerzeugungsanlagen gegeben hat, wodurch sogar
ganze Unternehmen Dreckschleudern wie Kohlekraftwerke ans Netz genommen haben? Auch solche Befreiungstatbestände haben zu einer deutlichen Erhöhung der
EEG-Umlage geführt.

Ist Ihnen bekannt, dass die Liquiditätsreserve auf ein
Maß erhöht wurde, das nicht notwendig ist, aber wodurch die EEG-Umlage nach oben getrieben wurde?

Es gibt eine große Menge zusätzlicher Folgen, die Sie
seit dem Ende von Rot-Grün in Ihren verschiedenen
EEG-Novellen verursacht haben. In einem Jahr ist die
EEG-Umlage nun um etwa 1,7 Cent gestiegen, wobei
der Zubau erneuerbarer Energien davon nur 0,5 Cent
ausmacht. Die restlichen 1,2 Cent gehen auf Ihre verfehlten Novellierungen der EEG-Umlage zurück und
sind damit eindeutig der Preistreiberei der schwarz-gelben Koalition geschuldet.

 Vielen Dank. - Herr Kollege Bareiß, Sie haben gerade gesagt, wir müssten die Bundesregierung fragen,
wenn wir wissen wollten, wie die 1 Billion Euro errechnet worden sei. Ich habe die Bundesregierung gefragt
und auch eine Antwort bekommen. Vor allem habe ich
gefragt, welches denn die wissenschaftlichen Grundlagen seien und welche Quellen es für die Berechnung
gebe, weil wir das gerne nachvollziehen wollten.

Die Antwort der Bundesregierung war, diese hätte
Herr Minister Altmaier in einem Interview für die FAZ
benannt. Ich habe in dem Interview nachgeschaut. Darin
stehen keine Quellen, keine wissenschaftlichen Belege
und anderes. Insofern möchte ich Sie bitten, mir zu sagen, was Ihr Rat wert ist, wir sollten die BundesregieHans-Josef Fell

rung fragen, wenn die Bundesregierung diese Frage
nicht richtig beantwortet.

Zu der zweiten Frage, nämlich dazu, wie hoch die
Kosten wären, wenn wir nicht umstellen, gibt es immerhin einmal einen Anhaltspunkt, und ich bitte Sie, diesen
zu bewerten:

Wir haben Brennstoffkosten in Höhe von etwa
80 Milliarden Euro, die wir aufgrund der Importe von
Erdgas, Erdöl und Kohle zahlen müssen.

- Das kann man beim Statistischen Bundesamt und anderswo nachlesen. - Wenn wir nun die Energiewende
mit erneuerbaren Energien durchführen, vermeiden wir
diese doch. Wenn wir das über 20 Jahre hochrechnen,
dann kommen wir übrigens weit über 1 Billion Euro.
Wie können Sie denn behaupten, dass diese Kosten eine
Belastung für die Ökonomie sind? Wir kommen weg
von den Belastungen der Ökonomie!

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Frau Staatssekretärin

Reiche, Sie haben gesagt, es werde keinen Förderstopp
bestehender Programme geben. Wir haben - erlauben Sie
mir diese Bemerkung - aufgrund Ihrer ausweichenden
Antworten erhebliche Zweifel daran. Aber ich möchte
Sie zu dem Förderbeginn eines neuen Programmes fragen.

Es gab im letzten Sommer ein Ergebnis in den Verhandlungen des Vermittlungsausschusses zur Solargesetznovelle. In diesen Verhandlungen hat die Bundesregierung die Vorschläge der Länder, der SPD und der
Grünen abgelehnt, im EEG einen Speicherbonus für
kleine Speicher bei den Solaranlagen zu verankern, und
zwar mit dem Argument, die Bundesregierung werde ein
Speicherprogramm auflegen und dieses bald in Kraft treten lassen. Wir wissen: Dieses Speicherprogramm ist
ausgestaltet und fertig, aber wir warten seit Monaten auf
den Beginn dieses Förderprogramms. Nun hören wir,
dass es keine Mittel im EKF gibt, um dieses Förderprogramm auf den Weg zu bringen.

Daher frage ich Sie: Wann wird dieses Förderprogramm kommen? Um es deutlich zu machen: Was glauben Sie, welches Signal für kommende Verhandlungen
im Vermittlungsausschuss an Bund, Länder und Fraktionen gesendet wird, wenn von der Bundesregierung zugesagte Programme nicht umgesetzt werden und damit der
Beschluss des Vermittlungsausschusses letztendlich hintergangen wird?

 Herr Kollege Breil, Sie haben meine Zwischenfrage

nicht zugelassen. Deswegen bedanke ich mich beim Präsidenten für die Zulassung dieser Kurzintervention.

Herr Breil, Sie haben von den drei Punkten, die die
FDP vorschlägt, um die Energiepreise in den Griff zu bekommen, vor allem einen genannt: Sie nennen es „Mengenmodell“. Sie haben damit einen Vorschlag aufgegriffen, den wir schon seit vielen Monaten immer wieder
von Wirtschaftsminister Rösler hören: Sie wollen die
Grundfesten des Erneuerbare-Energien-Gesetzes mit seiner garantierten Einspeisevergütung verändern und einen völlig anderen Mechanismus einführen. Dieser Mechanismus des Quoten- und Mengenmodells wird in
anderen europäischen Ländern - besser muss ich sagen:
wurde - bereits praktiziert, beispielsweise in Großbritannien.

In Großbritannien gab es dieses Mengenmodell, mit
sehr vielen Ausschreibungen. Es hat dazu geführt, dass
die Windkraftinvestitionen in Großbritannien nur 20 Prozent des deutschen Niveaus erreicht haben, obwohl in
Großbritannien wesentlich mehr Wind weht als in
Deutschland. In Großbritannien kostet Windenergie etwa
13 Cent pro Kilowattstunde, in Deutschland hingegen nur
7 Cent, wohlgemerkt, obwohl Großbritannien viel windreicher ist.

Das bedeutet im Klartext, dass das Mengenmodell
zum einen für einen guten Ausbau der erneuerbaren
Energien nicht tauglich ist und zum anderen wesentlich
teurer ist.

Das heißt, Sie machen einen Vorschlag, der eine Verteuerung der Energiewende bedeutet.

Wenn Sie nicht glauben, dass dies am Beispiel von
Großbritannien genügend gut nachzuvollziehen ist
- Großbritannien hat deswegen übrigens einen Instrumentenwechsel hin zur Einspeisevergütung vorgenommen -, dann bitte ich Sie, einen Beschluss des Industrieausschusses des Europäischen Parlaments vom Montag
dieser Woche zur Kenntnis zu nehmen. Der Industrieausschuss hat dort eine vom Abgeordneten Reul von der
CDU unterstützte Entschließung zurückgewiesen, die
eine europaweite Einführung eines Quotensystems vorsieht. Der Ausschuss hat einen weiteren Beschluss gefasst: Der Kommission soll kein Quotenmodell vorgeschlagen werden, sondern die europaweite Einführung
einer Einspeisevergütung; denn sie ist effizienter und
eben auch viel erfolgreicher.

Ich frage Sie deswegen - ich kann es nicht verstehen
-, wie Sie an den alten Vorschlägen, deren Untauglichkeit längst bewiesen wurde und von denen zudem das
Europaparlament in seiner Mehrheit sagt, dass sie untauglich sind, festhalten können, die reine Planwirtschaft
bedeuten. Denn ein Mengenmodell bedeutet: Der Staat
legt die Quoten fest - niemand anderes -,

und die Staatsbeamten machen Ausschreibungen dazu.
So etwas kenne ich nur aus der chinesischen Planwirtschaft, aber nicht aus einer Marktwirtschaft. Deswegen
kann ich nicht nachvollziehen, dass Sie immer noch an
einem Mengenmodell festhalten; denn dieses ist untauglich, ineffizient und bietet letztendlich keine Chance für
den Ausbau erneuerbarer Energien.

 Vor gut einem Jahr hat der damalige Umweltminister Röttgen aus meiner Rede zitiert, die ich zur EEGNovelle vor drei Jahren gehalten hatte. Ich hätte vor
Insolvenzen und Arbeitsplatzverlusten in der Solarindustrie gewarnt, die dann nicht gekommen seien.

Inzwischen ist der von der Bundesregierung angerichtete Schaden für alle offensichtlich. Wir hören von
50 000 Arbeitsplätzen, die in den letzten zwei Jahren
verloren gegangen sind. Und eine Insolvenzhiobsbotschaft folgt auf die andere. So hat sich nach einer
Meldung von heute der Umsatz von SMA im letzten
Jahr halbiert. Ja, natürlich hat das nicht nur mit der
verfehlten Solarpolitik von Schwarz-Gelb zu tun, sondern auch mit der wachsenden Konkurrenz aus China.
Die chinesische Regierung hat aber im Gegensatz zu
Schwarz-Gelb klar erkannt, dass die Photovoltaik einer der wichtigsten und größten Exportmärkte der nahen Zukunft sein wird und unterstützt daher strategisch den Ausbau der erneuerbaren Energien.

Und was macht die Bundesregierung? Was machen
die Minister Rösler und Altmaier? Sie legen die Hände
in den Schoss und schauen der deutschen Solarindustrie beim Sterben zu.

Stehen Banken durch eigenes Missmanagement am
Abgrund, werden sie auf Kosten des Steuerzahlers gerettet. Haben die deutschen Automobilkonzerne eine
Absatzkrise, wird eine Abwrackprämie beschlossen.
Aber wann, meine Damen und Herren von der Bundesregierung, machen sie endlich etwas für die Solarwirtschaft? Bis heute gibt es keine Initiative aus dem
Wirtschaftsministerium für eine strategische Industriepolitik für die Solarwirtschaft.

Die Inaktivität der Bundesregierung ist ein Grund,
warum deutsche Modulhersteller mit dem fatalen AntiDumpingverfahren bei der Europäischen Union versuchen, sich selbst zu helfen, ein Weg, der die Situation
der Solarindustrie nur noch viel schlimmer macht. So
bringen wenige Solarfirmen um Solarworld gegen den
Willen von über 500 anderen Solarfirmen nun die
ganze Branche noch näher an den Abgrund.

Die von der EU-Kommission beschlossenen Strafzölle haben bereits vor dem Anordnen der Zölle zu einer Verteuerung von Photovoltaikmodulen geführt. Als
Folge daraus kommt aktuell der Ausbau der Photovoltaik weitgehend zum Erliegen. Denn die aus den Strafzöllen resultierenden höheren Modulpreise machen bei
den heutigen Vergütungssätzen für Solarstrom in den
meisten EU-Ländern und auch in Deutschland eine
wirtschaftliche Investition in die Solarstromproduktion
in vielen Segmenten nicht mehr möglich.

Darüber hinaus werden laut einer Prognos-Studie
Zehntausende weitere Arbeitsplätze in der Zulieferindustrie, bei den Solarteuren und den Anlagenbauern
verloren gehen und diese Entwicklung ist schon voll im
Gange. Aber auch den deutschen Modulherstellern
werden die Strafzölle nicht helfen, weil gerade die
hochpreisigen Module aus deutscher Produktion in eiZu Protokoll gegebene Reden




nem Umfeld mit niedrigen Einspeisevergütungen kaum
eine Chance haben. Außerdem müssen wir einen zusätzlichen Arbeitsplatzverlust in den Branchen erwarten, in denen China im Gegenzug Zölle erheben
könnte.

Deshalb fordern wir die Bundesregierung auf: Verhindern Sie diese Strafzölle und entwickeln Sie endlich
eine aktive Industriepolitik für die Solarwirtschaft!
Und die EU-Kommission fordern wir auf, die vorsorglich ausgesprochenen Strafzölle sofort zurückzuziehen.

Wir brauchen einen nationalen Solargipfel, auf dem
wir folgende Punkte angehen müssen. Die deutsche
Solarindustrie braucht Bankkredite, mit denen Investitionen in Innovationen und die Erneuerung von
Produktionsanlagen und Maschinenparks finanziert
werden. Dazu bedarf es einer Absicherung durch
staatliche Bürgschaften, zum Beispiel durch die KfWBankengruppe oder die Bürgschaftsbanken.

Wir brauchen eine wesentlich stärkere Forschungsoffensive, eine Forschung, um die hohe Solarkompetenz in Deutschland zu halten. Die Gegenfinanzierung
könnte aus Mitteln der wirtschaftlich wie energiepolitisch völlig erfolglosen Kernfusion erfolgen.

Insbesondere müssen Bundesregierung und EUKommission mit der chinesischen Regierung, aber
auch mit Indien, den USA unter anderen, unverzüglich
und auf höchster Ebene Gespräche über die Schaffung
fairer Wettbewerbsbedingungen, gegenseitig freier
Marktzugänge in der weltweiten Solarbranche und die
Einhaltung der WTO-Regeln führen.

Dass die Bundesregierung keine wirksame Solarindustriepolitik angegangen hat und sie immer noch verweigert sowie nur halbherzig gegen die Strafzölle vorgeht, lässt Schlimmes vermuten: Insgeheim freuen sich
Wirtschaftsminister Rösler und der Wirtschaftsflügel
der Union über den Niedergang der Solarwirtschaft,
haben sie ihn doch immer gefordert. Aber dies ist nicht
nur fahrlässig für Klimaschutz und Energiewende, das
ist fahrlässig für die Exportnation Deutschland insgesamt.

 Bundeskanzlerin Merkel hat heute zusammen mit

den Ministerpräsidenten die Hilfe für die Flutopfer im
Süden und Osten Deutschlands beschlossen. Es ist
wichtig und gut, dass die Betroffenen der Flutwellen
an Donau und Elbe schnelle Hilfe bekommen. Bund
und Länder wollen zusammen 8 Milliarden Euro bereitstellen. Nach Schätzungen der Ratingagentur Fitch
werden für die Versicherer noch einmal Forderungen
in Höhe von 2 bis 3 Milliarden Euro hinzukommen.

Vielleicht fragen Sie sich gerade, was das Hochwasser denn nun mit der niedergehenden Solarindustrie zu
tun hat, über die wir heute reden. Sie hat sehr viel damit zu tun. Sowohl das Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung als auch der Deutsche Wetterdienst sehen
einen deutlichen Zusammenhang zwischen dem Hochwasser und dem Klimawandel.

In den letzten zwei Jahren wird nur noch gegen die
angeblich hohen Kosten der Energiewende gehetzt.
Umweltminister Altmaier spricht darüber, dass der Zubau allein im letzten Jahr für Vergütung von 1,8 Milliarden Euro gesorgt hat. Diese Kosten sind aber keine
Kosten, sondern Investitionen gegen den Klimawandel. Wenn wir uns schon direkt nach dem Gipfel von
Rio in 1992 aufgemacht hätten, den Ausbau der erneuerbaren Energien und den Wechsel vom Zeitalter der
fossilen zum Zeitalter der erneuerbaren Energien massiv voranzutreiben, dann wären wir heute schon viel
weiter, und vielleicht wären die Wetterlagen und Schäden heute viel weniger dramatisch.

Die Schäden durch den Klimawandel werden in den
nächsten Jahrzehnten aber noch viel höher ausfallen,
wenn wir nicht jetzt endlich umsteuern. Jetzt wieder zu
behaupten, dass alle Maßnahmen und besonders der
Ausbau der erneuerbaren Energien zu teuer würden,
führt in Zukunft zu noch höheren Folgekosten bei immer schlimmeren Überschwemmungen, Wirbelstürmen
oder Dürren.
Für einen wirksamen Klimaschutz werden wir die
jetzt vorhandenen weltweiten Produktionskapazitäten
der erneuerbaren Technologien brauchen und sogar
erweitern müssen. Im Falle der deutschen Solarwirtschaft bedeutet dies aber auch, die Industrie in ihrer
gesamten Wertschöpfungskette in Deutschland zu halten. Es steht außer Frage, dass die deutsche Solarindustrie auch Fehler gemacht hat; aber das ist noch
lange kein Grund, einen Wirtschaftszweig, der in wenigen Jahren wieder anziehen wird müssen, zugrunde
gehen zu lassen.

Viele übersehen nämlich, dass die Solartechnik
politisch vor allem als wichtiger Beitrag zum Klimaschutz entwickelt und gefördert wurde. Nun hat das auf
allen Weltklimakonferenzen gescholtene China sehr
viel Staatsgeld in die Hand genommen, um die Solartechnik preiswerter zu machen. Ein großer Klimaschutzerfolg, den der Rest der Welt nicht schafft, wie
man an den immer noch nicht bereitgestellten 100 Milliarden Euro Staatssubventionen für den Klimaschutz
sieht, die auf den Klimaschutzkonferenzen bisher erfolglos gefordert werden. Der chinesische Beitrag ist
ein wichtiger Beitrag für den Klimaschutz; denn dieser
setzt sich vor allem dann durch, wenn die Techniken
der erneuerbaren Energien billiger sind als die der klimaschädlichen fossilen Energieerzeugung. Jetzt gilt es
also nicht, diesen wesentlichen Klimaschutzbeitrag
Chinas zu kritisieren, sondern es gilt, in Europa das
hohe Niveau in der Solartechnik zu halten und wieder
auszubauen.

Dazu braucht es Investitionen in Innovationen mit
entsprechender staatlicher Unterstützung. Die Antwort
auf die chinesische Herausforderung kann nur dort liegen, wo Deutschland seine Stärken hat, nämlich in der
Innovationskraft und nicht in der Marktabschottung.

Es ist ja schön, dass auch Bundeswirtschaftsminister Rösler sich nun gegen die Schutzzölle stellt. Dazu
bekannt hat er sich aber erst, als die chinesische Regierung ihrerseits die Untersuchung auf Premiumautos ausgedehnt hat, was die deutsche Wirtschaft betroffen hätte.

Zudem reicht es nicht, einfach nur gegen die Schutzzölle zu sein, wenn die Regierung auf der anderen Seite
nicht auch etwas für den Erhalt der Solarindustrie
macht. Wir fordern die Regierung auf: Entwickeln Sie
endlich eine aktive Industriepolitik für die Solarindustrie! Hören Sie endlich auf, gegen die angeblich hohen
Kosten der Energiewende zu hetzen, und denken Sie
vielmehr daran, welche Schäden Sie durch eine gute
Politik jetzt in 20, 30 oder 40 Jahren verhindern können!


