Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Es war ein Zufall, daß der Deutsche Bundestag gerade heute den Bericht der Enquete-Kommission zur Technikfolgenabschätzung und Solar-Wasserstoffwirtschaft diskutiert. Jedoch entbehrt das Datum natürlich nicht einer gewissen Symbolik. Der Frühlingsanfang am heutigen Tage erinnert uns daran, daß die Natur über erhebliche Ressourcen an regenerativer Energie verfügt. Wir stehen am Beginn der sonnenenergieintensiven Jahreszeit. Stehen wir auch am Beginn des sonnenenergieintensiven Zeitalters?
Der uns vorgelegte Bericht der Enquete-Kommission projiziert seine Bewertung zur Abschätzung der technischen Machbarkeit und energie- und umweltpolitischen Bedeutung der Solar- und Wasserstoffwirtschaft fast über ein Menschenalter bis zum Jahr 2050. Wer in ein neues Zeitalter eintreten will, tut gut daran, sich vorher über die Konsequenzen Gedanken zu machen. Quidquid agis, prudenter agas et respice finem.
- Für seine Jungfernrede muß man tief in die Schulzeit zurückgreifen und findet da ab und zu interessante Sätze: Was immer du tust, tue es mit Bedacht und bedenke das Ende oder, besser gesagt: die Folgen.
Technologiefolgenabschätzung leistet in diesem Zusammenhang deswegen wertvolle Hilfe. Dabei muß man aber gerade bei diesem Bericht im Auge behalten, daß für einen Zeitraum bis zum Jahre 2050 zwar Entwicklungslinien, Hauptpfade, wie sie im Bericht genannt werden, untersucht werden können, daß aber eine große Zahl externer Faktoren zwangsläufig auf einen solch langen Zeitraum nicht extrapoliert werden kann.
Insofern wird uns Technikfolgenabschätzung auch keine filigrane Darstellung der voraussehbaren energiepolitischen Realität in 60 Jahren geben können. Technikfolgenabschätzung darf in diesem Sinne nicht überschätzt werden. Gleichwohl kommen wir ohne sie zukünftig nicht mehr aus.
Sie führt uns in den ausgesprochenen Handlungsempfehlungen zu wichtigen Anregungen für unsere zukünftige Politik. Allerdings werden dabei auch Realisierungsrisiken aufgezeigt. Aber wesentlich scheint mir, daß uns der Bericht, wenn beabsichtigt wird, Solarenergie und regenerative Energiequellen insgesamt - es wurde schon darauf hingewiesen, daß die Solar-Wasserstoffwirtschaft lediglich ein Teil der Möglichkeiten der Nutzung regenerativer Energie darstellt - zu einem entscheidenden Energieträger zu machen, eine Kostenexplosion bei den Energiekosten prognostiziert. Zum Ende des Prognosezeitraums wird dabei von einer Verteuerung der Energie um den Faktor 5 bis 8 ausgegangen.
Das bleibt natürlich nicht ohne Folgen für die gesamte Volkswirtschaft und weist uns darauf hin, daß derartige Umstrukturierungen eines Wirtschaftsbereiches schon aus ökonomischen Gründen nur - darauf hat bereits der Kollege Timm hingewiesen - im gesamteuropäischen und letztendlich im Weltverbund angegangen werden müssen. Insofern sollte die Bundesrepublik eine konzertierte Förderung regenerativer Energiequellen auf EG- und internationaler Ebene anstreben. Die Bundesregierung hat sich diesbezüglich in den letzten Jahren bereits engagiert.

Christian Schmidt Darüber hinaus macht der Bericht dankenswerterweise die Verknüpfung des Einsatzes regenerativer Energiequellen mit der Problematik des CO2-Kreislaufes deutlich. Aus dem Bericht kann die Erkenntnis gezogen werden, daß für einen absehbaren Zeitraum wohl auf die Kernenergie gerade im Hinblick auf die Tatsache, daß sie die CO2-Bilanz nicht belastet, nicht verzichtet werden kann.
Dabei kann diese Energieform durchaus als Übergangsenergie hin zu regenerativen Energiequellen gesehen und verstanden werden. Aber gegenwärtig und wohl auch mittelfristig werden wir hierfür einen adäquaten Ersatz noch nicht finden.
Die Notwendigkeit der Berücksichtigung externer Schadens- und Folgekosten der Energieversorgung wird im Bericht angesprochen. Die von der Koaltition vereinbarte Restschadstoffabgabe, letztendlich die CO2-Abgabe, ist auch aus der Sicht des Berichts ein Schritt auf dem richtigen Weg zur Unterstützung umweltverträglicher Energiequellen und gibt uns natürlich das Bewußtsein, daß die fossilen Energieträger zum jetzigen Preis mittelfristig wohl nicht mehr zu haben und vielleicht auch zu verschwenden sein werden.
Die Feststellung, daß trotz aus Sicht der Solar-Wasserstoffwirtschaft optimaler Rahmenbedingungen mindestens bis zum Jahre 2005 kein nennenswerter Beitrag zur Energieerzeugung von der Solar-Wasserstoffwirtschaft ausgehen wird, macht deutlich, daß wir nicht in den Fehler verfallen dürfen, einer fernen Zukunft als großer Lösung nachzuhängen, ohne die energiewirtschaftlichen Hausaufgaben gelöst zu haben. Dies betrifft beispielsweise die Verbesserung des Energienutzungsgrades allgemein, also auch bei den jetzigen herkömmlichen Energiequellen, und die Energieeinsparung. Wir müssen ein verstärktes Augenmerk auf die dezentrale Energieerzeugung richten. Hier findet sich dann übrigens auch der Konnex zur Solarenergiewirtschaft wieder. Ich erinnere an die ersten Ansätze im Rahmen des Tausend-Dächer-Programms des BMFT und auch an die Unterstützung und Förderung anderer Formen der Umsetzung der Solarenergie im Bereich der Biomassenutzung oder der Photovoltaik.
Darüber hinaus macht der Bericht deutlich, daß der Einstieg in die Solar-Wasserstoffwirtschaft uns auch dazu zwingt, die Beziehungen und die Bedürfnisse der potentiellen Standortstaaten, die bei groß angelegter Solar-Wasserstoffwirtschaft zwangsläufig nicht im nordeuropäischen oder mitteleuropäischen Raum liegen können, mit in die politische und wirtschaftliche Bewertung einzubeziehen. Stabilität der Verhältnisse und Sicherung der Energieversorgung spielen hier eine Rolle. Das ist ein Themenkomplex, der in diesem Bericht nur angedeutet worden ist und mit dem sich die Ausschüsse sicherlich noch zu befassen haben werden.
Die Entwicklung von Techniken zur rationellen Energieverwendung sowie zur Bereitstellung von Primärenergie für die Länder der Dritten Welt selbst ist allerdings eine ebenso wichtige Aufgabe für die industrialisierten Länder, und zwar gerade im Hinblick auf die Notwendigkeit der Lösung der globalen Klima- und Umweltprobleme, aber nicht zuletzt auch im Hinblick auf unsere Aufgaben im Rahmen der wirtschaftlichen Zusammenarbeit.
Wir sollten den Bericht zum Anlaß nehmen, auf dem Weg der Erforschung der Energiegewinnung aus Sonnenenergie und der Entwicklung technischer Einzelkomponenten wie etwa der Photovoltaik, fortgeschrittenen Elektrolysen und Brennstoffzellen oder auch, wie bereits angesprochen, Batterien fortzufahren. Dies beinhaltet auch die Fragen der Sicherheit des Transports von Wasserstoff als Sekundärrohstoffquelle. Es ist eine wichtige Aufgabe, der sich die Bundesregierung und das BMFT erfreulicherweiser stellen. Auch die EVU und die Industrie sind bereit, sich hier zu engagieren, wie beispielsweise das Projekt in Neunburg vorm Wald der Solarwasserstoffgesellschaft Bayern zeigt.
Allerdings wird eine genauere Untersuchung der wirtschaftlichen Komponenten wie auch der Anforderungen an die Veränderungen struktureller energiewirtschaftlicher, institutioneller und administrativer Gegebenheiten und Vorschriften notwendig sein. Somit bleibt die grundsätzlich zu bejahende Einführung regenerativer Energiequellen und insbesondere der Solarenergie tatsächlich eine Jahrhundertaufgabe, die allerdings in kleinen Schritten auch in der nächsten Zukunft bereits angegangen werden muß. Wir befinden uns in einem Stadium der Forschung, das eine großtechnische Anwendung noch nicht zuläßt. Man muß eine gewisse Skepsis mit der Frage verbinden, zu welchem Zeitpunkt, in welchem Jahr - sicherlich nicht mehr in diesem Jahrhundert - eine großflächige Nutzung möglich sein wird.
Eine CO2-Abgabe, eine Förderung der Forschungs- und Entwicklungsarbeiten und auch die Markteinführung bereits entwickelter Anlagen in diesem Technikbereich sind hier entscheidend und können allerdings auch jetzt schon angegangen werden. Entscheidend wird auch sein, daß in gewissen Abständen Technikfolgenabschätzung diese Entwicklung begleitend unterstützt, unsere Entscheidungen mit vorbereitet und trotz des langen Wegs, trotz der Tatsache, daß es sich lediglich um eine Option handelt, das Ziel einer umweltfreundlichen, im Kreislauf befindlichen Energieform nicht aus den Augen verliert.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die heutige Entscheidung, die nach meiner Ansicht objektiv zu früh kommt und angesichts unserer vielen anderweitigen Probleme durchaus noch einige Zeit hätte reifen sollen, wird weit in die Zukunft hineinreichen. Die beiden Städte stehen jeweils für einen Teil der deutschen Geschichte. Der Teil, für den Bonn steht, ist im Vergleich zu anderen Perioden der deutschen Vergangenheit stabil, kontinuierlich und alles in allem sehr erfolgreich verlaufen.
Auch die Berliner Zeit hatte neben den bekannten Tiefen, die man der Stadt nicht anlasten darf, beachtliche Höhen zu sehen bekommen. Ich erinnere nur an den schwierigen und letztendlich an Extremismus gescheiterten Versuch, die Monarchie in ein demokratisches Staatswesen umzuwandeln. Nach dem totalen Niedergang Deutschlands wurde Berlin zum Symbol der Freiheit und Einheit Deutschlands. Wir alle, Deutsche in den alten und neuen Bundesländern und speziell in Berlin, sind dieser Stadt zu Dank verpflichtet. Dieser Dank wird auch vielfältig einzulösen sein.
Die heute zu treffende politische Entscheidung wird aber, wie gesagt, auch in die Zukunft reichen. Dabei gilt es, ganz nüchtern in der Abwägung zwischen beiden Möglichkeiten zu bedenken, welche Zukunftsperspektiven wir in der Bundesrepublik Deutschland unterstreichen wollen. Hierzu gehören - für meine Generation besonders stark ausgeprägt - die Bereitschaft und der Wille, das Bonner Grundgesetz und die Bonner Demokratie gemeinsam mit den Deutschen, denen damals mitzuwirken versagt war, fortzusetzen. Aus dem Provisorium Bundesrepublik von damals war aber auch schon vor der Wiedervereinigung ein etablierter Staat geworden. Durch die Zusammenfügung der beiden Teile Deutschlands wird das um so mehr bekräftigt. Aus dem Provisorium Bonn ist in den mehr als 40 Jahren ein Symbol deutscher demokratischer Tradition entstanden, über das man nicht einfach hinweggehen kann.
Christian Schmidt Lassen Sie mich bei dieser Gelegenheit dem Gedankenexperiment, das Willy Brandt in bezug auf Vichy und Paris angestellt hat, ein anderes gegenüberstellen. Hätten die Väter und Mütter der Weimarer Verfassung, nachdem sie 1919 aus Berlin nach Weimar ausgewichen waren, wegen der Händel längere Jahre nicht in diese Stadt zurückkehren können, wäre dann nicht auch die Frage aufgetaucht, ob die Nationalversammlung und später der Reichstag in Weimar hätten bleiben sollen? Und - das sei erlaubt zu fragen - hätte das ruhigere Weimarer Klima in den 20er Jahren der politischen Stabilität dieser krisengeschüttelten Demokratie nicht vielleicht einen größeren Tribut gezollt als das aufgeregte Berlin, das ständig am Brodeln war?
Die Königsidee des 20. Jahrhunderts, wie Konrad Adenauer die Aufgabe der europäischen Einigung bezeichnet hat, wird gegenwärtig neu gedacht, nicht mehr als westeuropäische, sondern als gesamteuropäische Konstruktion. Aus dieser Perspektive hat Berlin eine wichtige Drehscheibenfunktion für gesamteuropäische Institutionen. Allerdings ist eine dezentrale Organisation der obersten Bundesbehörden einschließlich der Bundesgerichte - ich schließe mich hier dem Kollegen Professor Scholz ausdrücklich an - der richtige Weg, um unsere wirtschaftliche, soziale und kulturelle Vielfalt zu dokumentieren. Diesbezüglich tritt für mich auch das Kostenargument in den Hintergrund. Wichtig ist die Idee und wie es uns am besten gelingt, deutsche Interessen in Europa und europäische Interessen in der Welt zur Geltung zu bringen und sowohl Geschichte als auch Zukunft zu berücksichtigen. Eine in die Zukunft gerichtete Entscheidung darf deswegen gerade nicht, wie Professor Bosl formuliert, auf die Symbolik Bonns und auch nicht auf die Symbolik Berlins verzichten.
Meine Entscheidung gilt deswegen dafür, in Bonn weiterhin den Regierungssitz zu behalten. Der historischen und zukünftigen Bedeutung Berlins ist Rechnung getragen, wenn der Bundestag seinen Sitz in Berlin nimmt. Ich halte den Geißlerschen Vorschlag - - Es wird für uns nicht der bequemste sein. Aber ich meine, daß wir uns nicht nur an Bequemlichkeiten orientieren dürfen, sondern daß wir, wenn wir für das Volk und für uns selbst zu entscheiden haben, auch diese Aspekte berücksichtigen müssen.
Ich halte den Geißlerschen Vorschlag wohl noch nicht als abschließend gedacht, weil er sich noch in der Praxis bewähren muß. Bei aller Abwägung und Notwendigkeit zur praktischen Überprüfung bin ich aber bereit, diesem Kompromiß zuzustimmen.
Findet dieser Antrag keine Mehrheit, dann wird aus meinem föderalen Verständnis heraus und aus der Zukunftsorientierung der deutschen Bundesrepublik nach Bonner Muster wohl die Bundesstaatslösung, ein Verbleiben beider Organe in Bonn, meine Stimme erhalten.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die wichtigen Linien der Politik des Sudan, insbesondere der sudanesischen Regierung, sind schon mehrfach aufgezeigt worden. Ich bedanke mich insbesondere bei Herrn Staatssekretär Repnik für die deutliche Position, die er für die Bundesregierung eingenommen hat. Das veranlaßt mich, das Manuskript, dessen Inhalt nun schon mehrfach vorgetragen ist, zur Seite zu legen und zwei oder drei Punkte noch einmal aufzugreifen, die im Rahmen dieser Debatte zur Sprache gekommen sind.
Punkt 1: die Menschenrechtssituation im Hinblick auf Minderheiten. Ich glaube, daß wir dies nachhaltig unterstreichen müssen, gerade auch in dieser Aktuellen Stunde, die einen kleinen Teil der Öffentlichkeit herstellt, die notwendig ist, um die Katastrophe in diesem Lande deutlich zu machen. Es wäre erfreulich, wenn ein paar von den großen Fernsehkameras, die wir gestern abend hier erleben durften, heute auf dieses Thema gerichtet würden.
Wir müssen darauf drängen, daß unsere Vorstellungen zum Schutz von Minderheiten, zur Autonomie
und auch zu einer notwendigerweise staatlichen Neuorganisation, die Herr Kollege Hedrich angesprochen hat, nachhaltig durchgesetzt werden. Die internationale Gemeinschaft ist hierbei gefordert.
Es wurde mehrfach der Begriff der neuen Weltordnung zitiert, der, wie Herr Kollege Matschie sagte, bis hin zur Weltinnenpolitik führen muß. Das bedeutet eine gesteigerte Verantwortung für uns alle, gerade für solche Fälle, in denen wir mit den klassischen völkerrechtlichen Begriffen einer staatlichen Souveränität und einer Nichteinmischung im Sinne der Menschenrechte wohl nicht mehr vorankommen.
Es gibt diese Forderungen, und es muß auch die Frage nach der Durchsetzung der Forderungen gestellt werden. Ich meine, wenn wir bei den süßen Worten bleiben, die der Kollege Schuster angemahnt hat, dann sollten diese nicht nur an die Bundesregierung gehen, sondern dann haben auch wir in Wahrnehmung unserer Verantwortung zu überlegen, wie die Stärkung der Vereinten Nationen zur Durchführung solcher Maßnahmen aussehen muß. Sicherlich wird sie in einer Stärkung der humanitären Hilfe liegen, und sicherlich wird man darauf Wert legen. Nicht allein humanitäre Hilfe, sondern insbesondere strukturelle Flüchtlingshilfe stellt sicher, daß die Wurzeln des Problems, nämlich Flüchtlingsströme verursacht durch Bürgerkrieg, durch den religiösen und durch den ethnischen Konflikt, beseitigt werden.
Aber wo dann der Gedanke und die Notwendigkeit zu Schutzzonen, ähnlich wie beim kurdischen Problem, entsteht, sind wir natürlich sehr nahe bei einer Frage, die uns im Bundestag möglicherweise doch sehr bald beschäftigen wird, nämlich: Wie halten wir es denn dann mit unserer Bereitschaft, hier auch unseren Beitrag zu leisten?
Ich darf die Kolleginnen von der Fraktion der SPD doch noch einmal daran erinnern, daß wir diesen Punkt auch unter dem Aspekt der Menschenrechte und der Entwicklungshilfe diskutieren müssen. „Peace-keeping operations" , friedenserhaltende Operationen, die die Vereinten Nationen durchführen müssen, befinden sich zumindest in einer Grauzone, deren Grenzen wohl nicht mit den Grenzen übereinstimmen, die Sie sich selbst - Sie haben vor einigen Wochen in Bremen über dieses Thema diskutiert - gesetzt haben. Es wird nicht genügen, sich nur Blauhelme aufzusetzen. Möglicherweise muß unsere neue Weltinnenpolitik auch eine Verantwortung übernehmen, die darüber hinausgeht.
- Es ist sehr erfreulich, zu hören, daß Sie das weiter diskutieren.
Ich meine, es besteht zwischen uns breite Übereinstimmung, daß die Situation im Sudan und in vielen Ländern der Dritten Welt, die durch Intoleranz und Unterdrückung von Minderheiten gekennzeichnet ist, so nicht bestehen bleiben darf. So kann es nicht weitergehen. Aber das kann natürlich nicht die einzige Antwort darauf sein. Selbstverständlich müssen die Maßnahmen ergriffen werden, die insbesondere von der Bundesregierung genannt worden sind. Aber mitChristian Schmidt telfristig bleiben diese Mißstände auf der Tagesordnung der zitierten Weltinnenpolitik und auch auf der Tagesordnung des Deutschen Bundestages.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Es ist alles sehr einfach, wenn die Positionen so wären, wie Sie, Herr Kollege Voigt, sie in Ihrer vollmundigen Kritik an der Politik der Europäischen Gemeinschaft dargestellt haben.
- Sie war doch sehr deutlich. Bei der Frage zum Schluß, als wir alle darauf gewartet haben, welche konkreten Konzepte denn kommen, nannten Sie nur die wirtschaftlichen Sanktionen. Ich bezweifle, daß sich serbische Tschetniks, aber auch die anderen streitenden Einheiten - bis hin zur Bundesarmee - von wirtschaftlichen Sanktionen so weit beeindrukken lassen, daß sie die Kampfhandlungen einstellen.
Nein, ich glaube, die Verhältnisse sind doch etwas komplizierter. Wir sind uns einig in der Beurteilung der krisenhaften Gefahr für ganz Europa und in der Analyse, daß dieser Konflikt mit der unsensiblen Schärfe eines Skalpells klar und deutlich gemacht hat, daß die Europäische Gemeinschaft und die europäischen Institutionen insgesamt bisher nicht gemeinsaChristian Schmidt mer wirkungsvoller Außen- und Sicherheitspolitik in der Lage sind.
Ich glaube aber, daß unterstrichen werden muß, was vom Kollegen Lamers wie auch von Außenminister Genscher deutlich gemacht worden ist: Es kommt darauf an, daß die Europäische Gemeinschaft dieses Defizit in der Gestaltung ihrer zukünftigen institutionellen Verfassung ändert. Es wird auf den Gipfel in Maastricht auch in diesem Bereich eine wesentliche Aufgabe zukommen. Es wird notwendig sein, die Instrumentarien zu verbessern, die den Europäern zur Lösung und zur Befriedung solcher regionalen Konflikte zur Verfügung stehen.
Es ist auch zuzustimmen, wenn in der Öffentlichkeit die Kritik geäußert wird, daß der Weg zu einer gemeinsamen Haltung der Europäischen Gemeinschaft, der sich ja nun erfreulicherweise durch die Annäherung von Deutschland und Frankreich auf Grund der Erklärung des Bundeskanzlers und des französischen Präsidenten vom Mittwoch sehr deutlich abzeichnet, und zur Befassung des Weltsicherheitsrates - auf Initiative von Deutschland und Frankreich und auf Initiative Österreichs und Kanadas - für manche lang gewesen ist. Manche Äußerungen - auch bis hin zu denen der europäischen Ratspräsidentschaft - konnten bei uns nicht das Verständnis finden, das wohl erwartet wurde. Es wird nicht genügen, von Kleinstaaterei abzuraten und auch der Gewalt mit der Formulierung Einhalt gebieten zu wollen, man müsse nun die Truppen und die Kasernen von kroatischer Seite, die von der Bundesarmee in Kroatien kontrolliert werden, unbehelligt lassen. Dies trägt nicht zu einer Lösung bei.
Konkret: Was die Bundesrepublik betrifft, so steht sie in der Verantwortung einer europäischen Friedensinitiative. Dazu gehören auch europäische Friedenstruppen. Sie muß sich natürlich die Frage stellen, ob es unserer Position entsprechen kann, sich auch hier wieder völlig außen vor zu halten. Diese Diskussion wird natürlich auch auf der Tagesordnung bei unseren innenpolitischen Diskussionen in den nächsten Jahren stehen.
- Es wird aber möglicherweise nicht der letzte Konflikt in Europa sein. Es ist wohl etwas kurzsichtig zu glauben, daß der Konflikt in Jugoslawien, der hoffentlich bald beendet ist - ich setze immer noch Hoffnung auf die Friedenskonferenz in Den Haag, die in der nächsten Woche am Donnerstag hoffentlich weitergehen kann - , der einzige in Europa wäre.
Ich will nur daran erinnern, daß es zwischenzeitlich im Süden Jugoslawiens - ich nenne Kosovo - auch noch andere Regionen gibt, die vor ähnlichen Konflikten stehen könnten. Es kommt darauf an, daß die Europäische Gemeinschaft hier ein Konzept anbietet, daß heißen muß: Friedenstruppen, natürlich wirtschaftliche Sanktionen, Mechanismen innerhalb der Politischen Union einbauen, die eine sinnvolle und eine nachhaltige Reaktion bewirken und die es uns darüber hinaus erlauben, unserer europäischen Verantwortung gerecht zu werden. Es reicht nicht, in allen Fällen die europäische Unfähigkeit zu beklagen und politische Entscheidungen auf der Ebene der Weltpolitik, der Außenpolitik nur mit den Amerikanern gemeinsam in Angriff nehmen zu können. Wir müssen europäische Handlungsfähigkeit erreichen und werden dies auf dem eingeschlagenen Wege hoffentlich bald tun.
Vielen Dank
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Auswärtige Ausschuß empfiehlt dem Deutschen Bundestag, beiden Gesetzentwürfen zuzustimmen. Darüber hinaus empfiehlt er - die entsprechenden Berichte liegen Ihnen vor - , dem Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und FDP zuzustimmen, die Anträge der SPD und der Gruppe Bündnis 90/GRÜNE abzulehnen.
Der heutige Abschluß der parlamentarischen Beratungen der Gesetze zu dem Vertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Polen über die Bestätigung der zwischen ihnen bestehenden Grenze und zu dem Vertrag über gute Nachbarschaft und freundschaftliche Zusammenarbeit schließt eine Phase intensiver Verhandlungen in einer Zeit fundamentalen politischen Wandels ab. Es bedarf auch heute der Feststellung, daß die zur Ratifizierung anstehenden Verträge ohne den Zusammenbruch des kommunistisch-stalinistischen Unterdrückungssystems in den Staaten des Ostblocks nicht denkbar gewesen wären. Erst diese Tatsache und das Entstehen frei demokratisch gewählter Regierungen und Volksvertretungen hat uns Deutschen die Möglichkeit gegeben, geschichtliche Hypotheken abzulösen.
Die am schwersten lastende Hypothek war sicher die deutsche Teilung. Es war Verfassungsauftrag deutscher Politik, sich dem Gebot der Wiedervereinigung zu stellen. In den letzten Jahren wurde dieser bindende Verfassungsauftrag von links bedauerlicherweise immer mehr in Frage gestellt.
- Wenn ich z. B. höre, was Herr Lafontaine mit Herrn Falin besprochen haben soll, dann gibt das zu erheblichem Erstaunen und zu der Frage Anlaß, ob dieses Verfassungsgebot von Herrn Lafontaine wirklich ernst genommen worden ist.
Hiermit hängen die heute zur Abstimmung stehenden Verträge eng zusammen. Es gilt, mit den für die Zukunft des gesamten Europas so wichtigen deutschpolnischen Beziehungen ein Vertragswerk zu ratifizieren, das sowohl von der Vergangenheit als auch von der Zukunft handelt. Wer die Vergangenheit verdrängt, kann die Zukunft nicht gewinnen.
Um so wichtiger ist es, daß beide vertragschließenden Seiten die vorliegenden Verträge, eingedenk der Abschnitte der gewalttätigen Vergangenheit wie auch der Abschnitte positiven friedlichen Zusammenlebens und Zusammenwirkens, geschlossen haben.
Der dunkle Abschnitt europäischer Geschichte, der durch das schwere Leid gekennzeichnet ist, das Krieg und Vertreibung mit sich gebracht haben, führt um so mehr zu einer Verpflichtung beider Seiten, sich in den Dienst des Friedens und der Freiheit zu stellen. Friede und Freiheit ohne Recht gibt es nicht. Deswegen waren und sind beide Seiten verpflichtet, in dem ihnen möglichen Handlungsrahmen dem Recht zur Geltung zu verhelfen. Mit einem kommunistischen totalitären Regime wäre dies nicht möglich gewesen.
Grundlage des friedlichen Zusammenlebens in Europa ist die Unverletzlichkeit der Grenzen. Die Neugestaltung des Verhältnisses unserer Völker in der Mitte Europas geht deshalb von der unumgänglichen, aber für viele Deutsche, insbesondere Heimatvertriebene, schmerzlichen Erkenntnis aus, daß die bestehende deutsch-polnische Grenze endgültig ist.
Dies ist zitiert aus dem Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und der FDP zu den zur Beratung stehenden Verträgen.
Lassen Sie mich bei dieser Frage einen Augenblick verweilen. Freiherr von und zu Guttenberg hat in seiner Rede in diesem Hohen Haus am 27. Mai 1970 gesagt - ich zitiere mit Genehmigung der Präsidentin -:
Wir sollten auch keinen Augenblick vergessen, daß unter dieser Chiffre der Oder-Neiße mehr und anderes verstanden werden muß als eine bloße Grenzfrage, nämlich vor allem verletztes Menschenrecht.
Dieses Empfinden im Jahr 1970 gilt besonders bei den betroffenen Heimatvertriebenen auch heute weiter. Ich verstehe dies so, daß die Gesamtheit der Rechtssituation der Schlesier, Pommern und Ostpreußen, die ihre Heimat verlassen haben, und derer, die in der Heimat bleiben konnten, als Gefüge gesehen werden muß, das nicht auf die bloße Frage des Verlaufs von Grenzen reduziert werden kann.
Es ist deswegen sehr richtig und begrüßenswert, daß der Bundeskanzler die Ratifizierung des Grenzvertrags in den Zusammenhang mit dem Freundschafts- und Nachbarschaftsvertrag gestellt hat. Ihm gebührt hierfür nochmals Dank.
Die Grenzbestätigung geschieht in Übereinstimmung mit dem Zwei-plus-Vier-Vertrag, der uns Deutschen unsere staatliche Einheit wiedergegeben und uns dabei nicht erspart hat, auch einer endgültigen Bestätigung der deutsch-polnischen Grenze zuzustimmen. Es hat uns auch keiner in dem Ansinnen unterstützt, diese völkerrechtlich offene Frage noch einmal zu verhandeln.
Eine gewisse Erleichterung verschaffen hier der Wunsch und auch der Wille, den trennenden Charakter der Grenzen in Europa verschwinden zu lassen und über sie Brücken der Verständigung, der Partnerschaft, des wirtschaftlichen Austauschs zu schlagen. Mag der Schmerz, die alte Heimat unter kommunistischer Knute gesehen zu haben, besonders schwer gewogen haben, so meine ich doch, daß der Aufbruch in Europa zu neuen demokratischen Ufern der Zusammenarbeit dem Grenzbestätigungsvertrag auch ein Stück der Härte nimmt, die mancher empfinden mag.
Ich habe Verständnis dafür, daß einige Kollegen aus unserer Fraktion aus persönlicher oder familiärer Betroffenheit oder grundsätzlichen Erwägungen den notwendigen Schritt der Zustimmung zu diesem Vertrag nicht mitvollziehen können. Ich darf bei dieser

Christian Schmidt Gelegenheit festhalten, daß sich alle Kollegen in unserer Fraktion, in der CDU und der CSU, die Entscheidung hierüber sicher nicht leicht gemacht haben.
Der Respekt vor der persönlichen Entscheidung eines jeden Kollegen in dieser Frage verbietet es, die Nichtzustimmung zu kritisieren, jedoch weiß ich von den Kollegen, daß diese bereit sind, eine Mehrheitsentscheidung des Bundestags politisch mitzutragen. Erfreulicherweise will ein Großteil dieser Kollegen dem zweiten Teil des Vertragswerks, dem Nachbarschafts- und Freundschaftsvertrag, zustimmen.
Dieser Nachbarschafts- und Freundschaftsvertrag schafft die Basis für eine gute Entwicklung in der Zukunft. An dieser Stelle appelliere ich an alle Bürgerinnen und Bürger in beiden Staaten, sich dem deutsch-polnischen Versöhnungswerk und auch der Stärkung der Beziehungen zwischen den beiden Ländern engagiert zu öffnen. Gerade auf die Heimatvertriebenen und ihre Kenntnis von Kultur und Land und auf die Minderheiten mit ihrer Kenntnis und ihren Erfahrungen des Zusammenlebens verschiedener Nationen kommt es hierbei an.
Das Vertragswerk, der Nachbarschafts- und Freundschaftsvertrag und die begleitenden Briefe sowie die heute zu verabschiedende Erklärung des Deutschen Bundestags, die durch die Notifizierung bei der polnischen Regierung völkerrechtlichen Charakter erhält, enthalten die im heutigen Rahmen möglichen Ansätze für eine positive Zukunftsgestaltung.
Das demokratische und freie Polen will nach Europa. Wir unterstützen diesen Wunsch, weil Polen zu Europa gehört - wie die CSFR, wie Ungarn, aber auch wie Spanien und Frankreich. Wir begleiten Polen gerne auf dem Weg nach Europa. Die im Freundschaftsvertrag vereinbarte Zusammenarbeit gibt aber auch Gelegenheit, darzustellen, daß sich ein europäischer Staat im ausgehenden 20. Jahrhundert nicht wieder auf absolute nationale Politik zurückziehen kann, sondern die wirtschaftliche und politische Zukunft unseres Kontinents im begrenzten Souveränitätsverzicht und in der internationalen Kooperation liegt.
Mit Genugtuung haben wir die Erklärung des polnischen Außenministers Skubiszewski in seiner Rede vor der UN-Generalversammlung gehört, in der er die Überzeugung äußert, daß die ursprünglich gegen Deutschland gerichtete Feindstaatenklausel der UN-Charta aus dieser entfernt und dorthin geschafft werden sollte, wo sie hingehört, d. h. in die Geschichte.
Von der Entwicklung hin zu engeren europäischen Beziehungen erwartet die CDU/CSU auch die Möglichkeit, solche Fragen zu regeln, die in diesem Vertrag noch nicht in ihrer vollen Gesamtheit erfaßt worden sind. Dies betrifft beispielsweise die Möglichkeit deutscher Bürger, sich in Polen niederzulassen, insbesondere einschließlich derer, die ihre Heimat nach Kriegsende verlassen mußten und dorthin zurückkehren wollen. Deutsche, die als Europäer in einem anderen europäischen Land, in Polen, bereit sind, auf diese
Weise zur wirtschaftlichen Entwicklung dieses Landes beizutragen, sollen diese Chance erhalten. - Übrigens sind die Vermögensfragen von diesem Vertragswerk ausgeklammert worden.
Andrzej Wajda, polnischer Filmregisseur, hat dies vor einiger Zeit so formuliert:
- Das gibt dieser Aussage noch mehr Gewicht.
Ich glaube, ohne Grenzen anzutasten, lassen sich Verhältnisse schaffen, in denen Menschen leben möchten, wo sie möchten. Die Deutschen eröffnen eine Universität in Breslau und die Polen eine in Wilna, warum nicht?
Dies ist die Perspektive der zukünftigen deutsch-polnischen Beziehungen, die nicht auf Ausgrenzung setzt, sondern auf Zusammenarbeit, Integration und Freizügigkeit.
Überhaupt ist der Minderheitenschutz, der in diesem Vertrag völkerrechtlich verankert ist, ein entscheidender Fortschritt nicht nur für die deutsch-polnischen Beziehungen, sondern auch für Gesamteuropa. Der Freundschaftsvertrag wäre in dieser Form vor vier Jahren noch undenkbar gewesen.
Betrachtet man die lange Wegstrecke, die bis zu diesem Vertrag zurückzulegen war, so kann er in seiner Bedeutung erst richtig gewürdigt werden. Nichts ist so gut, daß es nicht noch besser gemacht werden könnte. Ein sich verbessernder und verfestigender Minderheitenschutz auf europäischer Ebene im Rahmen der KSZE und des Europarats muß auch - hoffentlich nicht nur - der deutschen Minderheit in Polen zugute kommen. Dies ist meiner Fraktion ein besonderes Anliegen.
Die im Vertrag vereinbarte Ausweitung und Diversifizierung der wirtschaftlichen Beziehungen wird auch dazu beitragen, daß sich der Ostteil und der Westteil Europas, dessen wirtschaftliche Scheidelinie auch durch die deutsch-polnische Grenze gebildet wird, mehr und mehr zusammenfügen. Dabei dürfen wir insbesondere in Fragen der Errichtung einer Sozialen Marktwirtschaft, einer mittelständischen Unternehmensstruktur und guter Aus- und Weiterbildung von Fach- und Führungskräften unsere Unterstützung in der Tat nicht versagen.
Polen muß und wird mit uns gemeinsam den Weg in die europäische Marktwirtschaft gehen. Die Zusammenarbeit von Regionen in grenznahen Gebieten ist ein Bereich, in dem sich wirtschaftliche Kooperationen am ehesten manifestieren können und in dem sozusagen der Geist des Vertrages zum Greifen nahe ausgefüllt werden kann. Die Sorge um den Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen muß in ganz Europa geteilt werden und hat deswegen berechtigterweise in diesem Vertrag auch einen guten Platz. Im übrigen gilt es gerade hier, sozialistische Erblasten abzubauen.
Der Mensch lebt nicht vom Brot allein. Die CDU/ CSU-Fraktion begrüßt es deshalb nachhaltig, daß der kulturellen Zusammenarbeit, der Erforschung der gemeinsamen wechselvollen Geschichte - der vorbehaltlosen Erforschung der gemeinsamen GeChristian Schmidt schichte - , der Denkmalpflege und auch der Gräberpflege breiter Raum gewidmet wird. Wenn damit ein Beitrag geschaffen werden kann, eine Epoche friedlichen Zusammenlebens zu schaffen, dann hat dies bereits einen Wert an sich.
Nicht vergessen werden darf die außerordentlich wichtige Einbeziehung der Jugend in das Vertragswerk über die Errichtung eines deutsch-polnischen Jugendwerks. Ich freue mich darüber besonders, weil mir selbst seit meiner Zeit als Vorsitzender der Jungen Union in Mittelfranken an solch einem deutsch-polnischen Jugendwerk gelegen ist.
Die Hilfsaktionen, die wir - wie auch andere damals - im Jahre 1981/82 nach Polen gestartet haben, haben das Verständnis für die Notwendigkeit der Begegnung und Aussöhnung vertieft. Ich habe gerade noch mit dem Vorsitzenden der schlesischen Jugend sprechen können und freue mich, daß die Bereitschaft der Vertriebenenjugend besteht, sich gerade hier einzubringen.
Die gestern beschlossene Errichtung einer Stiftung „Deutsch-polnische Aussöhnung" als abschließende humanitäre Geste setzt in anderer Form ein Zeichen für den christlichen Charakter des Geistes der Beziehungen der Zukunft. Dieser Geist verlangt danach, wenigstens einen kleinen Teil der gegenseitigen Belastungen zu vermindern, von denen viele individuelle Schicksale polnischer und deutscher Menschen gekennzeichnet sind.
Dieser Vertrag erfüllt nicht alle Erwartungen, die in ihn gesetzt worden sind; aber er schafft Hoffnungen, und er schafft Raum für eine historische Verbesserung der Beziehungen zwischen unseren beiden Staaten. Jean Monnet, der große Europäer, hat einmal in ganz anderem Zusammenhang gesagt: „Ich weiß nicht, ob es besser wird, wenn es anders wird. Ich weiß nur, daß es anders werden muß, wenn es besser werden soll."
Ich meine, daß in den letzten beiden Jahren im deutsch-polnischen Verhältnis so vieles anders geworden ist, daß die Hoffnung auf eine bessere Zukunft gerechtfertigt ist.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die beiden vor uns liegenden wichtigen Konferenzen zum Ende dieses Jahres reichen in ihrer historischen Bedeutung weit in die Zukunft hinein. Sie sind logische und notwendige Ergänzungen der dramatischen Umwälzungen der letzten Jahre. Die zu verabschiedenden Beschlüsse des NATO-Gipfels in Rom und des EG-Gipfels in Maastricht werden sich nicht nur mit der zukünftigen Sicherheitsstruktur, sondern auch mit der Einbindung der mittel- und osteuropäischen Staaten, die diese Einbindung wünschen, auseinanderzusetzen haben.
Nicht automatisch und nicht für jeden sind die Verhältnisse mit dem Zusammenbruch des kommunistischen Machtblocks einfacher geworden. Insbesondere die vom Kommunismus befreiten Länder wie Po4402 

Christian Schmidt len, CSFR, Ungarn oder auch die baltischen Staaten dürfen von der NATO in ihrem fundamentalen Sicherheitsbedürfnis nicht allein gelassen werden. Diese Staaten fühlen sich, um mit den Worten der baltischen Außenminister zu sprechen, nach Europa heimgekehrt. Heimkehr nach Europa heißt auch Heimkehr zu den Werten individueller Freiheit, Menschenwürde und Demokratie.
Das sind die Werte, die die NATO zu schützen angetreten ist. Schon allein diese Tatsache und das hohe Maß an Wertschätzung, das die in ihrer Politik so überaus erfolgreiche NATO geprägt hat, sind Argumente für eine Fortexistenz des Bündnisses. Wer die NATO mittelfristig zu einer „Europolizei" umfunktionieren will - solche Stimmen sind ja erst vor kurzem wieder aus der SPD zu hören gewesen - , würde der europäischen Sicherheitsstruktur den entscheidenden Stabilitätsanker entziehen. Die NATO wird nach wie vor gebraucht, auch von den Nachfolgestaaten der Sowjetunion, für die sich im Dialog mit den und gegebenenfalls durch die Krisenmoderation der NATO-Staaten Stabilisierungschancen ergeben.
Die Änderung der Bedrohungslage muß dabei natürlich auch Auswirkungen auf die militärische Struktur haben. Immer mehr zeigt sich die Notwendigkeit multinationaler Verbände, die Aufgaben übernehmen können, zu denen die NATO als Allianz selbst nicht berufen ist. Die NATO wird mit dem Prinzip „Frieden schaffen mit immer weniger Waffen" auch und gerade ihr Atompotential erheblich reduzieren können und müssen. Die kriegsverhindernde Funktion von Nuklearwaffen besteht auch mit einer weit geringeren Zahl solcher Waffen fort.
Die Abrüstungsvorschläge von Präsident Bush und Präsident Gorbatschow wie auch die Initiativen der NATO sind deswegen ausdrücklich zu begrüßen. Ein gänzlicher Verzicht wird den Sicherheitsbedürfnissen der NATO auch im Hinblick auf Risiken außerhalb des Vertragsgebietes zum jetzigen Zeitpunkt wohl nicht gerecht. Aber im übrigen wäre es gut, wenn vom NATO-Gipfel die Botschaft an die Republiken der Sowjetunion ausginge, sich als eigene Rechtspersönlichkeit dem Nichtverbreitungsvertrag verbindlich zu unterwerfen.
Die deutsch-französische Initiative vom 14. Oktober 1991 zeigt den Weg auf, wie der europäische Pfeiler innerhalb der Atlantischen Allianz ohne eine Schwächung dieser Allianz verstärkt und besser fundiert werden kann. Das deutsch-französische Korps als Kern multinationaler europäischer Streitkräfte fügt sich in diese Vorgaben ein. Dem Bundeskanzler kann zu dem diplomatischen Erfolg, die amerikanische und französische Position miteinander verknüpft zu haben, wirklich nur gratuliert werden.
Ich glaube, daß es völlig außerhalb der wirklichen Zielsetzungen dieser deutsch-französischen Initiative und auch außerhalb der Tendenz des deutsch-französischen Korps ist, wenn unterstellt würde, es handele sich um etwas, was völlig außerhalb und neben der NATO her laufen solle. Gerade die Initiative vom 14. Oktober 1991 macht deutlich - wir begrüßen das sehr - , daß eine Verknüpfung von NATO-Strukturen, also von Strukturen der Allianz, mit Strukturen
der WEU und der deutsch-französischen Initiative vorgenommen werden soll.
CDU und CSU sagen zu einer deutlichen amerikanischen Präsenz in Europa mittel- und langfristig ja. Das Nordatlantische Bündnis wird auch im politischen Bereich - neben dem militärischen - neue Themen und Aufgaben erörtern müssen: von Fragen wirtschaftlicher und sozialer Struktur bis hin zur Frage der Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen auf unserer Welt. Dieses politische Gesprächsforum hat nur dann Bestand, wenn an der militärischen Sicherheitspartnerschaft zwischen Nordamerika und Europa nicht gerüttelt wird.
Eine gemeinsame europäische Außen- und Sicherheitspolitik ist elementare Voraussetzung dafür, daß es zu einer wirklichen Politischen Union kommen kann. Im zu Ende gehenden Jahr haben wir - das wurde heute des öfteren angesprochen - mehrfach in schmerzlicher Weise erfahren müssen, wie ohnmächtig - im wahrsten Sinne des Wortes: ohnmächtig - die EG internationalen Krisen gegenübersteht und wie weit sie noch davon entfernt ist, eine gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik zu formulieren und solidarisch zu praktizieren. Es ist bedrückend, zu beobachten, wie macht- und ratlos wir angesichts der krisenhaften Entwicklungen in unserer unmittelbaren Nachbarschaft sind. Der Golfkrieg und der Krieg in Jugoslawien unterstreichen nur den dringenden Bedarf für eine gemeinsame Außen und Sicherheitspolitik. Ich möchte das noch einmal betonen.
Herr Außenminister, es geht natürlich darum, die richtigen Schlußfolgerungen daraus zu ziehen. Sie lauten selbstverständlich: mehr gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik und keine Politische Union ohne Außen- und Sicherheitspolitik. Es wird keine gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik ohne eine Politische Union geben. Es wird aber auch keine erfolgreiche Politische Union geben können, die diesen Politikbereich nicht einbezieht. Deswegen ziehe ich die Schlußfolgerung für eine offensive Politische Union, für eine Diskussion, die diesen Themenbereich einbezieht. Keineswegs kann man daraus eine Absage an die europäische Integration ableiten.
In diesem Sinne ist es übrigens auch völlig richtig, daß Bundeskanzler Kohl und Finanzminister Waigel eine Verknüpfung zwischen der Verabschiedung der Vertragsentwürfe zur Politischen Union und zur Währungsunion hergestellt haben.
Noch weitere Fälle, in denen wie in der Jugoslawien-Krise laviert wird, wird die EG ohne Beschädigung ihres Ansehens nicht ertragen. Zwischenzeitlich ist das Dutzend der Waffenstillstände voll, und immer noch sterben Menschen.
Mancher in Europa - nicht nur bei uns - hat wohl die verheerenden Auswirkungen auf die zukünftige Handlungsfähigkeit und auch auf die Akzeptanz der Europäischen Gemeinschaft noch nicht erkannt. Leider hatte die EG ein notwendiges Instrumentarium zur Krisenbewältigung - nicht einmal ansatzweise - bisher nicht zur Verfügung. Dies soll und muß sich, wie gesagt, mit der Europäischen Politischen Union ändern.


Christian Schmidt Allerdings muß dann auch die Bereitschaft zum Handeln auf Grund gemeinsamen europäischen Interesses bestehen. Europäische Institutionen allein sind noch kein Garant für gemeinsame Politik. Europa darf sich deswegen seine zukünftigen politischen Interessen nicht von nationalen Vorlieben dominieren lassen.
Im übrigen bleibt festzuhalten, daß es Bereiche der Politik gibt, die natürlich auf anderer als der europäischen Ebene verbleiben müssen. Voraussetzung für eine leistungsfähige Politische Union ist die Verteilung von Zuständigkeiten und Aufgaben in der Art, daß sie den Mitgliedstaaten und den Regionen die eigenen Gestaltungsspielräume beläßt. Kollege Goppel hat ja sehr ausführlich zu dieser Frage Stellung genommen. Ich unterstreiche das voll inhaltlich.
Ausfluß dieses dargelegten föderalistischen Prinzips müssen die Einrichtung eines Regionalausschusses und eine nachhaltige Mitwirkungsmöglichkeit der Länder auf Ratsebene sein. Dem Bundeskanzler und auch dem Außenminister ist zu danken, daß sie in der heutigen Debatte deutlich gemacht haben, daß sie diese Frage sehr ernst nehmen und Subsidiarität und Föderalismus bei der bevorstehenden EG-Gipfelkonferenz auch umsetzen und in die Diskussion einbringen wollen. Es bleibt zu hoffen und zu wünschen, daß unsere EG-Partner hier ein Stück des Weges noch gehen und unsere Vorstellungen, die aus einer langen föderalistischen Tradition heraus geboren sind, auch unterstützen.
Unsere deutsche Diskussion über diese Frage ist noch ein Fall für sich. Ich meine, die Frage der deutschen Beteiligung darf nicht nur unter dem Gesichtspunkt des föderalistischen Prinzips, sondern muß auch unter Berücksichtigung aller Pflichten und Rechte, die das vereinte Europa mit sich bringt, gesehen werden.
Erfreulicherweise besteht weitgehend Einigkeit darin, daß - um zu dem Beispiel Jugoslawien zurückzukehren - endlich die überfällige Anerkennung Kroatiens und Sloweniens zu erfolgen hat.
Auch in der Frage der Sanktionen besteht Einigkeit. Im übrigen bin ich entschieden der Ansicht, daß diese Sanktionen im höchstmöglichen und nachhaltigen Umfang sofort in Kraft gesetzt werden müssen, soweit dies noch nicht geschehen ist. Ich kann jedenfalls den besorgten und betroffenen Bürgern nicht mehr nachvollziehbar erklären, wieso sich die Europäische Gemeinschaft nach fast einem halben Jahr des Konflikts in dieser Frage immer noch nicht auf ihre vollständigen Handlungsmöglichkeiten besinnt.
Ich unterstreiche ausdrücklich die nachhaltigen Darlegungen des Bundeskanzlers und auch des Außenministers von heute. Ich freue mich, daß in dieser Frage offensichtlich ein breiter Konsens zustande kommt, der aber letztendlich heute, morgen und in den nächsten Tagen auch zu Konsequenzen und Taten führen muß. Ansonsten stellt sich nicht nur für die EG, sondern auch für uns die Frage politischer Handlungsfähigkeit und Glaubwürdigkeit.
Meine Damen und Herren, es wäre noch eine Reihe von Dingen zu sagen, insbesondere zur Frage der Beteiligung der Bundesrepublik im Rahmen der WEU
an multinationalen Streitkräften und zu der falschen Position, auch der falschen Verfassungsauslegung, die wir von seiten der SPD hören. Aber das rote Licht leuchtet auf.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Bedeutung des KSE-Vertrages, der heute dem Hohen Hause zur Ratifizierung vorliegt, für die Zukunft unseres Landes und für die Zukunft Europas kann außen-und sicherheitspolitisch nicht hoch genug eingeschätzt werden. 15 Jahre lang - es wurde sogar gesagt, 20 Jahre lang; die Wahrheit liegt wohl dazwischen - war in Wien im Rahmen der früheren MBFRVerhandlungen erfolglos debattiert worden. West und Ost, die NATO und der Warschauer Pakt standen sich trotz der damaligen Entspannungsphase unversöhnlich gegenüber und fanden nicht die Kraft zu einem Kompromiß.
Heute ist diese dunkle Phase der Ost-West-Beziehungen schon fast wieder vergessen. Die revolutionären Veränderungen in der politischen Landschaft Europas vor allem im Jahr 1989 haben den Neubeginn der Verhandlungen ermöglicht und in weniger als zwei Jahren zu einem Vertragswerk geführt, das zu Recht die Bezeichnung „historisch" verdient.
Im übrigen wird hierbei deutlich, daß nicht Waffen Spannungen produzieren, wie uns die Friedensbewegung vor zehn Jahren einzureden versuchte, sondern daß aus Ideologie und Freiheitsunterdrückung Spannungen entstehen, die wiederum Waffen produziert haben.
Heute symbolisiert der KSE-Vertrag die eingetretene Veränderung vom Kalten Krieg zu einem freien und ungeteilten Europa. Nie zuvor in der europäischen Geschichte konnte ein so tiefgreifender Wandel so friedlich vollzogen werden. Rüstungskontrolle und Abrüstung und das geduldige Verhandeln im Rahmen des KSZE-Prozesses haben dabei eine wichtige Rolle gespielt.
Das eigentliche Fundament für die Stabilität der europäischen Sicherheit in dieser schwierigen Phase des Übergangs war jedoch die Atlantische Allianz. Es entbehrt nicht einer gewissen Symbolik, daß wir heute, am Tag des NATO-Gipfels in Rom, die Ratifizierung dieses KSE-Vertrages vornehmen.
Die Stabilität der NATO, ihre Wachsamkeit und ihre Festigkeit waren wichtige Wegbereiter für das neue Denken in der Sowjetunion. Der NATO-Doppelbeschluß von 1979 und das Festhalten an der Nachrüstung durch Kohl und Strauß 1983 waren wesentliche Voraussetzungen für diesen späteren Erfolg.
- Das ist sehr wichtig und wird in der Geschichte mehr Bedeutung erlangen als Ihr Vorschlag einer Europolizei, zu der Sie die NATO umfunktionieren wollten, Herr Scheer.
An diese Erfolge von 1983 sollten wir anknüpfen. Nur mit der NATO wird es weitere Abrüstungserfolge geben. Nur mit der NATO lassen sich stabile und berechenbare Sicherheitsbeziehungen in Europa aufbauen und läßt sich ein politisches Umfeld gestalten, das zur endgültigen Überwindung der Konfrontation und zum Schutz der aufstrebenden Demokratien in Osteuropa - Kollege Würzbach hat bereits ausdrücklich darauf hingewiesen - gebraucht wird. Die westliche Abrüstungspolitik ist eine Erfolgsstory, deren letztes Kapitel hoffentlich noch nicht geschrieben ist.
Im KSE-Vertrag ist festgeschrieben, daß die Vernichtung der zu reduzierenden Waffensysteme inner4450 

Christian Schmidt halb eines Zeitraums von 40 Monaten abgeschlossen sein soll. Die Bundesrepublik Deutschland gehört zu den Staaten die, bezogen auf die Größe ihrer Streitkräfte und bedingt durch die Übernahme der Nationalen Volksarmee, mit das meiste Kriegsgerät zu vernichten hat: Rund 2 900 Kampfpanzer, über 6 000 gepanzerte Fahrzeuge, 1 900 Artilleriegeschütze und 160 Kampfflugzeuge werden nach dem Inkrafttreten des KSE-Vertrages zerstört werden. Hier wird sichtbar, daß die vielzitierte Friedensdividende tatsächlich eingelöst wird.
Mit besonderer Genugtuung können wir feststellen, daß die Auszahlung dieser Friedensdividende einhergeht mit einer Verbesserung unserer äußeren Sicherheit. Auf dem Weg zu einem Frieden mit immer weniger Waffen ist diese Bundesregierung ein großes Stück vorangekommen, wie sie es bei ihrem Regierungsantritt versprochen hatte.
Auch ich möchte an dieser Stelle nicht versäumen, den zahlreichen Soldaten im Bundesministerium der Verteidigung und den Diplomaten im Auswärtigen Amt, die sich teilweise seit 20 Jahren mit der zähen Abrüstungsmaterie befaßt haben, meinen aufrichtigen Dank zu sagen.
Sie haben in aufopferungsvoller Weise um einen Erfolg am Verhandlungstisch zäh gerungen. Politische Absichtserklärungen verlaufen im Sande, wenn sie nicht zuverlässig, umsichtig und pflichtbewußt umgesetzt werden. Ich glaube, wir können sehr zufrieden sein mit dem, was hier von unserer Exekutive geleistet worden ist.
Danken möchte ich auch den Soldaten und Zivilbediensteten der Bundeswehr, die persönlich von dem KSE-Vertrag betroffen sind, indem sie ihre Arbeitsplätze verlieren oder denen ein Umzug wegen Auflösung des angestammten Truppenteils bevorsteht. Wir alle haben als Abgeordnete in den letzten Monaten einen nachhaltigen Eindruck von den persönlichen Problemen gewinnen können, die für viele Soldaten und Zivilbedienstete durch diese Umstrukturierung zwangsläufig entstehen.
Wer eine umfassende Abrüstung will, muß auch bereit sein, die sich daraus ergebenden sozialen Härten für die Betroffenen abzufangen. Ich trete daher nachdrücklich für eine rasche Verabschiedung des Personalstärkegesetzes, des Beamtenanpassungsgesetzes und für ergänzende Maßnahmen im Bereich der Arbeitsförderung sowie für Angebote zur Weiterbeschäftigung im zivilen Bereich ein.
Diejenigen, die uns durch ihren Dienst in der Bundeswehr den Frieden erhalten haben und die die jetzt eingetretenen positiven Entwicklungen in Europa ermöglichten, dürfen dadurch keine Nachteile erleiden.
Die Ratifizierung des KSE-Vertrages ist die Voraussetzung für weitere Abrüstungsschritte. Bis zur nächsten KSZE-Folgekonferenz im Frühjahr 1992 in Helsinki soll ein Entwurf zur Begrenzung der Personalstärken vorliegen. Die Bundesrepublik Deutschland hat hier bereits Vorleistungen durch die Zusage erbracht, gemäß den Zwei-plus-Vier-Vereinbarungen und den Vereinbarungen mit der Sowjetunion den Personalbestand der Bundeswehr auf 370 000 Mann zu begrenzen. Wir werden sehr sorgfältig darauf achten und zu achten haben, daß die anderen KSZE-Teilnehmerstaaten ihr Militärpersonal um eine vergleichbare Größenordnung kürzen. Dabei bleibt zu hoffen, daß der anvisierte KSE- 1a-Vertrag noch ausgehandelt werden kann, bevor der Auflösungsprozeß in der Sowjetunion weiter voranschreitet und bevor sich möglicherweise auch auf dem Balkan neue staatliche Einheiten gebildet haben. Die hier notwendige Flexibilität hat Kollege Würzbach bereits ausführlich angesprochen.
Zu den großen Erfolgen des KSZE-Prozesses gehört, daß er die Verhandlungsteilnehmer zum Nachdenken über die Kriterien ihrer eigenen Sicherheit geführt hat. Der KSZE-Prozeß hat die Erkenntnis gefördert, daß Sicherheit im zu Ende gehenden 20. Jahrhundert nur noch zu einem geringen Teil durch Waffen, zum größeren Teil aber durch Dialog, Öffnung und Zusammenarbeit erreicht werden kann. Angesichts des Krieges auf dem Balkan und angesichts der Möglichkeit neuer Krisenherde in Osteuropa müssen diese Prinzipien noch nachdrücklicher als bisher vertreten werden.
Befremden muß in diesem Zusammenhang die Meldung hervorrufen, daß die Republik Ukraine beabsichtigt, eigene Streitkräfte in der Größenordnung von 450 000 Mann aufzustellen. Eine solche Maßnahme wäre ein krasses Beispiel für das alte Denken, das wir überwunden glaubten.
Die Aufstellung neuer Streitkräfte in dieser Größe dient weder den Interessen der Ukraine noch den Interessen seiner neuen Nachbarn. Es wäre fatal, wenn sich die Konfrontation, die 40 Jahre in Mitteleuropa bestanden hat, jetzt in einem anderen Teil Europas neu entwickeln würde. Alle vernünftigen Kräfte müssen ein Interesse daran haben, den Erfolg, den der KSE-Vertrag markiert, durch KSE 1 a und KSE 2 weiter auszubauen und Europa endgültig zu einem Kontinent des Friedens und der Zusammenarbeit zu machen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mir obliegt es, das Ceterum censeo in diese Aktuelle Stunde einzubringen. Wir wollen Europa nach dem Grundsatz der Subsidiarität bauen. Dieser Grundsatz heißt, daß natürlich nicht alle Kompetenzen von den Nationalstaaten, den Bundesländern, den Regionen und auch den Kommunen auf die europäische Ebene übertragen werden können. Es bleiben jedoch wesentliche Politikbereiche, ohne die es eine tragfähige Politische Union nicht geben kann. Mehrere sind ausführlich angesprochen worden.
Aber neben den innenpolitischen Fragen, die hier bereits ausführlich diskutiert worden sind, gehören hierzu auch die Fragen der gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik. Auch hier hat das Konklave von Noordwijk Europa nicht sehr vorangebracht.
Es bleibt zu hoffen, daß sich in den noch verbleibenden gut drei Wochen bis Maastricht die Kohl/Mitterrand-Initiative vom 14. Oktober 1991 im Vertragsentwurf über die Politische Union niederschlägt. Mancher in Europa scheint noch nicht zu der Erkenntnis bereit zu sein, daß eine starke wirtschaftliche einerseits und eine schwache fragmentarische politische Einigung Europas andererseits auf die Dauer keinen Bestand haben kann.
Die Frage „Quo vadis, Europa?" stellt sich doch in Wahrheit nicht nur für uns Deutsche, wie wohl mancher in Europa glaubt, sondern in der gleichen Schärfe auch für andere Staaten, sei es Frankreich, Spanien oder insbesondere Großbritannien.
Wer die gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik auf eine rein intergouvernementale Konsultationsschiene leiten möchte, läuft Gefahr, daß der europäische Zug im weltpolitischen Maßstab insgesamt abgehängt wird.
Welches Land in der Europäischen Gemeinschaft würde denn nach gehöriger Selbstprüfung nicht zu der Erkenntnis gelangen, daß außenpolitische Einflußnahme und Gestaltungsmöglichkeit im ausgehenden 20. Jahrhundert nicht mehr mit nationalem, sondern mit europäischen Vorzeichen geschrieben werden müssen? Hinzu kommt noch, daß sich Europa insgesamt seiner nordatlantischen Bündnispartner versichern muß, zum eigenen Schutz, aber auch zur Stabilisierung der weltweiten Entwicklungen.
Auch und gerade das wiedervereinigte Deutschland, das einen nationalen Sonderweg für sich kategorisch ausschließt, ist bereit, seine Politik in die europäische Gemeinschaft einzubetten. Diese Botschaft zur gemeinsamen europäischen Politik von Kohl und
4 746 

Christian Schmidt Mitterrand, wie bereits erwähnt, legt hierfür ein beredtes Beispiel ab.
Die Bundesregierung im Verein mit den heute bei uns zu Gast weilenden französischen Partnern sollte deswegen die verbleibende Zeit bis Maastricht nutzen, noch zögerliche andere Partner in der Europäischen Gemeinschaft nicht nur von der Unabdingbarkeit einer gemeinsamen Innenpolitik, sondern auch von der Unabdingbarkeit einer gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik zu überzeugen und deutlich zu machen, daß Maastricht hier einen Meilenstein für die zukünftige Entwicklung Europas setzen muß.
Es gilt auch im Jahre 1991 das Wort von Konrad Adenauer, das er nach dem Scheitern der Europäischen Verteidigungsgemeinschaft in der französischen Nationalversammlung geäußert hat: Es wird mehr als eine Generation dauern, bis solch eine Möglichkeit wiederkommt. Jetzt haben wir diese Möglichkeit in der Hand. Wir sollten nicht noch einmal eine Generation vertrösten müssen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lutz Stavenhagen ist persönliches Verschulden nicht vorzuwerfen. Ich möchte vorneweg dem Kollegen Stavenhagen noch einmal ausdrücklich den Dank abstatten, den er für seine Tätigkeit als Staatsminister, insbesondere auch im Bereich der Europapolitik, verdient hat.
Es gab mal einen Bundeskanzler der SPD, der sich beim Parteitag beklagt hat, daß an einer Stelle der Applaus gefehlt habe. Er hat vorhin auch gefehlt, als der Dank an Lutz Stavenhagen abgestattet worden ist.
- Sie haben nicht geklatscht; ich habe genau hingesehen. Wir haben auch beobachtet, wie schnell erstaunlicherweise schnell ein Rücktritt mit unzutreffenden Begründungen versehen wird.
Leider ist Frau Köppe nicht mehr da. Professor Ullmann, ich bitte, ihr das auszurichten, daß es schon ein gehöriges Stück ist, daß sie mit dem Anlaß des Rücktritts die Legende fortzustricken versucht, die Beziehungen des Kanzleramts zu Schalck-Golodkowski, so ihr Zitat, seien weitaus intensiver - gemeint ist natürlich: verwerflicher - gewesen, als noch vor einem halben Jahr der Öffentlichkeit bekannt war. Das ist bewußte Verdrehung der Tatsachen und lenkt - dessen sollten wir uns bewußt sein, doch nur von der Schuld und Vertrickungen der Ulbrichts, der HonekChristian Schmidt kers und der Krenzens ab, die wir in diesem Untersuchungsausschuß zu untersuchen hätten.
Der Rücktritt von Lutz Stavenhagen dokumentiert allenfalls seine noble Haltung, für Ungeschicklichkeiten anderer einzustehen, die für sich genommen praktisch ein Muster ohne Wert und Bedeutung sind.
Oder wollten Sie sagen: dunkle Ränke des BND? Natürlich sind an den früheren Präsidenten des BND, Herrn Wieck, der von Herrn Conradi schon zitiert und in Anspruch genommen worden ist, sehr deutliche Fragen zu stellen, wieso er seine Entscheidung, die Aktion „Schneewittchen" mit Decknamenpapieren zu versehen, nur derart nebulös nach Bonn weitergedeutelt hat.
- Der Brief kam zu spät.
- Wer sich im Untersuchungsausschuß mit der Angelegenheit beschäftigt, weiß, wovon ich rede. Andere sollten sich darüber informieren.
Die Ereignisse der letzten Tage sollten uns aber auch Anlaß geben, uns auf das zurückzubesinnen, um was es bei der Auseinandersetzung mit der Erblast des SED-Staates eigentlich geht.
Leider kann die Opposition der Versuchung nicht widerstehen, sich im Schalck-Untersuchungsausschuß - an der eigentlichen Themenstellung vorbei - bei günstiger Gelegenheit ein Opfer unter den heute politisch Verantwortlichen herauszusuchen. Grundsätzlich wird ihr dies zwar nicht gelingen, dennoch muß sie sich darüber im klaren sein, daß sie damit der gesamten Demokratie Schaden zufügt.
- Ja, hören Sie nur zu.
Ich lese Ihnen gern den Untersuchungsauftrag vor, falls er Ihnen entfallen sein sollte.
- Sie haben aber auch zugestimmt.
Er lautet: Der Ausschuß soll untersuchen, welche Rolle der Arbeitsbereich KoKo und sein Leiter, Dr. Schalck-Golodkowski, im System von SED-Führung, Staatsleitung und Volkswirtschaft der früheren DDR spielte und wem die wirtschaftlichen Ergebnisse der Tätigkeit dieses Arbeitsbereichs zugute kamen und gegebenenfalls heute noch zugute kommen.
Tausende von Fällen müssen aufgearbeitet werden. Der Ausschuß bewegt sich aber nur auf Nebenkriegsschauplätzen.
Mich läßt der Satz eines Bürgers nicht los, der mir am Wochenende gesagt hat: Ihr habt die Dimensionen vergessen, ihr habt die Dimensionen verwechselt, ihr kümmert euch um einen verlegten Brief, während
draußen alte Seilschaften noch ihr Unwesen treiben.
Ich kann nur hoffen, daß sich Frau Köppe und die Kollegen von der SPD um die Schicksale der Verfolgten und ungerecht behandelten Bürger der DDR im Untersuchungsausschuß mit gleicher Intensität kümmern, wie sie verlegten Briefen nachjagten.
Ich darf festhalten: Der Untersuchungsauftrag liegt klar auf dem Tisch. Wenn er nicht ausreichen sollte, dann muß in Form einer Enquete-Kommission SEDUnrecht und anderes behandelt werden. Man könnte dort interessante Themen aufnehmen, z. B. die Frage nach gemeinsamen SPD-SED-Papieren aus vergangenen Zeiten.
- Das würden wir gern in einer solchen Kommission diskutieren. Sie sind herzlich eingeladen, Ihre Unterlagen, die Sie hoffentlich nicht in Aktenschränken versteckt haben, sondern noch parat haben, die vor zwei Jahren aktuell waren, auch heute noch auf den Tisch zu legen.
Das würde der geschichtlichen Wahrheit auch in diesem Hause und in diesem Lande dienen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! „Unwürdiger innenpolitischer Schacher" ist wohl keine angemessene Formulierung für das Ringen - - Ob die deutlichen Formulierungen, die Herr Verheugen in den letzten Tagen gefunden hat, in Ihrer Partei immer als treffend empfunden worden sind, mögen Sie selbst entscheiden; es sei dahingestellt.
Es geht um keinen unwürdigen innenpolitischen Schacher. Es geht um sehr viel wichtigere Dinge, die im Zusammenhang mit der deutsch-tschechoslowakischen Aussöhnung mit besprochen werden müssen und besprochen werden sollen. Die demokratischen und freiheitlichen Veränderungen in der CSFR geben die Chance, zu einer echten Aussöhnung zwischen Deutschen, Tschechen und Slowaken zu kommen.
Der anstehende deutsch-tschechoslowakische Vertrag, der die völkerrechtliche Grundlage für das künftige Verhältnis der beiden Staaten zueinander bilden soll, kann und soll nach unserer Meinung nicht Schlußpunkt, sondern muß der Beginn für eine positive Entwicklung des deutsch-tschechoslowakischen Verhältnisses sein.
Eine ganze Reihe von Fragen des zukünftigen Zusammenlebens in Europa sind in diesem Vertrag erfreulicherweise angesprochen; Sie haben sie ja bereits gewürdigt, Kollege Verheugen. Ich erinnere nur an die Heranführung der CSFR an die Europäische Gemeinschaft - ein ganz wesentliches Element dieses Vertrags - und an die Regelung der Minderheitenrechte für die deutsche Minderheit in der CSFR.
Es ist auch sehr zu begrüßen, daß das vereinte Deutschland und die demokratisch gewordene CSFR ihre Beziehungen in einem Vertrag regeln wollen, der nicht mehr das Stigma trägt, auf tschechoslowakischer Seite von stalinistischen Altkommunisten formuliert worden zu sein. Eine bloße Fortschreibung des Vertrags von 1973 hätte dann allerdings diesem Anspruch nicht genügt. Erfreulicherweise sind aber die bereits erwähnten Fortschritte zu verzeichnen.
Sehr beeindruckend für uns Deutsche ist nicht nur die Tatsache, daß sich das tschechische und das slowakische Volk mit Václav Havel für eine Person als Staatspräsident entschieden haben, die hohe moralische Autorität und persönliche Integrität vereint, sondern auch die Tatsache, daß Präsident Havel in sehr verbindlichen Worten zu Beginn seiner Amtstätigkeit auch das Kapitel der Vertreibung der Sudetendeutschen angesprochen und im Vorfeld der Vertragsverhandlungen in bemerkenswerter Art und Weise zum Prozeß der Aussöhnung beigetragen hat.
Dieser Prozeß muß unbedingt fortgeführt werden. Es ist dem Bundeskanzler Dank dafür abzustatten
- hören Sie zu -, daß er die auf deutscher Seite unmittelbar Betroffenen, nämlich die aus dem Sudetenland vertriebenen Deutschen, in die Beratungen mit einbezogen hat.
Es sei mir bei dieser Gelegenheit erlaubt, darauf hinzuweisen, daß die Sudetendeutsche Landsmannschaft in durchaus konstruktiver und differenzierter Art und Weise die Möglichkeit zur Beteiligung genutzt und den Willen zur Aussöhnung und Partnerschaft deutlich unterstrichen hat. Dies werden nicht nur die Kollegen sudetendeutscher Herkunft wohl in allen Fraktionen sicherlich ebenso sehen. Ich denke hier nur an die Erklärung des Sudetendeutschen Rats vom 7. Dezember des vergangenen Jahres.
Wir wollen diesen Vertrag auf eine breite Grundlage stellen. Deswegen ist die Einbeziehung der Sudetendeutschen keine Taktik von gestern, sondern eine gemeinsame Chance für die Zukunft. Das Offenhalten der Vermögensfrage, so wie es im begleitenden Briefwechsel zum Vertrag vereinbart werden soll, wurde als die gegenwärtig erreichbare gemeinsame Behandlung der Angelegenheit von den Beteiligten und Betroffenen hingenommen.
Überraschung hat nunmehr die Tatsache geschaffen, daß bei der grundsätzlich zu begrüßenden Privatisierung von Staatsvermögen auch das Privatvermögen Sudetendeutscher unter den Hammer kommt, ohne daß diese eine Zugriffs- oder Einwirkungsmöglichkeit erhalten.
Der geneigte Leser diesbezüglicher Erklärungen auch meiner Partei wird feststellen, daß dieser Punkt in aller Sachlichkeit und Ruhe angesprochen worden war. Aller Pulverdampf, der die Sachfragen um die immer erklärte grundsätzliche Bereitschaft zur Aussöhnung und Zusammenarbeit aller Seiten vernebelt, ist wohl im wesentlichen aus dem Interesse der Medien und vielleicht auch der SPD am Konflikt zu verstehen und zu einem gewissen Teil auch aus dem heraufziehenden Wahlkampf begründet.
Die Vertragsunterzeichnung ist für den Februar vorgesehen. Ich meine schon, daß es richtig war, sich die Zeit zwischen der Paraphierung und der Unterzeichnung zu nehmen, um nicht nur über die Fragen der Versteigerungen und der Verfahrensweise hierzu zu reden, sondern auch über Fragen von gemeinsamen Infrastrukturprojekten, die am Rande erörtert


Christian Schmidt wurden und deren Diskussion noch nicht abgeschlossen ist.
Im übrigen fordert die SPD in einer Erklärung von Anfang dieser Woche die Verabschiedung einer Stiftung.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die CSU hat den Vorgängen und Verhältnissen in den Ländern des südlichen Afrikas seit jeher die größte Aufmerksamkeit gewidmet.
Auch insofern setzt Bundesminister Carl-Dieter Spranger mit seiner Politik eine gute Tradition fort und befindet sich, wie wir aus der Debatte hören konnten, hier in voller Übereinstimmung mit dem Hause. Auch der Konflikt in Südafrika wurde in seinen Extremen gespeist von der Ost-West-Auseinandersetzung. Dies wird deutlich, wenn man alleine das ständige Engagement des kommunistischen Blocks in der Unterstützung der Radikalisierung und Militarisierung unzufriedener Gruppen und deren Organisationen betrachtet.
Mich würde es nicht wundern, wenn wir bei der Aufarbeitung der Vergangenheit feststellen würden, daß die eine oder andere Aktion, die beispielsweise gegen Franz Josef Strauß in diesem Zusammenhang hochgezogen worden war, seinen Nährboden auch in den Akten und in den geistigen Folterkammern des Herrn Mielke und anderer gefunden hat.
- Warten Sie es einmal ab. Wissen Sie alles?
Der Weg, die quälende Langsamkeit des Ref ormprozesses zu beschleunigen und die Regierung in Pretoria in offenem Gespräch zum Handeln zu drängen, hat - auf lange Sicht gesehen - Erfolg gehabt. Zwar ist der große Schritt nach vorne nach Beendigung des Ost-West-Konflikts nun von Präsident de Klerk gegangen worden; jedoch gab es ja erste hoffnungsvolle Anzeichen bereits zu Zeiten von P. W. Botha.
Wir haben damals alle auf die große Rede gewartet. Es gab die Aufhebung der sogenannten kleinen Apartheid. Leider kam die oft in Aussicht gestellte Aufhebung beispielsweise des „group area acts" viel zu spät, als daß sie noch hätte wirken können.
Hoffnungsvolle Ansätze eines Gesprächs zwischen Schwarz und Weiß wie beispielsweise die von Gatsha Buthelezi initiierte Indaba in Natal wurde nicht genutzt und fand bei uns zuwenig Resonanz, weil sie manchen nicht ins polarisierte Weltbild paßte.
- Bestreiten Sie, daß das eine Chance gewesen wäre?
- Dann haben Sie sich nicht damit auseinandergesetzt. Deshalb ist auch das Einwirken auf die politisch Verantwortlichen und die Inhaber der Regierungsmacht richtig, eine Verfassungsreform voranzutreiben, die Südafrika die Chance gibt, im internationalen Konzert der Staaten nach Ende des Ost-West-Konflikts eine wesentliche Rolle als sachkundiger Vermittler im Nord-Süd-Konflikt zu übernehmen. Wenn hinter das Erreichte zurückgefallen wird, wenn die Apartheid wiederbelebt würde, so bestünde die Gefahr, daß sich Südafrika selbst in eine internationale Isolation hineindrängt, aus der ihm auch die Wohlmeinenden nicht ohne weiteres werden heraushelfen können.
Die Folgen für die Wirtschaft und die Politik wären schlimm.
Wichtig ist, daß diese Verfassungsreform einen evolutionären Aufstieg der farbigen und der schwarzen Bevölkerung vollzieht, daß sie dabei die kulturellen Eigenarten aller - auch der Weißen - erhält und daß eine Unterdrückung oder Ausrottung von Minderheiten unmöglich gemacht wird und ein friedliches Zusammenleben zustande kommt. Wenn das Referendum erfolgreich abgeschlossen werden kann - was wir alle hier hoffen -, müssen alle noch bestehenden Sanktionen und Handelsbeschränkungen umgehend beseitigt werden. Südafrika muß der Weg in alle internationale Organisationen offenstehen, in die es einzutreten wünscht und die diesem Land nach ihrer Struktur offenstehen sollten. Südafrika muß in allen Bestrebungen unterstützt werden, seine Rolle als stabiler und moderner Industriestaat auch zum Wohl der gesamten Region im südlichen Afrika zu festigen.
Wenn ich die Äußerungen von der SPD - zumindest die zu Beginn - richtig interpretiere, ist festzustellen, daß man dort bereit ist, unsere Linie insofern mitzutragen. Ich begrüße das und hoffe, daß von der heutigen Debatte die Botschaft nach draußen geht, daß für die Menschen in Südafrika eine Zukunft in Frieden und Freiheit, in Gleichheit und Gerechtigkeit mit einem positiven Ausgang des Referendums in greifbare Nähe rückt.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Da stehe ich nun und will auf den Text - Thema der Aktuellen Stunde -, zu der Forderung nach einer neuen Außenpolitik antworten und habe nur noch auf Herrn Dreßler zu warten, der zu diesem Thema möglicherweise Vorstellungen der Opposition darbieten will.
Ich weiß nicht, ob das der Fall ist. Mir ist nicht bekannt, daß Herr Dreßler die Außenpolitik übernimmt. Sofern das aber Herr Thierse getan haben sollte, will ich doch am Stichwort der Problemlösungskompetenz noch einen Augenblick verweilen.
Problemlösungskompetenz - das größte Problem bzw. die größte Herausforderung deutscher Außenpolitik war bis vor kurzem die Wiedererlangung der deutschen staatlichen Einheit. Bei dieser Problemlösungskompetenz war nicht nur im Jahr 1990 ein dramatisches Versagen einer großen demokratischen deutschen Partei festzustellen.
Hier liegen erhebliche Ursache für manche Verdrossenheit.
- Wir brauchen uns doch nur vorzustellen, was gewesen wäre, wenn Herr Lafontaine mit der historischen Chance der Vereinigung hätte umgehen müssen.
Damit Sie aber hören, welche Probleme nun auf der Tagesordnung stehen, bitte ich Sie, meinen Ausführungen zu folgen. Es gibt durchaus neue Probleme, die auch neue Lösungen erfordern. Die dazu erforderliche Problemlösungskompetenz wird von dieser Koalition aufgebracht werden, und zwar in ihrer Gesamtheit.
Die Einigung Europas - auf dem währungspolitischen Sektor vorangetrieben - bedarf einer Ergänzung im Rahmen der politischen Union. Nach wie vor gilt, daß wir in das westliche Bündnis eingebunden sind, das EG und NATO unsere Stabilitätsanker sind. Des weiteren gilt aber auch, daß unser Land nur in dieser Integration einen nachhaltigen Beitrag zur Verbesserung der Lage in Osteuropa schaffen kann. Wir sind klug beraten, wenn in Zukunft deutlich gemacht wird, daß unser außenpolitischer Handlungsspielraum als nationaler Staat begrenzt ist und wenn sich auch die Forderungen im Innern im Rahmen des Möglichen und Machbaren halten.
Fatal wäre es, Vorstellungen und Hoffnungen zu wecken, ohne diese Schecks einlösen zu können. Absicherung des deutschen Interesses nach Stabilität und wirtschaftlicher Prosperität in Europa kann nur durch gemeinsames Handeln erfolgen. Gar nicht zu reden von der sicherheitspolitischen Notwendigkeit, im Bereich des Auftrags der Bundeswehr, der NATO, der europäischen sicherheitspolitischen Integration und der Vereinten Nationen auch von der Opposition staatspolitische Verantwortung zu fordern, so daß sie dort zustimmt, wo Zweitdrittelmehrheiten notwendig sind. Sie kennen die Problematik genau.
Natürlich muß der Blick über Europa hinaus gerichtet werden, beispielsweise nach Asien. Die globale Situation verlangt tatsächlich, daß stärkerer bilateraler Kontakt mit Japan gesucht wird.
- Ja, ich versuche Sachpolitik darzustellen. Ich habe doch richtig verstanden, daß Fragen nach Politik gestellt worden sind und daß wir Antworten geben sollen? Und die geben wir doch wohl!
Deutsches Interesse verlangt, über eine Steigerung der Präsenz auch in der südostasiatischen Wirtschaftszone nachzudenken. Das ist für mich ein sehr wichtiger Punkt. Und natürlich muß auch der, wenn auch durchaus kritische, Dialog mit China fortgesetzt werden.
Einer der wesentlichen Punkte ist auch die regionale Entwicklung im südlichen Afrika, wenn Afrika überhaupt noch eine Option für die Zukunft haben soll.
Diskussionen über neue Ziele und Formen der Außenpolitik, die stattgefunden haben und die zwangsläufig nach diesem markanten personellen Einschnitt in der deutschen Außenpolitik stattfinden müssen, sind somit heute ein Zeichen der Lebenskraft der Koalition in Sachfragen und nichts anderes.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Als die Berliner Mauer und mit ihr die kommunistischen
Diktaturen in Osteuropa gefallen sind - so lange ist dies ja noch gar nicht her -, als durch ganz Europa der frische Wind der Freiheit den Verwesungsgeruch kommunistischer Unterdrückung weggeblasen hat,
keimte die Hoffnung auf, daß die Betrachtung der gemeinsamen Vergangenheit, die Beurteilung der gemeinsamen Gegenwart und die Herausforderung der gemeinsamen Zukunft dazu führen werden, daß Europa näher zusammenrückt und sich seiner guten gemeinsamen Wurzeln besinnt. Der Kommunismus hatte diese Fragen in Wahrheit nie beantwortet, sondern sie zu ersticken versucht. Wie befreiend war da für uns alle die Bereitschaft der Ungarn, den Eisernen Vorhang zu zerreißen! Wie befreiend war da das Auftreten eines Mannes von der moralischen und politischen Statur eines Vaclav Havel!
Wir wissen wohl, was wir den Ungarn zu danken haben, da sie dafür sorgten, daß vor noch nicht einmal drei Jahren der Freiheit und Freizügigkeit der Weg gebahnt worden ist. Wir wissen auch, daß wir Staatspräsident Havel zu danken haben, der sich so nachhaltig mit der Zukunft der deutsch-tschechoslowakischen Beziehungen wie auch mit der Aufarbeitung der dunklen Seiten deutsch-tschechoslowakischer Nachbarschaft auseinandersetzt.
Das Denken in den Kategorien der Versöhnung, der Zusammenarbeit und der Wahrhaftigkeit in der Beurteilung der Vergangenheit ist der Geist, der in Zukunft die Beziehungen zwischen Deutschland und Ungarn sowie zwischen Deutschland und der Tschechoslowakei prägen soll und muß.
Ungarn hat nun ein sehr weitgehendes Wiedergutmachungs- und Entschädigungsrecht für die Opfer der Willkür und Vertriebenen geschaffen. Dies ist ein Weg, denen, die unter Willkürherrschaft vieles oder alles verloren haben, eine späte Gerechtigkeit oder doch zumindest Genugtuung zukommen zu lassen.
Ich danke dem ungarischen Parlament für die Bereitschaft zu so weitgehenden Schritten und bin insgesamt überzeugt davon, daß sich die deutschungarischen Beziehungen für beide Seiten gut und fruchtbar auch auf der Basis dieses Vertrags entwikkeln werden.
Für den deutsch-ungarischen wie auch den deutsch-tschechoslowakischen Vertrag gilt jedoch, daß diese Verträge allein die Dynmaik der Entwicklung nicht bestimmen werden. Manche in meiner bayerischen Heimat meinen, einige Entwicklungen wären schon über den Vertragsstandard - gerade in der regionalen Zusammenarbeit - weit hinausgegangen. Diese Verträge stellen eher eine Momentaufnahme des Standes der gegenseitigen Beziehungen dar und bieten einen Rahmen für die weitere Entwicklung.
Ungleich mehr als im Verhältnis zwischen Ungarn und Deutschland hat das Verhältnis zwischen der Tschechoslowakei und Deutschland zwar jahrhundertelange fruchtbare Tradition, aber auch die bereits erwähnten sehr dunklen Kapitel, an deren AufarbeiChristian Schmidt tung wir erst jetzt gehen können, da nach dem Absterben des Sozialismus demokratische Partner miteinander reden können. Dabei stellen wir fest, daß in der Frage der Beurteilung der gemeinsamen Geschichte noch ein Stück Weg zu gehen ist.
Die Historikerkommission wird und muß sich auch der Geschichte der Sudetendeutschen und ihrer Schicksale in der heutigen CSFR, für die der Bundestag 1950 eine Obhutserklärung abgegeben hat, die wir auch heute ernst zu nehmen haben, annehmen. Die Vermittlung ihrer Erkenntnisse insbesondere an die jüngere, an meine Generation ist wichtig, um in der Zukunft nicht falsche Geschichts- und Feindbilder fortzuschreiben.
Ein junger Tscheche sagte mir kürzlich bei einer Diskussion, er verstehe die Diskussion um das Heimatrecht für die Sudetendeutschen nicht, diese seien doch erst 1938 mit Hitler ins Land gekommen. Diese Tatsachen, diese Beurteilungen führen dazu, daß der Vorschlag des Bundeskanzlers, ein deutschtschechoslowakisches Jugendwerk auch unter Einbeziehung der Nachkommen der Heimatvertriebenen, einzurichten, ausdrücklich zu begrüßen ist.
Ich bedaure, daß in dem Motivenbericht der tschechoslowakischen Regierung oder vielleicht der Ministerialbürokratie zu Fragen der rechtlichen Beurteilung der Vertreibung der Deutschen, zu ihrem Status - Stichwort: Rechtswirkungen des Münchener Abkommens - und zu manch anderen Rechtsfragen der Geist - oder soll ich besser sagen: der Ungeist - vergangener Zeiten weht. Die dort enthaltenen Darstellungen, insbesondere zur angeblichen Rechtmäßigkeit der Vertreibung und Enteignung, weise ich in aller Deutlichkeit zurück.
 Wenn das so ist und auch in der Öffenlichkeit geeignet klargestellt werden könnte, dann wären wir in der Frage der Beziehungen und auch der Beurteilung des Vertrages sicher ein Stück weiter gekommen.
Präsident Havel stellt fest, daß man sich in der Nachkriegszeit in der Tschechoslowakei gegenüber den Deutschen auf das Prinzip der Kollektivschuld eingelassen und individuelle Strafe durch kollektive Rache ersetzt habe. Er sagt weiter, daß man sich das in der Tschechoslowakei jahrzehntelang nicht eingestehen durfte und man sich das auch jetzt noch nicht gern
eingesteht. Doch, so sagt Havel weiter, wie es den Deutschen gelang, die dunklen Zeiten ihrer Geschichte zu reflektieren, muß es auch uns - gemeint: in der CSFR - gelingen.
Allen Respekt vor diesen klaren Worten. Wir sind uns auch eines bewußt: Das Rad der Geschichte kann nicht zurückgedreht werden. So wie es einmal war, wird es nie wieder sein können. Das ist schon deswegen nicht möglich, weil viele nicht ihre Heimat zurücklassen, sondern ihr Leben lassen mußten.
In diesem Zusammenhang sei auch eines deutlich gesagt: Das Deutschland der Expansion gehört endgültig der Geschichte an. Wir können und wollen in der Zusammenarbeit unseren tschechischen und slowakischen Freunden versichern, daß wir Partner in Europa sein wollen und auch Deutschland die Lehren aus der Geschichte gezogen hat.
Der polnische Außenminister Skubiszewski forderte im letzten Jahr vor der UN-Generalversammlung die Vereinten Nationen auf, die Feindstaatenklausel aus der Charta der Vereinten Nationen zu streichen, denn, so formulierte er, sie gehöre auf den Abfallhaufen der Geschichte.
Wenn auch nicht mehr alles so sein kann, wie es war, und genügend Realismus vorhanden ist, dies einzusehen, so ist doch die Anerkenntnis des Unrechts als Unrecht, wie es Präsident Havel uns vorgeführt hat, ein wesentliches Element für gedeihliche Zusammenarbeit. Nicht nur in den Augen der Betroffenen ist die Vertreibung unschuldiger Menschen aus ihrer Heimat nicht - auch durch keine Siegermachtvereinbarung - zu legitimieren, Unrecht bleibt Unrecht! Deswegen müssen im Geiste der Versöhnung auch die sogenannten Beneš-Dekrete aufgehoben werden.
Sie sind gekennzeichnet vom Geist des Kollektivschuldgedankens und der Vergeltung und gehören auf den von Minister Skubiszewski zitierten Abfallhaufen der Geschichte.
Dies umfaßt auch weiterhin, daß über den Verlust der Heimat, das Niederlassungsrecht - und das hat eine andere Qualität als das reine Niederlassungsrecht, das wir mit anderen Staaten verhandeln, es ist ein Angebot, auch Geschichte gemeinsam zu bewältigen - und über die Frage der Wiedererlangung rechtswidrig konfiszierten Vermögens - gesprochen werden muß.
Deswegen fordern wir unsere Partner auf, bei der Privatisierungsaktion die Sudetendeutschen nicht zu diskriminieren.
Als Deutsche haben wir umgekehrt natürlich auch die Verpflichtung, das Unsere dazu zu tun, Vertrauen zu schaffen und unsere östlichen Nachbarn in die europäische Integration einzubeziehen, damit sie auch im Geiste Jean Monnets, Robert Schumans und Konrad Adenauers an der Überwindung des Nationalismus im Geiste eines friedlichen Europas teilhaben

Christian Schmidt können. Dazu haben wir uns im Vertrag verpflichtet, und das vorher Genannte ist in einem gegenseitigen politischen Abhängigkeitsverhältnis und Beziehungsverhältnis zu sehen.
Darüber hinaus ist die regionale Zusammenarbeit im Vertrag angesprochen. Der Schutz der deutschen Minderheiten in der CSFR kann als richtungsweisend gelten. Der Vertrag hat sehr viele positive Aspekte in den Punkten, die er regelt.
In dem Antrag einer begleitenden Entschließung wollen wir unsere Erwartungen an die weitere Entwicklung der deutsch-tschechoslowakischen Beziehungen über den Vertrag hinaus dokumentieren. So sollte und muß diese Entschließung auch verstanden werden und ist, so meine ich, für das gesamte Haus zustimmungsfähig.
Ich weiß, daß einige, insbesondere durch das persönliche Erleben betroffene Kollegen zwar dieser Entschließung, nicht aber dem Vertragswerk ihre Zustimmung geben können, zumal sie dieser Motivbericht in einem vielleicht in anderer Richtung gefaßten Beschluß nicht bestärken konnte.
Dennoch halte ich es - trotz der genannten Bedenken und Lücken, trotz der noch nicht gelösten Fragen - für richtig, auch und gerade im Sinne derer, die sich als betroffene Sudetendeutsche um eine weitere Entwicklung der Beziehungen bemühen können und wollen, die Gelegenheiten dieses Vertrages am Schopfe zu packen, seine Chancen auszuloten und ihn im Geiste derer, die ihre Liebe zur alten Heimat in die Partnerschaft zwischen Deutschland und der CSFR einbringen wollen, weiterzuentwickeln in der sicherlich nicht unberechtigten Hoffnung, zukünftig vorurteilsfreier auch an die Dinge heranzugehen und sie zu lösen versuchen, auf die sich in diesem Vertrag eine Antwort noch nicht hat finden lassen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Als dieser 12. Deutsche Bundestag, der erste aus gesamtdeutschen freien Wahlen hervorgegangene Bundestag, zum erstenmal zusammentrat, da spürten wir hier alle wohl nicht nur, daß ein bewegtes Kapitel deutscher Geschichte abgeschlossen war, sondern auch, daß uns als europäischem Mittelstaat eine politische Neuorientierung abverlangt wird. Eine Neuvermessung unseres politischen Handlungsspielraums wurde schon deswegen notwendig, um kein politisches Vakuum in Europa entstehen zu lassen.
Zugegebenermaßen ist uns dieser Prozeß bisher nicht immer leichtgefallen. Mancher hatte die Utopie, wir könnten es uns in einer Art politischen Biedermeiers recht behaglich einrichten. Auch unsere Partner hatten und haben so ihre Probleme, alle Diskussionen in Deutschland zu verstehen.
Was steckt z. B. dahinter, wenn das Eingreifen internationaler Organisationen in Konflikte gefordert wird, gleichzeitig aber große Teile der SPD das „Ohne mich" der 50er Jahre predigen? Was steckt dahinter, wenn es eine veröffentlichte Meinung fertigbringt, den größten politischen Erfolg Deutschlands in diesem Jahrhundert - die Wiedervereinigung - auf die noch nicht zur Gänze gelösten materiellen Fragen zu reduzieren, ganz so, als ob die Arbeiter in Bitterfeld und Berlin heute vor 39 Jahren tatsächlich nur wegen der Reduzierung ihrer Arbeitsnormen ausgezogen wären, und nicht weil sie, wie Wladimir Bukowski sagt, diesen „ stechenden Schmerz der Freiheit" gespürt hätten!
Ich danke dem Bundeskanzler, daß er in seiner Regierungserklärung deutlich gemacht hat, daß sich Deutschland seiner internationalen Verantwortung zu stellen bereit ist. Dabei kann Deutschland auf Grundmaximen der auswärtigen Politik zurückgreifen und muß sie nur auf die neuen Gegebenheiten anwenden. Grundmaxime ist mehr als je zuvor, daß sich deutsche internationale Politik an dem deutschen Interesse zu orientieren hat, den Schutz der Lebensräume auf dieser Welt in operationale Politik umzusetzen. Uns allen ist bewußt, daß heute die Weichen für den Schutz der Welt von morgen gestellt werden müssen. Deswegen stellt die Rio-Konferenz einen Erfolg dar. Sie befriedigt nicht in allen Ergebnissen; aber der mit Rio eingeleitete Prozeß ist eine echte Hoffnung für die Zukunft unserer Erde.
Eines nämlich hat der Bundeskanzler in Rio deutlich gemacht: in der Umweltpolitik gilt nicht mehr das Axiom von der normativen Kraft des Machbaren, jetzt gilt das Axiom der normativen Kraft des Notwendigen. Natürlich wird man nicht alle Aufgaben gleichzeitig schultern können, aber man kann und darf sie nicht mehr beiseite schieben. Insbesondere ist die Klimakonvention zu begrüßen, wenngleich wir von ihr einen höheren Grad der Verbindlichkeit erwartet hätten.
Eine Grundmaxime, die ebenfalls Konstante der deutschen Politik seit Konrad Adenauer ist, ist die
Politik der europäischen Integration. Wir haben, wenn wir von der deutschen Teilung gesprochen haben - die linke Seite dieses Hauses hat ja bedauerlicherweise hierüber in den letzten Jahren nicht mehr gesprochen , nicht vergessen, daß die Teilung Deutschlands ein Teil der Teilung Europas war. Deswegen ist auch die Einigung Deutschlands ein Teil der Einigung Europas. Weil das vielen so selbstverständlich war - und hier stimme ich dem Kollegen Verheugen durchaus zu -, haben wir eine wirklich tiefgehende Europadebatte bis vor Maastricht nicht gehabt. Dabei ist sie Teil einer kontroversen gesamteuropäischen Debatte, wie auch das bedauerliche Ergebnis des dänischen Referendums zeigt. Offensichtlich ist es in Dänemark nicht gelungen, die Richtigkeit der Idee und die Richtigkeit des Konzepts „Europa" aufzuzeigen.
Die Richtigkeit der Idee „Europa" ergibt sich für uns Deutsche schon aus unserer wirtschaftlichen, geographischen und politischen Situation, auch unserer Orientierung auf Frieden und Freiheit. Die europäische Integration ist das Fundament der Werte- und Stabilitätsgemeinschaft, die wir in Europa auch und gerade nach dem Zerfall des Kommunismus bitter nötig haben. Demjenigen, der meint, Europa werde nun von selbst zum ungeteilten Hort von Frieden, Freiheit und Demokratie, empfehle ich nur einen Blick nach Sarajewo, Moldawien oder in manch andere GUS-Republik.
Und noch eines: Europäische Integration ist deutsche Rückversicherung, Rückversicherung dafür, daß nicht ein alleinstehendes Nationaldeutschland wieder zwischen Fronten gerät. Deswegen kann Deutschland, kann die deutsche Nation ihre Interessen nur im europäischen Kontext wirksam vertreten.
Auch wenn es unbequem ist und manche darüber schimpfen: Wir kommen ohne ein geeintes politisches Europa nicht aus.
Das heißt zwar nicht, daß alle Dinge im Konzept der Europäischen Gemeinschaft optimal geregelt sind. Aber das bedeutet nicht - Herr Kollege Verheugen, hier haben Sie fälschlicherweise einen Widerspruch konstruiert -, daß ich mich an Stimmungen orientieren kann. Ich muß, wenn das Maximen der deutschen Politik sind, bereit sein, diese Position auch in schwieriger Diskussion zu vertreten. Das hat nichts mit „Augen zu und durch" zu tun. Vielmehr hat es mit tiefster Überzeugung und mit der Kraft zu tun, aus dieser Überzeugung heraus in den Dialog mit den Bürgerinnen und Bürgern einzutreten.
Wenn Sie die Bereitschaft der Bürger ansprechen, Europa zuzustimmen, so ist ein entscheidender Punkt sicherlich die Frage, ob es uns gelingt, Europa „schlanker" zu machen: weg mit manchem Ballast, der vom Ansatz her gut gemeint war, aber nur den Eindruck politischer Erbsenzählerei hervorruft. Es gilt nochmals festzuhalten: Nur die Kompetenzen nach

Christian Schmidt Europa, die unbedingt notwendig sind, und von diesen Kompetenzen sparsam Gebrauch machen!
Ich bin fest davon überzeugt, daß Art. 235 EWG-Vertrag, mit dem wir nun seit 35 Jahren leben, in seiner jetzigen Form bald „beerdigt" werden muß. Wir brauchen klarere Kompetenzabgrenzungen zwischen EG und nationaler bzw. Länder-Ebene.
Jacques Delors hat dies ebenfalls erkannt. Kürzlich kündigte er in unserer Fraktion - ich nehme an, daß er das in der Ihrigen gestern auch getan hat - die Rückübertragung von Kompetenzen an. Hierfür müssen aber - über ein Präsidentenwort hinaus - klare Regelungen und stärkere Kontrollbefugnisse des Europäischen Parlaments her.
Es ist ausdrücklich zu begrüßen, daß der Bundeskanzler die Frage der Entschlackung der EG und ihre bürokratischen Mißwüchse in Lissabon zum Thema machen will.
Allerdings warne ich davor, zwischen den auf gezeigten Varianten, politischen Einstellungen hin und her zu tänzeln, Herr Kollege Verheugen, wie Sie das getan haben. Wer die Zustimmung zu den Maastrichter Verträgen daran knüpfen möchte, daß die Beteiligung des Deutschen Bundestages vor dem Eintritt in die dritte Stufe in einer anderen als in der bisher vereinbarten Form festgehalten wird, muß sich darüber im klaren sein, daß er eine Büchse der Pandora öffnen kann, wenn er damit Nachverhandlungen fordert.
Sie haben zwar gesagt, Sie würden das nicht tun. Aber wenn ich Sie recht verstanden habe, war daraus die Schlußfolgerung zu ziehen, daß Sie diese Verknüpfung letztendlich wollen.
Ich bitte, diesen Schritt, der wohl auch im Gegensatz zu den Äußerungen Ihres Fraktionsvorsitzenden steht, noch einmal sehr genau zu überdenken.
Ich verstehe, daß die Bundesländer zukünftig mehr gefragt werden wollen, wenn ihre Zuständigkeiten berührt sind. Ich danke dem Bundeskanzler für seine diesbezüglichen Worte und hoffe, daß die berechtigten Wünsche der Länder auf Mitwirkung der gesamten Bundesregierung und des Bundestages stoßen. Ich bitte alle Diskussionspartner herzlich darum, zu bedenken, daß die ursprüngliche Staatlichkeit in der Bundesrepublik Deutschland von den Ländern ausgeht und sie deswegen einen Anspruch darauf haben, ihre Zuständigkeiten auf Bundesebene im vereinten Europa wahrzunehmen.
Auch davon wird der breite politische Konsens über die Ratifizierung mit abhängen.
Die Währungsunion bedarf vollständiger, nachvollziehbarer Darlegungen in der vielzitierten Diskussion „draußen im Lande". Auch hier darf es kein anbiederndes Zurückweichen vor kritischen Kommentaren geben, genausowenig wie Unsicherheit und Sorge bei unseren Mitbürgern in Büro- oder Technokratenart weggewischt werden können. Ich gestehe zu, daß mancher von uns als dem Wahlvolk verpflichteter Politiker ab und zu sehr davon überrascht wird, mit welcher Nonchalance von Brüssel aus Einwände weggewischt werden können. Das ist ein Plädoyer für ein stärkeres parlamentarisches Mitspracherecht auf europäischer Ebene.
Im übrigen sind dann jeweils wir diejenigen, die das auch mit auszutragen haben, weil wir den Dialog mit den Bürgern führen. Deswegen ist es selbstverständlich notwendig, hier auch die Kompetenzen zu verschieben.
Klar muß uns dabei sein, daß die europäische Wirtschaft in vielen Bereichen mit Nordamerika und Japan konkurriert und daß nationale Alleingänge nicht nur im Bereich der High-Tech-Produkte den wackeren Kämpfer immer zum zweiten Sieger werden lassen. Also sollten wir uns im Wirtschafts- und Währungsraum straffen und stabilisieren. Es kann nicht oft genug festgehalten werden, daß oberstes Prinzip in der EWU die Stabilität sein wird, die Stabilität, die wir selbst brauchen, um anderen außerhalb der EG zum Anker dienen zu können.
Theo Waigel ist hier für seine klare Linie schon zu danken, denn in Wahrheit hat vor einem Jahr auch in diesem Hause kaum einer geglaubt oder zu hoffen gewagt, daß gegen die vielen Verwässerungs- und Kompromißversuche von vielen Seiten das klare Konzept der Währungsunion durchgehalten werden konnte.
Wir können dabei allerdings nicht stehenbleiben und werden uns der Mühe unterziehen müssen, in einem beharrlichen, längeren Gespräch, in einer längeren Diskussion das Gespräch zu führen, daß der Bürger von uns erwartet. Er hat Sorge, daß eine überstürzte Einführung einer Währungsunion zu seinem Schaden gereichen würde. Wir wissen objektiv, daß diese Sorge nicht bestehen muß. Wir sind deswegen verpflichtet, in diesem Sinne auch mit ihm zu sprechen. Da oder dort, wo Psychologie und wo Ängste mit hineinspielen, muß man auch bereit sein, psychologischen Aspekten nachzugeben, dort, wo das ohne die Gesamtsache zu beschädigen, möglich ist.
Manches ist noch bruchstückhaft in Europa und ruft nach mehr Zusammenarbeit. Die gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik liegt ebenso wie die Währungsunion in tiefem deutschen Interesse. Wir müssen dabei auch von einem gewissen Provinzialismus und einer Selbstbeschränkung loskommen. Dies schließt unsere Bereitschaft ein, uns an internationalen friedenserhaltenden und friedenswiederherstellenden Maßnahmen zu beteiligen. In diesem Zusammenhang ist allerdings klar, daß eine einschränkende,

Christian Schmidt überflüssige Ergänzung des Grundgesetzes in dieser Frage unsere Zustimmung nicht bekommen wird.
Partnerschaft in Europa heißt auch engerer außen- und sicherheitspolitischer Dialog mit Osteuropa und Südeuropa bzw. den Mittelmeeranrainern.
Wer international Verantwortung trägt, muß verläßlich sein. Natürlich erfordert die neue Lage in Europa auch die Bereitschaft zu Kurskorrekturen. Aber neben internationalen Friedenseinsätzen erwarten unsere Bündnispartner auch den Nachweis des Willens zur angemessenen Verteidigungsbereitschaft und Verteidigungsfähigkeit.
Gerade im sensibler gewordenen Verhältnis zu den USA ist es notwendig, immer wieder zu betonen, daß wir zur NATO als politischem Stabilitätsanker Nummer eins stehen und daß die NATO amerikanischer Präsenz in Europa bedarf. Diese Anschauung wird nur dann verständlich zu machen sein, wenn sie von Bündnistreue und verstärktem Dialog auch in anderen politischen Feldern, wie etwa der Umweltpolitik oder der Politik gegenüber den Staaten des ehemaligen Ostblocks, begleitet wird. Ich bin überzeugt davon, daß der Weltwirtschaftsgipfel in München zu diesem Dialog das Seinige dazu beitragen wird, um auch das Verständnis auf der nordatlantischen Schiene weiter zu festigen.
Im übrigen verlangt man von uns auch, daß wir zur realistischen Selbsteinschätzung unserer Lage fähig sind. Manchmal frage ich mich, was denn ein Bürger Zimbabwes, wo tiefe Hungersnot herrscht, oder ein kroatischer oder moslemischer Bürger Bosniens oder auch ein Bürger Lettlands sich denkt, wenn er unsere Krisendramatik und die Krisenszenarien sieht und die Lösungsperspektiven für die Probleme in seinem Land mit unserer Situation vergleicht.
Da würde es schon manchem Politiker der Bundesrepublik Deutschland, aber auch manchem Bürger guttun, wenn er bei aller Berücksichtigung der Probleme und bei aller Notwendigkeit des Verständnisses insbesondere für die Situation in den neuen Bundesländern seine Klagetöne ein ganz klein wenig mehr piano anstimmen würde.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Friedrich Dürrenmatt hat einmal geschrieben: „Eine Geschichte ist erst dann zu Ende gedacht, wenn ihre schlechtestmögliche Wendung bedacht ist." Die Neinsager zur Europäischen Union haben in diesem Sinne die Geschichte nicht zu Ende gedacht. Die schlechtestmögliche Wendung für uns alle in Europa wäre die Ablehnung von Maastricht und ihre Folgen.
Dabei versuchen manche, dies mit einer ziemlich nichtssagenden Floskel zu übergehen: Für Europa seien sie schon, sagen sie, aber nicht für das Europa von Maastricht. Was soll das heißen? - Für mich klingt das ein wenig wie ein politisches Radio Eriwan:

Christian Schmidt „Im Prinzip ja; wenn es dann an die Details geht, wollen wir nichts mehr davon wissen." Die Details werden aber immer den eigentlichen Charakter einer Gemeinschaft ausmachen - wie in einer Ehe: Im Alltag muß sich die Liebe bewähren. Deswegen kann man sich auch nicht bei jedem kleinen Detail, das nicht ganz nach des eigenen Geistes Strickmuster ist, aus dem Staube machen.
Dies gilt um so mehr für das Zusammenleben von Staaten. Was bedeutete denn ein Nein? Unsere wirtschaftliche Entwicklung erhielte einen ziemlichen Schlag, der Weg zu einer europäischen Außen- und Sicherheitspolitik, in der die Union gemeinsam handelt, müßte für dieses Jahrtausend und weit darüber hinaus ein Traum bleiben. Die Geschehnisse, die wir in Jugoslawien beklagen, könnten von uns in keiner Weise beeinflußt werden.
Es wäre nicht in erster Linie eine Niederlage der Regierungen oder der Politiker. Politiker müssen mit Niederlagen leben;
das ist das Spiel der Demokratie. Vielmehr wäre es die Niederlage der gemeinsamen europäischen Zukunft, die uns geschmerzt hätte.
Wer sagt, Europa könne diesen Stillstand verkraften, und irgendwie würde es schon weiter gehen, wenn man Maastricht ablehne, spricht ohne geschichtliche und politische Grundlage. Europa wäre dabei - wie es Professor Walter von der Deutschen Bank formuliert hat -, seine historische Chance auf Integration, auf dauerhafte Überwindung von nationalen Gegensätzen ebenso zu verspielen wie seine Anziehungskraft für das im Aufbruch befindliche Zentral- und Osteuropa und seine Rolle als dritter Pfeiler der Triade USA, Japan und Europa wegzuwerfen.
Noch ein Wort zur Frage eines möglichen Referendums bei uns. Ich bin nach wie vor der festen Überzeugung, daß die gegenwärtig leider - trotz der Verfassungsdiskussion - etwas in den Hintergrund geratenen Lehren der Weimarer Zeit auch für uns heute noch deutlich genug sein sollten, mit kurzfristigen Experimenten sehr vorsichtig zu sein.
Denjenigen, die uns vorwerfen, wir hätten Angst vor dem Ergebnis einer Volksabstimmung, sage ich: Ich könnte mir eine ganze Reihe von Volksabstimmungen vorstellen, bei denen ich mir sicher wäre, die Unterstützung der Bevölkerung schneller als in diesem Deutschen Bundestag zu erhalten. Ich denke nur daran, was zum Thema des Art. 16 GG bei einer Volksabstimmung zu debattieren wäre. Darum geht es aber nicht.
Wenn es darum gehen sollte, eine Entscheidung für oder gegen Europa festzulegen, so empfehle ich zuerst die Lektüre der Präambel des Grundgesetzes, in der schon seit 1949 die Grundentscheidung für das vereinte Europa getroffen ist. Maastricht ist nichts anderes als eine Ausformung der Grundentscheidung für das vereinigte Europa.
Was führt aber zu der großen Zurückhaltung, zu dem, was wir in Bonn technokratisch mit „Maastricht" bezeichnen? Kaum einer hat den Vertrag wirklich gelesen, außer denen, die das tun müssen. Zugegebenermaßen ist er auch nicht sehr lesegängig formuliert. Es kommt aber darauf an, daß die großen Linien noch einmal nachgezeichnet werden und daß wir auch unsere Versäumnisse in der politischen Diskussion einräumen.
Wir haben versäumt, immerwährend zu wiederholen, daß wir als Deutsche den europäischen Zusammenschluß brauchen, um die Kräfte zu sammeln, die wir für die Erhaltung des Wohlstandes in Westeuropa und für die Sanierung Osteuropas dringend brauchen. Dies ist in dieser Debatte erfreulicherweise mehrfach angesprochen worden.
Dagegen haben wir Mißverständnisse entstehen lassen. Leider hat das Wort von der „Unwiderruflichkeit" bei vielen unserer Bürger einen falschen, gefährlichen Klang erhalten. Das Wort wird so verstanden, als ob wir hilf- und steuerlos den übrigen Staaten Europas ausgeliefert seien und gemeinsam - ohne ins Steuerrad greifen zu können - auf das Jahr 1996, auf 1998 oder auf andere Daten zusteuerten. Ich meine, wir sollten deswegen in diesem Zusammenhang das Wort „unwiderruflich" nicht mehr gebrauchen; denn unwiderruflich ist an der Wirtschafts- und Währungsunion nur der Stabilitätsgrundsatz. Und der trägt uns zu ihrer Durchführung.
Der Bundeskanzler hat es sich zur Aufgabe gemacht, die Rückübertragung von Kompetenzen - von Europa weg hin zum Nationalstaat und Bundesland - zu befördern. Dies ist eine sehr wichtige Aufgabe; denn die Verordnungswut, die angeprangert wird, ist Tatsache. Sie muß bekämpft werden, aber übrigens nicht nur in Brüssel, sondern auch bei uns. Wer weiß denn schon, daß die vielzitierte „Richtlinie über die Größe von Traktorensitzen", mit der die EG-Kommission bzw. deren Beamte gerne zum Gespött gemacht werden, auf einer deutschen Vorschrift beruht!
Ich habe noch keinen gehört, der sich gegen DINNormen gewendet hat; denn wir wissen, welchen Segen DIN-Normen für eine exportorientierte Wirtschaft darstellen. Deswegen müssen wir sine ira et studio überprüfen, ob wir - erstens - alle Vorschriften brauchen und - zweitens - was passiert, wenn wir die Vorschrift abschaffen. Solch eine „Durchforstungskommission", die ihre Arbeit sehr bald aufnehmen muß
und nicht nur aus Brüsseler Beamten bestehen darf,
muß dann die Spreu vom Weizen trennen.
Christian Schmidt Was sind unsere Grundsätze für Europa? Erstens wollen wir Stabilität in Europa. Nur daran ist die Wirtschafts- und Währungsunion zu messen. Sie wird oberste Richtschnur sein. Sie wird auch bei unserer Überprüfung 1996, ob Europa reif ist für den Eintritt in die dritte Stufe, Richtschnur sein. Dann muß sich auch der Bundestag noch einmal mit dieser Frage auseinandersetzen und sich an der Beurteilung der Stabilitätskriterien beteiligen.
Ich sage es noch einmal klar: Wir wollen kein „Opting-out", wir wollen uns an dieser Entscheidung beteiligen. Wir wollen die Bundesregierung aber auch in ihrer Position im Europäischen Rat 1996 stärken; denn wir haben doch eigentlich nur die Befürchtung, daß die Stabilitätskriterien in irgendeiner Form aufgeweicht werden könnten und daß die, die 1996 politisch und wirtschaftlich in die zweite Liga Europas gehen müßten, doch versuchen wollten, oben zu bleiben. Hier bei der strikten Anwendung der Stabilitätskriterien - auch bezogen auf unser eigenes Land -, müssen wir der Bundesregierung den Rücken stärken. Darum geht es bei der Beteiligung des Bundestages und des Bundesrates 1996.
Zweitens. Föderalismus und Subsidiarität verhindern, daß alles in Brüssel geregelt wird. Allerdings ist die Ankündigung von Kommissionspräsident Delors, der sich hierzu sehr erfreulich geäußert hat, noch nicht so recht mit Konkretem „übergekommen".
Ich fordere ihn auf, darauf hinzuwirken, daß wir in der Ausgestaltung des Prinzips der Subsidiarität, wie es in Art. 3 b des Maastrichter Vertrages angelegt ist, vorankommen. Ich bin überzeugt, daß Art. 3 b und die Begründungspflicht für zukünftige Richtlinien - unter vorhergehender Beteiligung nicht nur der Brüsseler Kommission, sondern auch des Europäischen Parlaments und nationaler Parlamente - das Subsidiaritätsprinzip gerichtsfest machen. Im übrigen sollte über das Klagerecht der Regionen in den sie betreffenden Angelegenheiten nachgedacht und seine Verwirklichung in Angriff genommen werden. Dazu wird Herr Staatsminister Goppel mit Sicherheit noch ausführlich Stellung nehmen.
 An der Verabschiedung einer Verordnung der Kommission sind die Minister der Bundesregierung nicht beteiligt. Aber Sie haben völlig recht: Richtlinien sind unter
Beteiligung aller Mitgliedstaaten verabschiedet worden.
- Wenn Sie meiner Rede genau zugehört haben - davon gehe ich aus, Herr Conradi -, dann haben Sie sicherlich vernommen, daß ich mich in dieser Frage auch an unsere nationale Adresse gewendet habe. Ich bin mir durchaus darüber im klaren, daß wir auch bei uns „schlanker" werden müssen.
- Nein, es ist einfach wichtig, das Gewicht in Europa einzubringen, das notwendig ist. Da müssen Sie sehr genau unterscheiden.
Drittens und zu guter Letzt geht es um die Vision Europa, um Frieden und Freiheit - die Politische Union. Deutsche Außenpolitik hat jetzt andere Grundlagen als 1989. Aber diese Erkenntnis führt uns auch 40 Jahre nach Adenauer, Schuman und de Gaspari zum gleichen Ergebnis, wie es Franz Josef Strauß 1983 fast visionär formuliert hat
- weil er auch konkret und nicht nur in Visionen gedacht und Politik betrieben hat -:
Wenn ich sage, bis zum Jahr 2000, ja, da wird mancher von uns nicht mehr da sein und mancher nicht mehr auf der Bühne stehen, da mag niemand sagen: Ja, das ist ein weiter Zeitraum. Wer erlebt hat, wie diese Europaidee, von brennender Begeisterung getragen, in Fackelzügen in allen deutschen Städten gewissermaßen zur Warnung und Mahnung nach dem Zweiten Weltkrieg zum Fanal gemacht, in der Zwischenzeit erlahmt und erkaltet, in den Institutionen verkrampft und verkrustet, in den Resolutionen bis zur Unkenntlichkeit deformiert ist, der wird nicht der Übertreibung bezichtigt werden, wenn er das Ziel setzt, daß man wenigstens bis zum Jahr 2000 wieder so weit ist, daß wir dem Ziel eines Staatenbundes vielleicht ganz nahegekommen sind . . .
Ich stelle fest, daß wir bereits im Jahre 1992 wieder so weit sind, und hoffe, daß der Deutsche Bundestag in seiner Ratifizierungsdebatte in den nächsten Wochen deutlich machen wird, daß das deutsche Interesse in einem gemeinsamen europäischen Interesse, in eimem vernünftig geeinten Europa am besten aufgehoben ist. Maastricht zeichnet - trotz kleiner Schönheitsfehler - die große Linie vor, und ein Ja zu Maastricht ist ein Ja zu unserer Zukunft.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege Breuer, ich kann Ihnen schon erklären, woran es liegt, was die Kollegin Wieczorek-Zeul hier vorgetragen hat. Sie hat vermutlich die Befürchtung, daß sie vielleicht eine der wenigen von der Opposition ist, die heute gesprochen und selbst an das geglaubt haben, was sie gesagt haben, und hat möglicherweise Angst vor ihrer eigenen Fraktion, vielleicht vor ihrem Fraktionsvorsitzenden und einigen anderen,
wie ich mit einer Reihe von Zitaten nachweisen könnte, daß es durchaus noch einige auch bei der SPD gibt, die internationale Verantwortung so buchstabieren, wie es 1948 Carlo Schmid im Parlamentarischen
Rat getan hat. Aber es hat natürlich zwischendrin auch andere Zeiten gegeben.
Für mich ist das heute eine Lehrstunde gewesen. So ungefähr muß es gewesen sein als die SPD gegen die Wiederbewaffnung, gegen die NATO, gegen Europa, gegen die WEU usw. debattiert hat.
So muß es gewesen sein als man den Begriff des Internationalismus von Carlo Schmid nicht mehr richtig zu buchstabieren wußte. Es hat darin gegipfelt, daß der Kollege Kolbow, dem man den inneren Eiertanz angemerkt hat - er wollte etwas ganz anderes sagen, als er sagen mußte -, vom Feigenblatt des Art. 51 gesprochen hat. Nun, Herr Kolbow, als Verteidigungspolitiker brauche ich Sie nicht darauf hinzuweisen, daß die ganze Räson der NATO, Art. 5 des NATO-Vertrages, expressis verbis gerade auf diesem Art. 51 der UN-Charta basiert
und daß die NATO nichts anderes ist als das in Form gegossene Prinzip des Rechts zur kollektiven Selbstverteidigung.
- Das ist nichts neues. Wir gehen über die Interpretation - - Aber, Herr Verheugen, der Herr Kolbow hat von einem Feigenblatt gesprochen, das der Makel in der UN-Charta wäre. Da müssen Sie sich schon gefallen lassen anzuhören, daß sie wohl auch die NATO abschaffen wollen.
Zum anderen: Wenn sich die Welt verändert hat - sie soll es in den letzten Jahren getan haben, wenn auch die SPD manchmnal die Weltsicht nach Christian Morgenstern vorzieht: „,Weil', so schließt er messerscharf, ,nicht sein kann, was nicht sein darf.'" - und sich durch die Änderung der Weltlage und den Wegfall der Blöcke eine Bereitschaft zum Beistand oder zur Nothilfe vielleicht auch für die eine oder andere Nation auf europäischem Boden in einem Krisenfall ergibt, können wir durchaus ein Interesse daran haben, von Fall zu Fall aus unserer eigenen Sicherheitslage heraus im Verbund mit anderen etwas zu tun.
Die Kollegin Wollenberger hat mit beredten Worten davon gesprochen, was in Bosnien-Herzegowina gegenwärtig vor sich geht. Ja freilich, es gibt welche, die sagen: 1943 waren Luftbilder von KZs da, 1993 sind Luftbilder von Lagern da. Was wird getan?
Die Antwort „Ohne mich! " - etwas anderes haben wir heute nicht gehört, es war eine „Ohne mich"-Debatte
Christian Schmidt im schlimmsten Stil der 50er Jahre.
Diese Antwort „Ohne mich! " reicht nicht aus.
Hans Peter Schwarz hat davon gesprochen, daß die Deutschen von der Machtbesessenheit zur Machtvergessenheit gekommen sind. Vielleicht sind Sie auch, zum mindesten in Teilen, zur Verantwortungsvergessenheit gekommen. Anders kann ich mir das heute nicht erklären.
 Mit diesem Konsens hat es so seine Bewandtnis. Ich will folgendes dazu sagen: Wenn es dazu kommt - was hoffentlich nicht eintreten wird -, daß die Friedensverhandlungen von Genf scheitern und daß das Ultimatum, daß diesem Mörder Karadzic gestellt worden ist, ohne Reaktion verläuft, sehe ich keine andere Sprache mehr als die Sprache der Gewalt, um den Gewalttätern entgegenzutreten. Dann ist die Frage tatsächlich, in welcher Form sich diese Bundesrepublik darauf zurückziehen kann - - Sie wissen ganz genau, Herr Kollege, daß wir nicht über Bodeneinsätze sprechen, sondern über sehr begrenzte Einsätze.
Noch ein weiteres dazu. Wenn die Verfassung nicht mehr reicht, sich dann das Argument aus der Geschichte zurechtzulegen, wir dürften uns nie mehr irgendwo im friedlich-humanitären Sinne der Vereinten Nationen beteiligen, weil vorher in deutschem Namen Aggression und Schindluder mit diesen Instrumenten betrieben worden sind, ist falsch.
Aus unserer historischen Verantwortung erwächst ganz im Gegenteil die Verpflichtung, dort, wo eminente Menschenrechtsverletzungen entstehen, mitzuhelfen, daß diese Menschenrechtsverletzungen beendet werden.
Nur einen Satz dazu. Gestern wurde nahezu unter Ausschluß der Öffentlichkeit eine vierstündige Debatte über Entwicklungspolitik und die damit zusammenhängenden Fragen, beispielsweise auch der Flüchtlingsbewegungen, geführt. - Selbstverständlich kann die Anwendung von Gewalt, wie es doch die Vereinten Nationen in den letzten Jahren praktiziert haben, nur immer Ultima ratio sein. Die präventiven und die friedlichen Maßnahmen müssen vorher eingesetzt werden, bevor andere Schritte ergriffen werden können.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Obwohl die Kollegin der PDS sehr eilig und schnurstracks den Sitzungssaal verlassen hat, will ich doch noch einmal auf die Pikanterie zurückkommen, daß hierzu jemand spricht, ein Vertreter einer Nachfolgeorganisation der kommunistischen Partei, der SED - - Doch, ab und zu müssen wir uns daran erinnern, Herr Duve! Sie können ja das, was ich nicht mehr sagen kann, dann noch mit übernehmen.
Also: Wir sprechen im wesentlichen über Polen und über die Tschechische Republik. - Herr Poppe, ich darf in dem Zusammenhang eines sagen - insofern ist nämlich auch das Thema der Aktuellen Stunde nicht ganz gut gewählt -: Unsere polnischen und unsere tschechischen Nachbarn verstehen sich als Mitteleuropäer und nicht als Osteuropäer. Deshalb sollten wir in der Terminologie sehr genau darauf achten, sie auch so zu bezeichnen.
Also: Wer 1980 Pläne hatte, nach Polen einzumarschieren, und wer 1968 in die Tschechoslowakei einmarschiert ist, der sollte eigentlich zur Frage der Belastung der Beziehungen zu unseren Nachbarstaaten wenigstens schweigen.
Christian Schmidt - Ja, aber sie vertritt die Ideologie der Nachfolgeorganisation dieser Partei.
Herr Kollege Glotz, ich nehme aber gern das auf, was Herr Duve sagte, und werde damit dann die Anmerkung zu der PDS, die Sie in der SPD noch angeregt diskutieren können, beenden.
Kommen wir nun zu der Frage, die von Herrn Kollegen Irmer bereits ausführlich angesprochen worden ist. - Wir können und müssen die Frage des Ausgleichs, des Austauschs und der gemeinsamen Problembewältigung, gemeinsam mit unseren Nachbarstaaten Polen, der Tschechischen Republik und anderen Staaten, im gesamteuropäischen Kontext sehen, auch im gesamtpolitischen Kontext sehen. Mit Nachbarn baut man Häuser. Wir sind ja dabei, das europäische Haus zu bauen, und haben gerade in der nächsten Zeit das Ratifizierungsverfahren über das Assoziierungsabkommen der Europäischen Gemeinschaft mit der polnischen Republik zu beraten. Ich darf zitieren, was uns die Bundesregierung zu der Zielsetzung, die dieser Vertrag enthält, schreibt:
Die Instrumente sind Zusammenarbeit durch Handelszugeständnisse, Freizügigkeit der Arbeitnehmer, Einräumung der Niederlassungsfreiheit für Unternehmen und des grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs, die Zusammenarbeit im wirtschaftlichen, wissenschaftlichen und technischen Bereich, wobei der Zusammenarbeit im Energie-, Umwelt- und Verkehrssektor besondere Priorität zukommt, sowie die finanzielle Zusammenarbeit.
Von diesem Pult hier hat die polnische Ministerpräsidentin gesprochen - Herr Präsident, das war in der kurzen Zeit, in der wir diesen Saal hier als Ausschuß- und Anhörungssaal verwenden konnten und durften - und hat dargelegt, wie wichtig ihr gerade die Zusammenarbeit bilateral zwischen Deutschland und Polen im Hinblick auf finanzielle Zusammenarbeit und auf die gerade angesprochenen Fragen ist.
Einen Gedanken aufzunehmen, den Kollege Irmer bereits geäußert hat, heißt, daß wir in diese bilaterale Zusammenarbeit noch viel mehr als bisher unsere westlichen Partner mit einbeziehen müssen.
Ich habe die Sorge, daß das, was als sogenanntes Großmachtstreben dargestellt und damit verdreht wird, und zwar die Bereitschaft zur Investition, die übrigens insbesondere von Lech Walesa sehr nachhaltig gefordert worden ist, mehr und mehr auf den deutschen Schultern deswegen lastet, weil nicht alle unsere westeuropäischen Partner bisher die Bereitschaft gezeigt haben, in vollem Umfang, mit vollem Engagement zu einer Stabilisierung der Verhältnisse auch durch wirtschaftliche Kooperation beizutragen.
Ich sage das gerade im Lichte dieses Abkommens über die Gründung einer Assoziation zwischen den Europäischen Gemeinschaften und der Republik Polen. Ich meine, daß das nur der erste Schritt sein kann.
Der Gedanke einer Assoziierung im politischen Bereich an die Westeuropäische Union ist bestechend, und ich teile ihn voll. Ich hoffe, daß auch in dieser Frage deutlich wird, daß wir Polen und die Tschechische Republik als europäische Partner in allen Bereichen ernst nehmen, als gleichberechtigte Partner nehmen, so wie wir das auch für uns in Anspruch nehmen. Wir sollten deutlich machen, daß die polnischen und die tschechischen Partner Interessen haben, gerade im sicherheitspolitischen Bereich - sie haben sie auch bei verschiedenen Gelegenheiten deutlich artikuliert -, daß aber auch wir Interessen haben. Wenn ein Staat seine Interessen in fairer und angemessener Weise vertritt und geltend macht, dann hat das mit Großmachtstreben nichts zu tun.
 Wenn man gemeinsame Grenzen hat, so wie Nachbarn nun einmal gemeinsame Grenzen haben, müssen grenzüberschreitende Probleme auch gemeinsam bewältigt werden. Nichts anderes stellt diese gegenwärtige Verhandlungsrunde dar. Ich hoffe, daß sie zu einem baldigen Abschluß kommen wird und daß wir mit solchen Aktuellen Stunden nicht -  Kollege Ullmann, mit Waffen herumfuchteln für diese Initiative - diese Formulierung bewegt sich auf der gleichen Ebene wie das Wort von der Schraube der Eskalation, das der Kollege Verheugen verwendet hat. Glauben Sie wirklich, daß das ein angemessenes Wort ist,
wenn man die Luftangriffe auf Srebrenica,
die Bombardierung der unbewaffneten Zivilisten verhindern will, indem man das, was die Vereinten Nationen schon im letzten Jahr beschlossen haben, endlich durchsetzt, worauf wir alle warten? Ich glaube, daß das nicht angemessen ist.
Im übrigen: Herr Präsident, vielleicht darf ich die Bitte aussprechen, daß wir das Protokoll dieser Sitzung tatsächlich sehr bald erhalten. Das wird uns in die Lage versetzen, Äußerungen gegenüberzustellen. Dabei denke ich z. B. an die Äußerung des Kollegen Verheugen, der hier auf eine Nachfrage von Herrn Lamers gesagt hat: Nein, natürlich nicht. Ich kenne Äußerungen in namhaften deutschen Zeitungen, in denen selbiger Kollege sagt, auch er sei nun der Meinung, daß der Parteitagsbeschluß der SPD wohl nicht ausreiche und daß man über die Beteiligung an Kampfeinsätzen nachdenken müsse.
Ich hörte das Wort „politischer Trickbetrug". Meine sehr verehrten Kollegen, ich bitte um etwas mehr Respekt vor dem Bundesverfassungsgericht. Aber der scheint bei der SPD-Fraktion in vielerlei Hinsicht verlorengegangen zu sein,
was wir ja leider auch bei Personaldebatten erleben müssen.
Herr Verheugen, Sie wissen das doch genausogut wie ich. Ich könnte Ihnen dazu an einer Hand fünf und an der anderen Hand wieder fünf Namen von verantwortlichen Kollegen Ihrer Fraktion nennen, die geradezu danach gelechzt haben, im letzten Jahr eine Klage nach Karlsruhe bringen zu dürfen, weil sie auf Ihrem Parteitag nicht in der Lage waren, das, was sie eigentlich für politisch richtig erkannt haben, nämlich unsere Position, durchzusetzen. Das ist die Wahrheit.
Wenn es politische Trickbetrüger gibt, dann ist es die Opposition.
Ersparen Sie mir, daß ich Namen aus der höchsten Führungsspitze Ihrer Fraktion nenne, wo hinter vorgehaltener Hand genau das bestätigt wird.
- Das ist nicht sehr unanständig, sondern das ist die Wahrheit, Herr Verheugen.
Sie müssen sie ertragen.
Gehen Sie mit einem anständigen Antrag auf Ihren Parteitag und beschließen Sie das!
Vor dem 16./17. November letzten Jahres wurde uns signalisiert: Wartet den Parteitag ab.
 Danke, Herr Präsident. - Wir werden versuchen, da etwas zu bewegen. Bewegt hat sich nichts. In der Tat haben die Offiziere in den AWACS-Flugzeugen keine blauen Helme auf. Hier stellt sich schon die Frage nach der Sache. Und in der sind wir in der Koalition absolut einig.
Ein letzter Punkt zu dem, was hier zu kolportieren versucht wird: Na ja, beruhigt euch. Ruhe ist des Bürgers erste Pflicht. Es ist ja nicht so. Keiner will etwas von uns. Wir bleiben bei uns schön fein allein, und keiner auf der Welt, weder die NATO noch die UNO, will ernsthaft unsere Beteiligung.
Leider kann ich wie manche von Ihnen heute vormittag nicht an der Königswinter-Konferenz teilnehmen, obwohl wir es eigentlich wollten. Dort sind unsere britischen Kollegen sehr zahlreich vertreten. Gestern hat ein nicht unmaßgeblicher englischer Journalist, der Chefredakteur der „Financial Times", Herr Mortimer, gesagt: Lange werden die anderen nicht mehr auf Deutschland warten können, bis es seine internen Fragen geklärt hat. Es besteht ein ganz, ganz dringender Regelungsbedarf.
Wenn der Weg über eine Klarstellung der Verfassung nicht möglich ist, haben wir überhaupt keine Probleme, eine Entscheidung dort herbeizuführen, wo sie getroffen werden muß, nämlich in der Exekutive. Das ist passiert. Es gibt abweichende Rechtsauffassungen bei Kollegen der Koalition. Das ist deren gutes Recht. Es gibt auch in anderen Verfahren Vorlagen, um eine Klärung durch das Organ der Bundesrepublik herbeiführen zu lassen, das für solche Fragen zuständig ist.
An einem werden Sie nicht vorbeikommen. Wenn Sie Mitspieler sein wollen, wenn Sie in dieser Frage gestalten wollen, wenn Sie das Parlament beteiligen


Christian Schmidt wollen, liegt der Schlüssel bei Ihnen. Sie müssen in Ihrer Partei klar entscheiden, was Sie wollen. Wenn Sie das wissen, kommen Sie wieder zu uns! Dann reden wir weiter.
Vielleicht haben sich dann die Dinge durch entsprechende Regelungen oder Äußerungen des Bundesverfassungsgerichts sowieso geklärt.
Wenn Sie das getan haben, leisten Sie das erste Mal in dieser Frage einen ernsthaften Beitrag zum Ansehen Deutschlands in der Welt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Diskussion, die wir heute geführt haben, soll nach außen wirken. Sie soll in einer Zeit, in der wir Soldaten zum humanitären Einsatz nach Somalia schicken, auch zeigen, daß sich die Politik sehr ernsthaft um die Probleme bemüht und sehr ernsthaft versucht, einen Weg zu finden für das, was an Herausforderungen für Deutschland und Europa in den nächsten Jahren besteht.
Ich bin etwas enttäuscht davon, daß ich nicht in allen Beiträgen genügend davon gespürt habe. Das kann man bei dem Antimilitarismusbeitrag der PDS-Vertreter noch nachvollziehen. Das war die Terminologie des „Neuen Deutschland" von vor 20 Jahren. Aber es sind auch von der großen Oppositionspartei Dinge gesprochen worden, die so nicht stehenbleiben können.
Deutlich geworden ist in einigen Beiträgen - gerade auch beim letzten - das Ringen um Moralität, die Frage: Wohin geht Deutschland? Das gestehe ich zu. Die Antwort, Herr Glotz, die Sie geben, ist aber die falsche Antwort.
Sie sprechen selber davon, wir könnten in zehn Jahren oder später zwölf Bosniens haben. Was ist unsere Antwort? Geschehenlassen? Zusehen? Sich in das Schneckenhaus zurückziehen? Nichts sagen?

Christian Schmidt Die Risiken nicht einmal abwägen? Ich glaube nicht, daß das die Antwort sein kann.
Zwölf Bosniens, zwölfmal Genozid und zwölfmal Deutschland fein außen vor - das kann doch nicht unsere Antwortaus den Erfahrungen der Geschichte sein.
Ich ziehe hier einen anderen Schluß: Wir haben Verantwortung vor der Geschichte. Deswegen muß in manchen Fällen, in Einzelfällen, auch sehr genau abgewogen werden, wie wir uns engagieren.
Wir dürfen uns aber nicht in die Geschichte flüchten
und damit politische Entscheidungen allein aus der Vergangenheit heraus begründen.
Auf der Suche nach Zitaten, was denn notwendig ist für die neue Weltordnung, wie George Bush sie genannt hat, bin ich auf folgendes Zitat gestoßen, das ich mir erlaube Ihnen vorzutragen: Die führenden Politiker in der Welt müssen jetzt entschlossen handeln, um ein neues regionales und globales Friedens-und Sicherheitssystem aufzubauen. Sollte dies nicht gelingen, könnten sich die 90er Jahre als ein Jahrzehnt gefährlicher Instabilität erweisen. Ein neues System bzw. eine neue Weltordnung muß den Interessen aller Staaten gerecht werden - starker und schwacher. Die Vereinten Nationen müssen entschlossen handeln, wann immer das Völkerrecht verletzt wird.
Ich wiederhole: Sie müssen entschlossen handeln, wann immer das Völkerrecht verletzt wird. - Weltweit gesehen ist die Zeit reif für die Schaffung eines internationalen Friedens- und Sicherheitssystems auf der Grundlage der Charta der Vereinten Nationen.
Die Kollegen von der SPD und andere mögen erkannt haben, woraus ich zitiere, nämlich aus der Stockholmer Initiative von Willy Brandt und Gro Harlem Brundtland. Ich will dem und muß dem nichts hinzufügen. Im Blick auf die Charta der Vereinten Nationen muß ich das doch wohl auch auf der Grundlage ihres Kapitels VII sehen.
 Ich bedanke mich, Herr Präsident.
Das heißt, daß wir natürlich auch in der Frage eines Engagements, einer Beteiligung Deutschlands an internationalen Maßnahmen reden müssen. Der Vergleich mit Japan sticht natürlich nicht, wie wir ja bereits am AWACS-Beispiel gesehen haben. Da geht es nicht nur um den Einzelfall. Es geht um die Frage der Verläßlichkeit Deutschlands. Das ist kein Liebe-dienen vor amerikanischen Colonels, sondern bewußte und zielgerichtete deutsche Politik.
Im übrigen eines dazu: In der Frage, worum es eigentlich geht, müßten wir doch wissen, daß es darum geht, Deutschlands integrative Rolle in Europa und in der Welt zu stärken. Geht es aber um Macht? Mancher hat hier unterstellt, es ginge um die Ausübung alter nationalstaatlicher Macht bis hin zu militärischer Gewalt: der Krieg als die Fortsetzung der Politik mit anderen Mitteln. Welcher Politik? Gedacht von den Kritikern natürlich einer nationalstaatlichen, möglicherweise sogar imperialistischen Politik. Das ist doch nicht das Thema des Tages.
Der Vorwurf an uns hieß, wir seien von der Machtbesessenheit zur Machtvergessenheit übergewechselt. Ich glaube nicht, daß das die Frage ist. Aber wer wagt es denn, das Wort von den deutschen Interessen in diesem Zusammenhang in den Mund zu nehmen? Er wird sofort in die Nähe dieses unreflektierten Nationalismus gestellt.
Ich empfehle jedem, die Rede von Douglas Hurd nachzulesen, die er in Chatham House dazu gehalten hat, wie er britische Außenpolitik und britische Interessen in Zusammenhang bringt. Wehe dem, der dieselbe Rede aus den Reihen unserer Fraktion - nur mit einem Austausch der Begriffe „deutsch" und „englisch" - gehalten hätte! Möglicherweise hätte er sich starken Angriffen ausgesetzt gesehen.
Ich glaube, es ist wirklich an der Zeit: Wir müssen reflektieren, was unsere Rolle in einer gemeinsamen künftigen neuen Weltordnung sein kann und durch was sie bestimmt wird. Sie wird bestimmt werden durch unsere Verantwortung, die wir international wie alle anderen auch übernehmen - ein Stück Normalität. Sie wird aber auch bestimmt werden durch unsere Interessen. Wir nehmen genuine deutsche Interessen wahr, wenn wir uns in den Vereinten Nationen so engagieren, wie andere es auch tun. Der Vorwurf des Militarismus kann ja nicht stechen; denn sonst müßten ja sämtliche Verbündeten, unsere Verbündeten, reine Militaristen, Kriegstreiber sein. Das hat heute nicht einmal der extreme linke Flügel zu unterstellen gewagt.
Wichtig ist, daß wir in der Diskussion, die wir führen, die Rolle Deutschlands, die die Bundesregierung ziemlich klar festgemacht hat, auch im politischen Dialog endlich untermauern. Eigentlich dachte ich vor der Rede von Herrn Glotz, ich hätte doch ein paar Ansatzpunkte gefunden,
wo die SPD sagt: Der Tanker bewegt sich doch, Herr Glotz, der unbewegliche Tanker SPD. Er bewegt sich dorthin, wo nicht nur die Hauptströmung, sondern wo die Notwendigkeit des Fahrwassers ist. Das ist eben nicht allein die Frage der Blauhelmeinsätze. Es geht auch um einige andere Fragen. Es geht beispielsweise um die NATO. Es geht auch um die Bereitschaft, sich


Christian Schmidt im Falle eines bewaffneten Konflikts, in welcher Form auch immer, mit einer Entscheidung für jeden Einzelfall zu beteiligen.
Ich hoffe, daß ich einige Signale richtig verstanden habe. Unsere Position ist klar. Die CDU/CSU hat von ihrer Position bis jetzt kein Jota abrücken müssen. Sie hat in Bereitschaft zur demokratischen Problemlösung ein Angebot gemeinsam in der Koalition vorgelegt, das praktikabel ist, das die Parlamentsbeteiligung vorsieht und das ein Angebot für Sie ist, dem zuzustimmen, und ich bitte, daß Sie in das Fahrwasser hineingehen, das wohl oder übel in Kürze für Sie selber nicht vermeidbar sein wird, wenn Sie außenpolitisch überhaupt noch akzeptiert werden wollen.
Die anderen - die Amerikaner, die Engländer oder wer auch immer - werden von dieser SPD ansonsten als von einer isolationistischen Partei sprechen, wenn sie nicht über ihren eigenen Schatten springt. Ich meine das sehr ernst.
Ich will zum Abschluß noch auf einen Punkt hinweisen. Jemand, der Wehrdienst geleistet hat - das sind sicher sehr viele von uns; ich gehöre dazu -, kann nachempfinden, daß viele gemischte Gefühle haben werden, wenn sie nach Somalia gehen, auch die, die sich freiwillig bereit erklären, diesen Dienst zu tun. Wir müssen und sollten ihnen sagen, daß von uns jedwede technische, organisatorische und politische Unterstützung ausgehen wird. Wir müssen auch sagen, daß wir bereit sind, diesen Soldaten mit allen Konsequenzen unsere Unterstützung zu geben.
Das heißt für mich: Die Anträge der Koalition sollten so, wie sie auf dem Tisch liegen, die Zustimmung des ganzen Hauses erfahren. Insonderheit der Antrag, der uns von Karsten Voigt nahegebracht werden sollte, zu dem Uli Irmer schon das Wesentliche gesagt hat, ist leider eine Mogelpackung - wie so manches, was man in der letzten Zeit von der SPD erlebt hat. Wir werden natürlich nicht Grundgesetzänderungen nach dem Prinzip der Salamitaktik machen oder vielleicht sogar noch hineinschreiben, es gebe ungeklärte Fragen, in denen das Verfassungsgericht entscheiden sollte.
Wir wollen alles hier und gemeinsam entscheiden. Sie sind dazu eingeladen. Der Ball liegt bei Ihnen. Bewegen Sie sich. Tun Sie Ihre Pflicht für Deutschland!
Vizepräsident Helmuth Becker Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Wir kommen jetzt zu einer Reihe von Abstimmungen. Zunächst stimmen wir über drei Entschließungsanträge ab. Zum ersten Entschließungsantrag, zu dem auf der Drucksache 12/4767, wünscht der Kollege Karsten Voigt das Wort. Bitte!
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wieder einmal, wie schon des öfteren in den letzten Jahren, reibt sich die Weltöffentlichkeit verwundert die Augen: Friede für Israel, Friede für den Nahen Osten, von der utopischen Vision zur Realität?
Ja, das ist ein historisches Ereignis. Dabei liegt erst der kürzere Weg, so schwer er war, hinter den Beteiligten und der längere Weg mit Sicherheit noch vor ihnen. Alle historischen Daten im Nahen Osten, alle historisch hervorragenden Daten für den Staat Israel und das Judentum in diesem Jahrhundert haben den Beteiligten später noch harte Arbeit abverlangt. Natürlich können wir an die Balfour-Deklaration von 1917 erinnern. Die Schaffung einer nationalen Heimstatt für die Juden war weitaus schwieriger, als der feierliche Augenblick es in London vielleicht hat glauben machen wollen.
Die Gründung des Staates Israel nach 1948 führte unmittelbar danach zum Krieg mit den arabischen Nachbarn. Die Umsetzung des Camp-David-Vertrages mit Ägypten erforderte viel innenpolitische Kraftanstrengung.
Auch die Umsetzung des Gaza-Jericho-Abkommens ist ein schwieriges Unterfangen. Trotzdem müssen wir festhalten, daß es ein wesentlicher Schritt nach vorn ist. Wir begrüßen insbesondere, daß das in der UN-Resolution 242 angesprochene Recht des Staates Israel, in gesicherten Grenzen zu leben, vom palästinensischen Volk endlich anerkannt worden ist, und hoffen, daß sich bald auch alle anderen arabischen Staaten dieser Auffassung anschließen.
Umgekehrt ist zu würdigen, daß die Existenz des palästinensischen Volkes und die Vertretung der PLO von Israel anerkannt worden sind. Das ist ein Erfolg von Arafat, mit dem mancher von uns natürlich auch seine Schwierigkeiten hat. Aber ich erinnere an ein Wort des früheren israelischen Außenministers Abba Eban, der sinngemäß einmal gesagt hat, man solle die palästinensischen Führer nicht nur an ihrer Biographie messen, sondern an dem, was sie in der Gegenwart, in der Wirklichkeit und in der Zukunft zu tun bereit sind.
So verstanden, ist die Einladung, Herr Außenminister, die Sie an Arafat ausgesprochen haben, ein richtiger Schritt und ein Zeichen dafür, daß wir uns in diesen Dialog, in diesen Versöhnungsprozeß mit einfügen wollen.
Es ist ja vor allem das Verdienst der Regierung von Präsident Bush, namentlich von Außenminister Baker, diesen Prozeß angestoßen zu haben. Bei dieser Gelegenheit muß natürlich der zweite Schirmherr der Friedensverhandlungen, der russische Außenminister Kosyrew, angesprochen werden. Weil es gerade so paßt, sollten wir uns doch an das erinnern, was er uns vor einigen Monaten an Schocktherapie verschrieben hat, als er in einer Rede darstellte, was sein könnte, wenn die alten Kräfte, die retardierenden Kräfte in Moskau wieder an die Macht kämen. Das sage ich auch an die Adresse derjenigen, die die - zugegebenermaßen nicht aus dem Lehrbuch der Demokratie stammenden - Überlegungen und Handlungsweisen von Präsident Jelzin rundherum ablehnen. Wir müssen sie am Erfolg messen, und der Erfolg muß heißen: Stabilisierung der Demokratie, Aufhebung der Blokkadepolitik der alten Kräfte. Ich glaube, daß dieser Prozeß mit den demokratischen Wahlen, die in Kürze folgen werden, zu einem guten Ergebnis kommen wird. Die mangelhafte Unterstützung der Opponenten durch das russische Volk zeigt ja auch, daß Jelzin auf dem richtigen Weg ist.
Interessanterweise kann man bei aufmerksamer Lektüre aller Stimmen aus den internationalen und auch aus den deutschen Medien feststellen, daß sich eigentlich nur eine verschwindend kleine Zahl mit Ruzkoj und anderen solidarisiert. Bei uns war es die PDS. Verwunderlich ist das nicht. Man kennt vielleicht den einen oder anderen und hegt klammheimliche Freude. Diese Freude wird allerdings nicht sehr lange anhalten.
Wenn ich die USA erwähnt habe, muß ich auch von der europäischen Rolle sprechen. Ich meine, daß Israel und seine arabischen Nachbarn es eigentlich


Christian Schmidt verdient gehabt hätten, daß entscheidende Anstöße für den Friedensprozeß auch aus Europa gekommen wären. Ich denke an Großbritannien als frühere Mandatsmacht und an unser besonderes Verhältnis zu Israel. Kollege Weiß, ich glaube nicht, daß die Aufforderung, daß wir als Bundesrepublik Deutschland allein hier tätig werden, der Sensibilität der Problematik entspricht. Die Europäische Gemeinschaft ist es, die hier gefordert gewesen wäre.
Ich darf an dieser Stelle auch einmal sagen, daß seit der Venediger Erklärung vielleicht einige Worte zu wenig darüber geäußert worden sind, wie der Prozeß im Nahen Osten konstruktiv begleitet werden könnte. Wir gelangen wieder an den Punkt, wo wir feststellen müssen, daß die bisherige Form der außenpolitischen Zusammenarbeit in Europa nicht ausreichend ist. Maastricht ist ein wesentlicher Schritt nach vorn, und die gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik ist auch unter dem Blickwinkel dieses hoffentlich gelösten Konflikts der Welt nötiger denn je.
Um so erfreulicher ist es, daß sich die EG nunmehr kurzfristig zu einer massiven Hilfe für die zukünftig autonom verwalteten Gebiete entschlossen hat. Dies kann nur nachhaltig unterstützt werden. Der EG-weiten und auch der bilateralen Hilfe, die dankenswerterweise der Herr Bundesaußenminister ja auch deutlich unterstrichen hat, kommt angesichts der schwierigen Haushaltslage bei uns eine besondere Bedeutung zu. Frieden ist allemal billiger als Krieg, nicht nur finanziell, sondern auch gemessen an den Leiden der Menschen.
Deswegen muß es uns im Rahmen unserer Möglichkeiten und im Verbund mit unseren Partnern, insbesondere den finanzkräftigen Partnern, ein Anliegen sein, konstruktiv zu helfen.
Ich bedanke mich bei dieser Gelegenheit auch beim Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit, Carl-Dieter Spranger, der hier ja bereits entsprechende Vorschläge gemacht hat.
Sie tun übrigens -- das Zehn-Punkte-Programm, Herr Außenminister, ist nun wirklich beeindrukkend - sehr gut daran, sich diesem Thema als gesamtdeutsche Bundesregierung zu widmen; denn auch an dieser Stelle sollten wir nicht vergessen, daß es die Machthaber des anderen deutschen Staates jahrzehntelang geschafft haben, das Existenzrecht des Staates Israel in ignoranter Art und Weise unter Verkennung der historischen Gegebenheiten und Verpflichtungen zu leugnen.
Es wurde bereits darauf hingewiesen, daß die reicheren arabischen Staaten ebenfalls das ihre dazu beitragen müssen.
Wenn nun die schwierige Zeit der Umsetzung des Abkommens gekommen ist, muß das Augenmerk vor allem auf drei Punkte gerichtet werden. Erstens. Ohne wirtschaftliche Entwicklung steht das Abkommen auf tönernen Füßen. Die palästinensischen Bürger in
Gaza und in Jericho müssen spüren, daß friedliche, gutnachbarschaftliche Entwicklung allemal besser ist als ein dauerhafter Konflikt.
Schlaglichtartig habe ich das, wie sicherlich auch viele andere Kollegen, bei einem Besuch in Israel und in den besetzten Gebieten bei den Gesprächen gemerkt, die ich dort mit palästinensischen Bürgern und ihren Vertretern führen konnte. Man gewinnt den Eindruck, daß trotz der Intifada und der Mobilisierung der Bevölkerung für eine bewaffnete Auseinandersetzung der große Teil auch der palästinensischen Bevölkerung des Krieges müde und der ständigen, bis in den unmittelbaren Lebensbereich hineingehenden Spannungen leid geworden ist.
Dazu trägt auch die äußerst schwierige Situation in den Flüchtlingslagern bei.
Damit bin ich bei meinem zweiten Punkt: Ich hoffe, daß wir bald die heute noch zweifelsohne gebrauchten Mittel für das Hilfswerk der Vereinten Nationen für Palästinaflüchtlinge zugunsten anderer Förderungen für Palästina und auch für Israel zurückfahren können, weil dann das palästinensische Volk aus eigener Kraft in der Lage ist, Ausbildung, Gesundheitswesen und Flüchtlingsversorgung zu übernehmen.
Wir haben natürlich die Hoffnung, daß der Ansatz unseres Haushalts so gehalten wird, wie er im letzten Jahr gewesen ist - das ist sicherlich richtig -; die Perspektive aber muß uns hier in eine andere Richtung leiten.
Entscheidend ist - Kollege Möllemann hat bereits darauf hingewiesen, und ich darf es wiederholen -, daß nach Intifada und schwieriger Situation in den Lagern gerade die Jüngeren Arbeit, Ausbildung - Hochschulausbildung, Berufsausbildung -, berufliche Perspektiven erhalten müssen und daß darin ein Schwerpunkt der international unterstützten Arbeit im Gaza-Streifen und in Jericho liegen muß.
Es muß auch begriffen werden, daß wirtschaftliche Perspektive nur in regionaler Zusammenarbeit liegen kann. Da gewinnt auch die Aufforderung an die arabischen Staaten, endlich den Israelboykott aufzuheben, eine ganz wesentliche Bedeutung.
Ein dritter Punkt, der von großer Wichtigkeit ist: die Sicherheit. Mit dem Bild des palästinensischen Konfliktes verbindet sich bei uns, in der Öffentlichkeit und auch anderswo, sehr eng das Stichwort „Terrorismus und Gewalt" . Es ist ein ganz wesentliches Element für das Gelingen des Abkommens, daß die PLO der Gewalt abgeschworen hat. Wir appellieren an alle Gegner des Abkommens innerhalb und außerhalb der PLO, ihrerseits ebenfalls auf das Mittel der Gewalt zu verzichten.
Nach wie vor wird sich die Welt dem Terrorismus nicht beugen. Er wird zu keinen politisch sinnhaften Ergebnissen führen, sondern nur Leid über Menschen bringen. Die Gegner des Abkommens müssen wissen, daß eine instabile Lage in den Gebieten dazu führen wird, daß internationale Investitionen ausbleiben und

Christian Schmidt daß Tourismus nicht stattfinden kann. Das muß sich jeder vor Augen führen, der gegenwärtig mit dem Gedanken spielt, die Gewalt doch als Mittel seiner Artikulation einzusetzen.
Hier muß an die Verantwortung der angrenzenden und weiterer Staaten appelliert werden. Der Außenminister hat namentlich den Iran angesprochen; ich füge Libyen hinzu. Ich hoffe, daß der noch offene Ausgleich mit Syrien, dem Libanon und Jordanien zustande kommt und daß somit auch dort den ablehnenden Kräften die Grundlage entzogen wird.
Nun noch ein Wort zur regionalen Zusammenarbeit und zu dem, was in den besetzten - bald nicht mehr besetzten - Gebieten notwendig ist. Da werden Bürgermeister und Gemeinderäte gewählt, da wird Verwaltung gebraucht, da wird Erfahrung verlangt. Deswegen haben wir auch in unserem Antrag ausdrücklich darauf hingewiesen, wie wichtig es ist, daß wir hier zusammenarbeiten und Hilfe leisten. Da können wir gute Dienste leisten.
Die politischen Stiftungen sind bereits in Israel präsent. Sie sollten und werden sicherlich bei der Unterstützung der gewählten Kommunalpolitiker ein weites Betätigungsfeld finden. Ich halte das für einen ganz wichtigen Punkt.
Israel und der Nahe Osten, diese Region um Israel, können ein Stabilitätsanker, eine Insel der Stabilität in einer Region werden, die von uns als Krisenhalbmond bezeichnet wird. Das ist die wahre Chance, die für uns in dieser Entwicklung liegt. Das macht diese Entwicklung auch für uns so wichtig. Sie ist nicht weit weg von uns. Es ist politisch, historisch und aus unserer Interessenlage unser europäisches Anliegen, das dort mit auf dem Tisch liegt. Dementsprechend sollten wir uns verhalten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist verständlich, daß sich bei der so schlimmen Situation in BosnienHerzegowina manchem nicht nur rhetorisch, sondern auch emotional der Gaul durchgeht. Man sollte dann allerdings wieder zu den Dingen zurückkehren, die auf der Tagesordnung stehen und die auch wirklich von uns geregelt werden können. Dazu gehören einige der Punkte, die in dem vom Kollegen Glotz formulierten Antrag stehen, der dem Auswärtigen Ausschuß vorgelegen hat und mit entsprechenden Ergänzungen von den drei Fraktionen gemeinsam


Christian Schmidt übernommen wurde und jetzt zur Abstimmung steht.
Dazu gehört auch der andere von den drei Fraktionen vorgelegte Antrag, der auf die Parlamentarische Versammlung der KSZE rekurriert. Dazu gehört auch - lassen Sie mich das ausdrücklich sagen - der Antrag des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN, der, wie der Vorsitzende des Auswärtigen Ausschusses freundlicherweise angekündigt hat, nach einer möglichen Überweisung in der nächsten Sitzung des Auswärtigen Ausschusses behandelt werden wird.
Wieder einmal steht eines der traurigsten Kapitel der europäischen Gegenwart auf der Tagesordnung. Wieder einmal mahnen wir Maßnahmen der internationalen Gemeinschaft im Sinne von Humanität und Solidarität an. Wieder einmal wissen wir, daß die Chance auf die lückenlose Durchsetzung unseres Beschlusses gering ist. Dennoch, um unseren Willen zu bekunden und vielleicht doch das eine oder andere kleine Mosaiksteinchen zugunsten der Menschen zu setzen, sollten wir der vorliegenden Beschlußempfehlung des Auswärtigen Ausschusses zustimmen. Es darf für uns keine Resignation geben, so wie die meisten Menschen in Bosnien-Herzegowina trotz der fatalen Lebensumstände, in denen sie sich befinden, die ihnen ein entfesselter Krieg auferlegt, nicht resignieren.
Der beginnende Herbst und der darauf folgende Winter - darauf wurde schon aufmerksam gemacht - machen unsere Beschlußempfehlung in der Tat aktuell. Wir appellieren dringend an die kriegführenden Parteien, einen Waffenstillstand vor Einbruch des Winters nicht nur auszuhandeln, sondern auch einzuhalten.
Ich glaube, daß die Bevölkerung, daß der durchschnittliche Bürger in Bosnien-Herzegowina und darüber hinaus des Krieges müde, müde, müde ist. Ich weiß, daß über dem Haß eine Möglichkeit des Zusammenlebens nicht ausgeschlossen ist.
Der Bundesaußenminister hat von dem von der Bundesregierung finanzierten Flüchtlingslager in Karlovac, das viele, die hier sitzen, sicherlich schon besucht haben, gesprochen. Für mich am beeindrukkendsten war ein Gespräch mit einem derer, die sich dort zwangsläufig aufhalten, der 30 km entfernt in der Krajina seine Wohnung und sein Haus verloren hat und für den, obwohl er Kroate ist, sein Nachbar, der Serbe ist, nicht der ist, der zu verantworten hat, daß sein Haus in die Luft gebombt worden ist. Vielmehr ist er der Meinung, daß das ein Krieg ist, der an den Gefühlen und Interessen der wirklich Betroffenen von Anfang an vorbeigegangen ist, daß es ein Krieg ist, der ins Land getragen worden ist.
- Danke für die Entgegnung des Zwischenrufers.
Wenn es immer so einfach wäre zu wissen, wer in
diesem Krieg etwas will und wer welche Wendungen mit verfolgt.
Jetzt kommt es darauf an, daß wir die Union erhalten, daß wir die Genfer Vorschläge - ich sehe keine Alternativen - so weit vorantreiben, daß sie auf jeden Fall zu einer Beendigung des Konflikts führen.
Natürlich kann ein Moslemreservat nicht das Resultat dieser Genfer Verhandlungen sein. Die ehemalige britische Premierministerin Thatcher hat in ganz anderem Zusammenhang einmal bei der Frage einer Anerkennung eines südafrikanischen Homeland gesagt: Which of them should I recognize? Welches von ihnen soll ich denn anerkennen, wenn es sieben, acht verschiedene geographische Teile einer angeblichen staatlichen Einheit gibt oder einer, die es werden soll? Wir können natürlich nicht Schutzzonen und Reservate, die nicht lebensfähig sind, für bosnische Muslime schaffen und dulden und den Kroaten und den Serben gestatten, daß sie sich aus Bosnien-Herzegowina verabschieden.
Die Verhinderung eines Überschwappen des Konflikts nach Kosovo, Sandjak und Wojwodina wurde als wichtiges Ziel angesprochen. Sie sind auch in unserem Antrag enthalten.
Aber Herr Glotz, wenn Sie mir eines erlauben: Sie haben heftige Kritik daran geübt, daß wir die Anerkennungspolitik gegenüber Kroatien verfolgt haben. Ich bin der Meinung, daß es richtig war, Slowenien und Kroatien gemeinsam anzuerkennen. Sonst hätte der falsche Eindruck bei denen, die Krieg führen und aggressiv Krieg geführt haben, nämlich den Serben, entstehen können, als wäre Kroatien eine von der europäischen Gemeinschaft freigegebene „chasse gardée" für ihre eigenen Interessen.
Aber wenn Ihre These, daß die einseitige Sezession das Problem darstellt, richtig ist, dann müßten wir eigentlich in Kosovo besserer Hoffnung sein dürfen. Denn die Frage der Sezession stellt sich hier nicht. Trotzdem bin ich dieser Hoffnung nicht. Ich würde mich freuen, wenn Sie recht behalten würden. Aber ich befürchte - davon handelt auch dieser Antrag -, daß wir ohne eine Intervention politischer Art, ohne eine Einmischung in diesen Konflikt nicht zu einem friedlichen Zusammenleben kommen werden oder es erhalten können.
Wichtig ist dabei natürlich, daß man mit dem Hausherrn spricht. Wir werden eine Einflußnahme nicht erreichen, wenn wir nicht an ein vorsichtiges Wiederanknüpfen des Gesprächsfadens auch in Richtung der serbischen Politik - sei es die Opposition oder die gegenwärtigen Machthaber - herangehen im vollen Bewußtsein der Aggression, im vollen Bewußtsein der Menschenrechtsverletzungen. Natürlich muß dann auch über Dinge gesprochen werden, die beispielsweise die Auslieferung der Kriegsverbrecher an das Internationale Kriegsverbrechertribunal beinhalten.
Trotzdem muß aber mit diesen Hausherren, die sie nun einmal sind - ob es uns gefällt oder nicht - über die Regelungen des Minderheitenschutzes, insbesondere in Kosovo über die Wiedereinsetzung des Autonomiestatuts für die Albaner, das 1986 aufgehoben

Christian Schmidt worden ist, und über eine Implementierung des Minderheitenschutzes gesprochen werden.
Hier allerdings ein weiteres dunkles Kapitel der europäischen Politik: Es ist schon sehr bedauerlich, daß wir es auf der Ebene des Europarates immer noch nicht geschafft haben, ein Zusatzprotokoll zur Europäischen Menschenrechtskonvention zu verabschieden, das den Minderheitenschutz kodifiziert und auch die Möglichkeit internationaler Sanktionierung bei Verletzungen gibt. Ich hoffe, daß die Konferenz in Wien trotz gegenteiliger Erwartungen doch noch zu solch einer Regelung kommt. Aber, wenn es nicht dazu kommen sollte, werden wir uns wieder ein Instrument aus der Hand nehmen lassen, gegenüber diesen Staaten, die Minderheiten haben, Einfluß zu nehmen.
Schließlich komme ich zum Konflikt in Kroatien, in der Krajina. Wir haben in Ziffer 4 unseres Antrages ganz deutlich den Vance-Plan angesprochen. Wo ist der Vance-Plan geblieben? Natürlich sind wir - und wir stimmen dem Außenminister zu - alle an seiner Seite, gemeinsam mit der Bundesregierung zu versuchen, den Kroaten klarzumachen, daß Gewalt kein Ausweg Aber ich daß die Kroaten schon schon einen Anspruch darauf haben, daß das, was unter dem Dach der Vereinten Nationen vereinbart worden ist, zumindest im Ansatz durchzusetzen versucht wird.
Dazu gehört die Übernahme der Administration von den Serben weg zu den UNPROFOR-Einheiten. Dazu gehört eben auch die Möglichkeit der Rückführung von vertriebenen Kroaten und auch Serben aus ihrer Heimat in der Krajina. Das ist ein ganz wichtiger Punkt. Wenn Sie die Frage der Verlängerung des Mandats, die in den letzten Tagen eine Rolle gespielt hat, genau bewerten, werden Sie zu dem Ergebnis kommen, daß die Vereinten Nationen nicht umhinkönnen, ein Zeichen in Richtung der Kroaten zu geben und auch die Serben in die Schranken zu weisen.
Zur Nachschubunterbindung haben wir uns ebenfalls in diesem Antrag einvernehmlich geäußert. In der Tat wäre es gut, wenn nach Bosnien-Herzegowina, vor allem aus beiden benachbarten Ländern, keine Waffen mehr fließen würden. Alles, was wir über die Verhaltensweisen, die die Kriegsführung und die Kriegsziele betreffen, hören, läßt uns gegenüber Mate Boban genauso skeptisch sein wie gegenüber Herrn Karadzic.
Das ist nicht immer so gewesen und muß auch in Zukunft nicht so bleiben, wenn man wieder zur Vernunft kommt.
Eine letzte Bemerkung zum Antrag über die Lage der bosnischen Kriegsflüchtlinge, den wir erneut vorgelegt haben. Mancher der Kollegen mag sich an dem letzten Satz stoßen. Ich halte ihn, auch wenn er von der Parlamentarischen Versammlung der KSZE formuliert worden ist, für nicht sehr glücklich. Es heißt: Wir bekräftigen, daß die „Fluchtbewegungen aus
dieser europäischen Region nach Asien keine Lösung auf Dauer sind".
Fluchtbewegungen sind nie eine Lösung auf Dauer. Sie sind überhaupt nie eine Lösung.
Fluchtbewegungen beweisen nur, daß das Recht auf Heimat auch 50 Jahre nach Ende des Zweiten Weltkrieges in Europa noch mit Füßen getreten werden kann. Das ist das, was uns nicht ruhig schlafen lassen kann.
 Frau Kollegin Ganseforth, ich glaube nicht, daß die Chance vertan worden ist.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist ein Diskussionsprozeß, der schwierig ist. Es ist angedeutet worden, daß es in der Frage der Zusammenarbeit und auch der gegenseitigen Beratschlagung zwischen der Türkei und der Bundesrepublik Deutschland eine ganze Reihe von Aspekten gibt.
Ich glaube nach meinen Erkenntnissen auch nicht, daß es zutrifft, daß es die von Ihnen, Herr Kollege Bindig, zitierte Spirale des Schweigens gegeben hat, zumal das zwei Themenbereiche sind, die nicht unmittelbar sozusagen auf Gegenseitigkeit zueinander passen, sondern ganz unterschiedliche Aspekte

Christian Schmidt gesellschaftlicher Probleme in den beiden Ländern betreffen.
Ich meine, daß wir auch darüber, was bei uns passiert, sprechen sollten. Sicherlich hat das mit rechtlichen und verfassungspolitischen Fragen der Stellung der türkischen Wohnbevölkerung in Deutschland und umgekehrt auch der deutschen Bevölkerung in der Türkei zu tun. Das wurde bereits angesprochen. Ich darf darauf hinweisen, daß die Türkei die Einbürgerungsmöglichkeiten für Ausländer verschärft hat
und daß das natürlich nicht zu den Forderungen paßt, die uns gegenüber erhoben werden. Das sind Themen der Gespräche gewesen.
Soweit ich weiß, wurde eine Arbeitsgruppe eingerichtet, die sich mit diesen Fragen beschäftigen wird. Es wird auch die Arbeit der deutsch-türkischen Wirtschaftskommission wieder aufgenommen werden.
Es wurde auch über die Fragen der inneren Sicherheit in der Türkei gesprochen. Das ist ein Thema, bei dem es nicht nur Ratschläge der Bundesrepublik Deutschland oder der Bundesregierung an die Türkei geben kann, sondern bei dem natürlich auch uns Fragen gestellt werden. Ich verstehe schon, daß die türkische Ministerpräsidentin die Frage nach der Arbeitsweise der PKK in der Bundesrepublik Deutschland stellt. Es kann uns nicht ruhig lassen, daß Überfälle, Besetzungen, Straftaten, Verbrechen und Gewalt auch nach Deutschland getragen werden. Wer sagt, das alles wäre nur billige Propaganda - man hatte bei dem Vortrag von Frau Jelpke den Eindruck, daß sie manches als Propaganda abtun wollte -, dem muß gesagt werden: Die Propaganda liegt bei der PKK. Wenn ich entweder die PKK oder die „Nationale Befreiungsfront" beim Wort nehme - das ist das Sprachrohr der PKK -, dann sehe ich, daß Deutschland ja als Kriegsgegner Nummer zwei bezeichnet worden ist.
Das kann durch ein Zitat belegt werden.
Wie sollen wir uns dazu verhalten? Wie sollen wir darauf reagieren? Sollen wir etwa darum bitten, daß man vielleicht von der einen oder anderen Entführung absehen möge, oder vielleicht Frau Jelpke als Emissären mit der Bitte losschicken, sie möge bei den Freunden der PKK vielleicht den einen oder anderen Entführten freizubekommen helfen? Ich glaube nicht, daß das der richtige Weg ist. Ich finde es richtig, daß der Bundesaußenminister Überlegungen anstellt, wie auf rechtsstaatlich abgesicherte Weise die PKK bei uns verboten werden kann, so daß diese Aktivität unterbunden werden kann.
Das ist jedoch nicht der einzige Aspekt der Problematik in der Türkei. In der Tat mußten wir darauf Wert legen, daß die im Rahmen der Ausstattungshilfe der NATO an die Türkei, unseren Bündnispartner, gelieferten Waffen einer Nutzung oder Vorhaltung zugeführt werden, die dem NATO-Vertrag adäquat ist. Das heißt, sie sind für den Bündnisfall im Rahmen der NATO vorgesehen, und dafür müssen sie auch verwendet werden. Es gibt in dieser Beziehung einen
Briefwechsel zwischen den Außenministern Kinkel und Cetin, in dem der letztere dies ja sehr deutlich zugesagt und zugesichert hat. Es gibt keinen konkreten Anhaltspunkt, das nicht zu glauben. Im übrigen wird die Ausstattungshilfe im Jahre 1994 ja bereits auf ein Drittel des ursprünglichen Umfangs reduziert und wird 1995 völlig wegfallen.
Mein nächster Punkt richtet sich an die Europäer. Die Türkei ist ein Land, das sich seit dem mehrfach zitierten Kemal Atatürk eindeutig nach Westen orientiert hat, auch in seiner Werteordnung. Deswegen können und wollen wir verlangen, daß die westliche Werteordnung in der türkischen Gesellschaft ihren Niederschlag findet. In vielen Bereichen ist das ja der Fall.
Nur, unsere beispielsweise im Europarat gemachten Angebote, einen verbindlich kodifizierten Katalog über Minderheitenschutz anzubieten, sind ja nun bisher nicht an der Türkei gescheitert. Es gibt wohl auch bei uns, im westlichen und im südlichen Teil Europas, einen erheblichen Nachholbedarf. Ich darf auf das, was ich gestern an dieser Stelle in anderem Zusammenhang gesagt habe, noch einmal Bezug nehmen.
- Ich will damit sagen, daß ich hoffe, daß auf der Wiener Konferenz endlich das Zusatzprotokoll zur Europäischen Menschenrechtskonvention verabschiedet wird, damit auch in bezug auf den Minderheitenschutz des Europarates ein stärkerer und deutlicherer Maßstab für die Türkei auch im Hinblick auf die berechtigten Belange der kurdischen Bevölkerungsgruppe kodifiziert wird.
Das ist unsere Bringschuld, die wir der Türkei gegenüber haben, und ich hoffe, daß wir in der nächsten Zeit zu einem Ergebnis kommen werden.
 Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen und Kollegen! Der von mir nicht sehr geschätzte Architekt dieses Hauses hat uns erklärt - das ist nachvollziehbar -, daß die Glasscheiben dazu animieren sollen, bei den Reden im Bundestag daran zu denken, daß wir hier nicht in einem abgeschlossenen Raum sind, sondern daß einige auf uns blicken und hören wollen, was wir an verantwortungsvollen Dingen nicht nur für Deutschland, sondern darüber hinaus zu sagen haben.
Wer schaut denn heute auf uns? Beispielsweise die Soldaten, die gegenwärtig in Belet Uen stehen, für die hier deutlich gesagt werden muß, daß sie ihren Auftrag mit dem notwendigen Fingerspitzengefühl durchgeführt haben und segensreich für das deutsche Ansehen in der Welt gewirkt haben.
Herr Verteidigungsminister, ich würde Sie bitten, daß Sie das in dieser Form auch den Soldaten deutlich machen. Wir, der Deutsche Bundestag - leider nicht alle Fraktionen -, stehen deswegen hinter diesem Einsatz.
Dieser Einsatz war nicht überflüssig. Die Zwischenrufe, die hier in hoher Tonlage die Rede von einigen, insbesondere des Außenministers, begleitet haben, übersehen einiges oder widersprechen sich in einigem.
Die Soldaten müssen wissen, was los ist, sagt Frau Kollegin Wieczorek-Zeul. Der Kollege Voigt sagte, die Soldaten seien hochmotiviert. Ja, sie sind hochmotiviert. Was stört Sie denn in ihrer Motivation?
Die Diskussion in Bonn ist von der SPD dadurch so weit getrieben worden, daß man sich erst dann, als der Einsatz bereits unmittelbar bevorstand, bequemt hat, eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts, die man bereits vorher hätte haben können und die übrigens gegen die SPD ausgegangen ist, zu erstreben. Das waren die Probleme bei der Motivation.
Zu der Frage, ob es hier mit Hilfsorganisationen möglich gewesen wäre, das allein zu erledigen, höre ich, der Einsatz sei zu teuer gewesen. Ich erinnere mich an eine Diskussion im Entwicklungshilfeausschuß, wo gesagt worden ist, in der letzten Zeit sei zuviel Entwicklungshilfe an Somalia gezahlt worden. Sie müssen sagen, wie Sie es haben wollen.
Wenn Sie in die Diskussion über die Finanzen eintreten, dann übersehen Sie einige Notwendigkeiten. Es geht um folgendes: Humanitäre Hilfsaktionen fanden vor einem Jahr zu einem Zeitpunkt statt, als abgeworfene Hilfsgüter von marodierenden Banden erbeutet worden waren
und als die Hungernden, die sich bemüht haben, Essen von uns zu bekommen, erschossen worden sind. Da hilft kein Technisches Hilfswerk, und da hilft kein Rotes Kreuz. Das war die Situation. Sie sollten aufhören, hier mit einer Verklitterung der Wahrheit so zu tun, als handelte es sich um einen erhöhten Betriebsausflug. Das ist nach wie vor nicht der Fall.
Auch jetzt hat die Bundeswehr im Sinne einer humanitären Administration ihren Auftrag im Rahmen von UNOSOM II zu erledigen.
Das Hauptproblem, das Sie hier nicht so deutlich angesprochen haben - ab und zu scheint es durch, z. B. beim Kollegen Voigt -, ist, daß Sie hier einen politischen Stellvertreterkrieg führen.
Sie sind aus ideologischen Gründen gegen UN-Einsätze, gegen die Beteiligung der Bundesrepublik Deutschland an solchen Einsätzen.
Bisher hat es noch keine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts gegeben, die Ihnen in Ihrer ständigen Behauptung, das Grundgesetz würde verletzt, auch nur die Spur von recht gegeben hätte. Das sind ganz eindeutige Entscheidungen. Ich gehe davon aus, daß auch die nächsten so aussehen werden.
Ich appelliere an Sie, daß Sie die Motivation der Soldaten nicht stören, die diese Tätigkeit dann beenden, wenn es im Rahmen der Vereinten Nationen notwendig und sinnvoll ist. Gehen Sie endlich daran, Ihre Fronten zu klären, zwischen Herrn Klose, Herrn
15936 Deutscher Bundestag - 12. Wahlperiode - 184. Sitzung. Borin, Mittwoch, den 27. Oktober 1993
Christian Schmidt Scharping und anderen. Klären Sie ab, was Sie wollen, wie weit Sie gehen wollen,
ob Sie bereit sind, mit uns gemeinsam dem deutschen Ansehen in der Welt dadurch zu dienen, daß wir die Aktionen der Vereinten Nationen, denen auch Sie, wie ich höre, ab und zu das Gewaltmonopol zubilligen wollen, unterstützen.
Die Frage nach einem zukünftigen Einsatz bei anderen Krisenfällen wird nicht dadurch beantwortet, daß man den Konflikt in Somalia und den Einsatz der Vereinten Nationen in Bausch und Bogen diskriminiert. Wo diskutiert werden muß, wird im Sinne einer Manöverkritik sicherlich auch im Rahmen der Vereinten Nationen darüber zu sprechen sein.
Wer Friedensmakler sein muß, der muß auch bereit sein, ein Risiko einzugehen. Sie sind keine Friedensmakler, Sie sind Friedensmäkler.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eigentlich gäbe es seitens der Opposition gegenüber Staatsminister Schmidbauer etwas klarzustellen. Ich hoffe, daß das noch geschieht, damit dieser Nachmittag wenigstens einen gewissen Sinn erhält. Er ist mit Sicherheit, Herr Minister, nicht so sinnvoll wie der späte Freitag nachmittag, den Sie soeben angesprochen haben, den Sie für humanitäre Zwecke verwendet haben.
- Hören Sie doch bitte zu, wir haben doch jetzt von der hohen, lauten Tonlage Gott sei Dank den Weg zu einer sachlichen, ruhigen Tonlage, die genau solchen Problemen angemessen ist, gefunden.
Weil es hieß, wie das Bundeskanzleramt dazu komme, Außenpolitik zu machen: Ich wollte gerade ein Gedankenexperiment mit Somalia machen. Wenn ich mich recht entsinne, gab es da einen sehr aktiven Staatsminister des Kanzleramtes unter einer anderen Regierung, der in wichtigen, prekären Situationen vermittelnd und verhandelnd tätig gewesen ist. Oder würden Sie das, was Herr Wischnewski gemacht hat, anders qualifizieren? Nein.
Was wäre denn heute, wenn vier Helfer des Technischen Hilfswerks oder einer anderen deutschen Hilfsorganisation von Aidid gefangengenommen würden? Sollten wir sie verrotten lassen, oder wäre das nicht auch eine sehr, sehr schwierige, delikate Situation, bei der wir nicht umhinkämen, auch mit denen, die uns überhaupt nicht passen, die wir wie man sagt - mit der Beißzange anfassen müssen, im Sinne der Humanität doch zu reden?
Ich meine, daß die Abwägungen, die wir gehört haben, die richtigen sind. Unter diese Kategorie gehört für mich auch der Flug von Willy Brandt, um Deutsche aus den Klauen von Saddam Hussein - vor dem Beginn des heißen Golfkrieges - zu holen. Diese Dinge sind schwierig und verlangen dem, der sie leisten muß, viel ab, sie dienen aber letztendlich der Sache und müssen mit einer gewissen Lautlosigkeit erledigt werden.
Ich danke dem Kollegen Olderog dafür, daß er als ein Vertreter der Parlamentarischen Kontrollkommission, als einer jener Kollegen, die wir beauftragt haben, für uns die parlamentarische Kontrolle auszuüben, unisono mit allen Kollegen aller Fraktionen, die in diesem Gremium sitzen, versichert, daß die Erklärungen und die Darlegungen überhaupt keinen Anlaß zur Beanstandung geben.
Mir ist immer noch nicht ganz klar, Herr Kollege Duve, wie Sie versuchen können, das eindeutige Zitat von Herrn Penner in ein anderes Licht zu rücken. Der Ausbruch auf die Nebenaußenpolitik wird Ihnen dabei nicht gelingen.
Soweit Sie den Kollegen Staatssekretär Waffenschmidt damit gemeint haben sollten,
wäre doch darauf hinzuweisen, daß innerhalb der Bundesregierung in dieser Frage ein Konsens besteht. Kollege Irmer hat es bereits genannt. Auch sein Parteivorsitzender und Bundesaußenminister, der von ihm zitiert wurde, hat ja die Arbeit von Staatssekretär Waffenschmidt ausdrücklich gelobt und bestätigt, daß es eine enge Zusammenarbeit zwischen beiden Häusern gegeben hat.
Ich denke, daß das auch für die Zusammensetzung von Delegationen gilt, die sich in die Länder begeben, in denen eine große Anzahl von Deutschen auf die Hilfe der Bundesregierung hofft.
Ganz im Gegensatz zu dem, was Sie sagen, ist der Bundesregierung, sowohl dem Auswärtigen Amt, dem Bundeskanzleramt als auch dem Innenministerium, zu danken für ihre effektive Arbeit im Sinne einer gemeinsamen Vertretung deutscher Interessen im Ausland.
Ich möchte jetzt zu dem Reaktionsklima in den anderen Ländern und in der Presse kommen. Ich weiß nicht, welche Überlegungen hinter manchen Äußerungen aus dem europäischen Ausland stecken. Allerdings drängt sich bei mir der Eindruck auf, daß sich die Kritik der letzten Tage an den deutschiranischen Beziehungen in Wirklichkeit vielleicht auch gegen Deutschland als einen Konkurrenten gerichtet hat und daß ganz andere, ganz profane Überlegungen dahinter gestanden haben.
Bei der Frage, wie wir uns gegenüber dem Iran bei der sehr heiklen Problematik des Friedens im Nahen Osten verhalten sollen, kann ich nur im Sinne der Entschließung des Europäischen Rates und im Sinne von Bitten auch gerade der Palästinenser - wie ich aus erster Hand weiß - dazu auffordern, den Dialog mit dem Iran zu suchen
- man muß mit denen reden, die im Iran Einfluß
haben -, um zu verhindern, daß ein Prozeß, der
endlich in Gang gekommen ist, durch Terrorismus


Christian Schmidt torpediert wird, daß sich radikale Kräfte seiner bemächtigen.
Das ist ein lobenswertes Unterfangen, das eigentlich das Licht der Öffentlichkeit nicht zu scheuen braucht, aber das außerhalb des Lichtes der Öffentlichkeit, in vertraulichen Gesprächen, vielleicht zu mehr Ergebnissen führen kann, als wenn wir das hier im Parlament, coram publico, diskutieren. Ich bin nicht gegen Diskussionen im Parlament - weiß Gott nicht -, aber jedes an seinem Platz.
Entscheidend bleibt, daß sich Herr Olderog und seine Kollegen für uns mit dieser Frage sehr intensiv auseinandergesetzt haben.
Es bleibt ein Dank an Bernd Schmidbauer, daß er sich dieser schwierigen Aufgabe für die Bundesregierung unterzieht.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ist Afrika der Kontinent der Zukunft oder der Kontinent der Vergangenheit? Nicht nur die drei zurückliegenden entwicklungspolitischen Dekaden, sondern auch manche heute bereits mehrfach zitierte Hoffnung im Hinblick auf Demokratisierung - wie zuletzt in Burundi - machen es schwer, an die Zukunft Afrikas zu glauben. Aber schließen diese Enttäuschungen die Zukunft Afrikas wirklich aus? Können wir nicht mit dem Blick auf Teile Europas eigentlich dieselbe pessimistische Haltung für unseren Kontinent einnehmen?
Der Herr Außenminister hat vom Hochmut gesprochen, den wir nicht haben sollten. Ich meine, es gehört auch dazu, daß wir gestehen, daß es selbst in diesem zivilisierten Europa leider ebenso unappetitliche Kriege, gewalttätige Ausschreitungen und Menschenrechtsverletzungen gibt,
wie sie gerade in vielen Ländern Afrikas stattfinden. Jedenfalls rückt die heutige Debatte um die außenpolitische Initiative der Bundesregierung, die einen markanten Punkt in der Botschafterkonferenz in Accra erhalten hat, Afrika Gott sei Dank wieder mehr ins Blickfeld. Wobei ich mir hinzuzufügen erlaube, daß der Blick auf die Pressetribüne zeigt, daß durchaus noch etwas gesteigerte Aufmerksamkeit auch von den Medien für diesen Kontinent vonnöten wäre.
Ich lade die Medien ein, sich der Afrikainitiative der
Bundesregierung insoweit anzuschließen, daß sie sich

Christian Schmidt mit diesem Kontinent mehr als nur schlaglichtartig mit einigen wenigen Krisenherden beschäftigen.
Je mehr die Außenpolitik europäisch verflochten wird, je mehr durch gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik und durch multilaterale Entwicklungspolitik die Verantwortungsgemeinschaft Europas wächst, desto weniger können wir Deutschen es uns leisten, an Afrika vorbeizusehen.
Nach dem Ende der bipolaren Welt sind die Konditionen der Konfliktbewältigung in Afrika andere geworden. Am deutlichsten wird dies am Beispiel Südafrika.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit und an dieser Stelle gern den Botschafter der Republik Südafrika, Herrn Golden, begrüßen und ihm für meine Fraktion und sicherlich im Sinne auch des gesamten Bundestages sagen, daß wir Südafrika in der jetzigen Phase nicht allein lassen wollen und nicht allein lassen werden.
Südafrika mit seinen besonderen Problemen, aber auch seinen riesigen wirtschaftlichen Chancen kann so etwas wie ein Eckpfeiler eines demokratischen und menschlichen Afrika werden. Friedlicher Wandel ist möglich.
Namibia, mit dem wir Deutschen nach wie vor enge Beziehungen und ein Stück gemeinsame Geschichte haben, hat den friedlichen Wandel vorgemacht. Simbabwe hat trotz der gegenwärtigen Schwierigkeiten mit einer im Vergleich zu anderen besonnenen Politik des Übergangs sich eine respektable Basis für die Zukunft geschaffen.
Ich stimme mit allen überein, die dringend davor warnen, jetzt den Blickwinkel, auch den Blickwinkel der Öffentlichkeit, von Südafrika wegzunehmen. Die Weltgemeinschaft darf Südafrika in der gegenwärtigen kritischen Phase des Übergangs nicht im Stich lassen. Dies reicht von der politischen Flankierung des Entwicklungsprozesses zur Demokratie durch Wahlbeobachter bis hin zu einem intensiven Dialog mit den tragenden Parteien und beinhaltet den Versuch, mögliche Störpotentiale im politischen Bereich soweit wie möglich in den Dialog einzubeziehen - ich meine damit alle Seiten und nicht auszugrenzen, und auch die Notwendigkeit einer wirtschaftlich engagierten Begleitung des Umstrukturierungsprozesses.
Nach der längst fälligen Aufhebung des Handelsembargos muß der Prozeß der Wahlen und einer anschließenden Regierungsübernahme oder Regierungsbeteiligung des ANC als ein ich habe kein besseres deutsches Wort gefunden - window of opportunity, als ein Augenblick der Gelegenheit, also als eine entscheidende Phase für die zukünftige Entwicklung, angesehen werden. Das heißt, daß in dieser Phase der Grundstein für eine wirtschaftlich positive Entwicklung und staatliche Stabilität gelegt werden muß. Dazu gehört im übrigen auch die entwicklungspolitische Zusammenarbeit mit Südafrika. Ich bin sehr erfreut, daß das BMZ im Rahmen der sich entwickelnden Zusammenarbeit die baldige Aufnahme der Aktivitäten beispielsweise der DEG, aber auch anderer Institutionen in Südafrika vorantreibt.
Es muß vielen, wenn nicht allen Bürgern in Südafrika mit Händen zu greifen sein, daß die neue Situation ihr Leben verbessert. Wenn uns das nicht gelingt, steht Südafrika in der Gefahr, kein Land außenpolitischer Normalität, innenpolitischer Stabilität und innerer Solidarität zu werden, sondern nach wie vor ein problematisches Land mit unterschiedlichen Interessenlagen, die bis zu Gewalttätigkeiten führen, zu bleiben. Dies wird schwer genug sein. Wir in Europa haben ein nachhaltiges Interesse an der Stabilität in diesem Land und müssen uns deswegen engagieren.
Leider ist Südafrika noch nicht soweit, eine neue wichtige Rolle auch in der zukünftigen Regionalstruktur des südlichen Afrika zu spielen. Die vom Außenminister angesprochene Initiative zur Konferenz der EG-Außenminister und der des südlichen Afrika ist sicher ein sehr wichtiger Markstein. Vielleicht bietet die Entwicklung in Südafrika dann auch eine Chance, etwa den Konflikt in Angola wieder in friedliche Bahnen zu lenken und letztendlich weitere Gewalt zu verhindern.
Bei Angola bin ich sehr skeptisch, was den möglichen Erfolg von Verhandlungen von UNITA und MPLA betrifft. Das Ausmaß an Brutalität, das in Angola zum Ausdruck kommt, läßt die Suche nach den auslösenden Faktoren dieses Konflikts fast verblassen.
Festzuhalten bleibt, daß das Engagement der Vereinten Nationen in guter Absicht geschah. Manche Verhaltensweisen nach der Wahl haben aber auch die Vereinten Nationen hinters Licht geführt. Eine regionale Initiative der Anrainerstaaten wäre wichtig und sinnvoll. Diese Staaten müßten eigentlich das größte Interesse an einer Friedenslösung haben. Eine Initiative der OAU oder auch der SADC wäre dringend notwendig. Damit könnten diese regionalen Organisationen auch Respektabilität gewinnen und der notwendigen Regionalisierung der Konfliktlösung auch in anderen Fällen Afrikas Vorschub leisten. Ich unterstreiche, daß sowohl Herr dos Santos als auch Herr Savimbi wissen müssen, daß Gewalt keine Verbündeten schafft, nie geschaffen hat und auch nicht toleriert werden kann.
Wenn es stimmt, wie Generalsekretär Boutros Ghali uns im Februar dieses Jahres hier in Bonn vorgerechnet hat, daß es mehr als 20 Konflikte in Afrika gibt, die akut oder potentiell eine Intervention der internationalen Gemeinschaft erfordern könnten, so wird die Lösung von westlichen Industrienationen allein nicht zu tragen sein. Dies heißt, daß wir, die Europäer und auch die Amerikaner, zwar hilfreich zur Seite stehen sollten, aber aus vielerlei Überlegungen heraus die afrikanischen Regionalorganisationen ermuntert werChristian Schmidt den müssen, ihrer Verantwortung für den Kontinent selbst Rechnung zu tragen.
- Ich weiß, daß dies leichter gesagt als getan ist. Auch wir in Europa verfügen bisher nicht über eine funktions- und sanktionsfähige Sicherheitsorganisation, die zu wirkungsvollem Eingreifen bei uns in der Lage wäre. Ich brauche nur das Stichwort Bosnien zu nennen.
Trotz aller Unvollständigkeit bleibt uns nur, Afrika den Weg einer unterstützten Selbsthilfe zu empfehlen. Die politische Isolation von Diktatoren geschieht am wirkungsvollsten mit einer Ausgrenzung durch seine Nachbarschaft. Es ist eine Selbstverständlichkeit, daß in dieser Frage wir Europäer auch selbst in der Pflicht bleiben. Herr Mobutu, der sich, was immer er auch gewesen sein mag, zum Blutsauger entwickelt hat und hinter Gitter, aber nicht auf die Konferenz der frankophonen Länder gehört, ist solch ein Diktator, der mit vereinten Kräften isoliert werden muß.
Wichtig dabei bleibt, daß wir unsere Einflußmöglichkeiten konsequent anwenden. Dies hat der Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit für seinen Bereich und seine Politik der Konditionierung der Entwicklungshilfe bereits deutlich gemacht. In der Außenpolitik sind die Prinzipien, wie sie auf der Botschafterkonferenz in Accra verabschiedet worden sind, richtig; sie finden sich auch in unserem Antrag wieder.
Es gibt eine Reihe von Konflikten, wie z. B. den im Sudan oder den von der Welt fokussierten in Somalia, die die Stabilität der sie umschließenden Region ernsthaft bedrohen. Dabei stoßen wir auf Fallkonstellationen, in denen die staatliche Gewalt de facto nicht mehr existent ist, sondern sich in Warlords aufgelöst hat. Hier bedarf es auch und gerade nach der kriegerischen Beendigung der Konflikte der Bereitschaft zur aktiven Förderung der demokratischen Entwicklung.
Deutsche, in den europäischen Verbund eingebettete Außenpolitik gegenüber Afrika kann nicht mehr so aussehen, wie sie sich leider über lange Jahre gezeigt oder eben in Afrika nicht gezeigt hat.
Lange Jahre war Deutschland beispielsweise in unakzeptabler Weise in Namibia weggetaucht. Lange Jahre ging man jedem Konflikt aus dem Weg.
Wo steht eigentlich geschrieben, daß Deutschland nicht eine aktive Rolle in der Lösung mancher Konflikte in Afrika einnehmen sollte?
Die koloniale Vergangenheit Deutschlands, die länger zurückliegt als die der anderen Staaten, hat die deutsche Politik viel weniger geprägt, als wir das von unseren europäischen Nachbarn kennen. Darin liegt auch eine Chance. Darin liegt die Chance eines unbefangenen Zugangs zu den Staaten Afrikas.
Die Bundesregierung sollte diese Chance nutzen. Wir werden die Bundesregierung in diesem Ansinnen unterstützen, damit Afrika eine Chance für die Zukunft behält, so wie wir das für unseren Kontinent Europa ja auch wünschen und fordern.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wieder einmal befaßt sich der Deutsche Bundestag mit der Situation in Bosnien-Herzegowina, und noch immer nicht ist das Wichtigste geschafft: der Frieden und die Möglichkeit für die Millionen von Menschen in Bosnien, von der täglichen Angst ums Überleben und den Bedrohungen durch Hunger, Kälte und Granaten befreit zu sein. Die Hoffnungen, die wir alle uns im Sommer dieses Jahres im Hinblick auf eine Lösung am Genfer Verhandlungstisch gemacht haben, sind leider unerfüllt geblieben.
Unter dem Druck des Winters wird humanitäre Hilfe noch wichtiger. Alle humanitäre Hilfe aber stellt keine Lösung dar. Sie stellt genauso wenig eine Lösung dar wie die Vorstellung - welcher Kriegspartei auch immer -, militärisch sei dieser Konflikt zu gewinnen. Nicht nur, daß Aggressoren nicht belohnt werden dürfen, auch die vielfältigen Verflechtungen der Volksgruppen in geographischer Hinsicht machen eine Verhandlungslösung unabdingbar. Darüber besteht in Europa wohl auch Konsens.
Dennoch beschleicht mich Unbehagen, wenn ich hiervon rede, hat doch all diese schöne Erkenntnis bisher nicht zu einer Beendigung der Kämpfe geführt. Das Embargo gegen Serbien zeigt zwar seine wirtschaftlichen Wirkungen, militärisch sind die Serben, d. h. die Republik Serbien und die bosnischen Serben, jedoch nach wie vor gut gerüstet. So lange, bis die letzte Kugel aus den militärischen Vorräten der Tito-Armee verschossen und das letzte Pulver verbraucht ist, können wir, können vor allem die Menschen dort nicht warten.
Deswegen ist die deutsch-französische Initiative zur Fortsetzung der Genfer Verhandlungen und zum Erreichen eines erfolgreichen Abschlusses dieser Verhandlungen richtig.
Ich sage dies, obwohl es mir im Inneren widerstrebt, Serbien Zugeständnisse beim Embargo zu machen, solange der Konflikt nicht vollständig beendet ist. Jedenfalls muß und darf nicht eine Festschreibung von Gebietsverzichten mit dem Bajonett erzwungen werden. Im Vordergrund muß aber die Rettung von Menschenleben stehen. Ich glaube, daß dies mit der gemeinsamen Initiative der Europäischen Union zum jetzigen Zeitpunkt am ehesten zu erreichen ist.
Letztendlich liegt es jedoch an den Serben und auch an den anderen Konfliktparteien, eine Bereitschaft zum Einlenken zu zeigen. Ich müßte lügen, wenn ich sagen würde, ich hätte keinen Zweifel daran, daß die Serben zu solch einem substantiellen Einlenken bereit sind.
Die Belgrader Zeitung „Politika" hat am 8. November eine sogenannte Präsentation eröffnet, die in Zusammenarbeit mit - wie es dort heißt - „einigen besonderen wichtigen staatlichen und akademischen Institutionen" entstanden ist. Dieser sogenannten Präsentation folgt eine Landkarte, die den großserbischen Vorstellungen über „mit dem Bajonett gezogene Grenzen" entsprechen soll. Die Karte stellt Bosnien-Herzegowina in einem Ausmaß als serbisches Gebiet dar, das die bisher diskutierten Ambitionen Serbiens wieder weit übersteigt. Kroatien reduziert sich auf dieser Karte unter anderem um bedeutende Teile Dalmatiens und weist ihm neben einigen kleinen dalmatinischen Küstenstreifen um Split und Dubrovnik lediglich ein Staatsgebiet etwa von der Größe Sloweniens rings um Zagreb zu. Von diesen


Christian Schmidt Grenzziehungsträumen muß sich Herr Milosevic wohl vorher verabschieden.
Auch die zwischenzeitlich eingetretene Situation, daß nahezu jeder gegen jeden kämpft nach dem Motto: Rette sich wer kann, ändert nichts an der Verantwortlichkeit Serbiens dafür, daß es mangels politischer Fähigkeiten mit dem primitivsten und menschenverachtendsten aller Mittel seine Interessen auf Kosten anderer durchzusetzen erstrebt hatte und immer noch erstrebt.
Immer noch werden die Hoffnungen auf eine koordinierte gemeinsame Aktion der Europäer gerichtet; ich hatte dies bereits betont. Die Beschlußfassungen in der KSZE in Rom von dieser Woche sind hilfreich, aber nicht entscheidend. Entscheidend wird sein, daß die im Rahmen der gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik der Europäischen Union nun als gemeinsame Aktion definierte Bosnienpolitik genügend Nachhaltigkeit erhält, um die Genfer Verhandlungen zu einem Erfolg zu führen.
Moral allein hilft nicht weiter, weil die zu Mahnenden für sich durch ihre Taten jede moralische Kategorie abgestreift haben - und ist der Ruf erst ruiniert, so kämpft es sich offensichtlich gänzlich ungeniert.
Die Europäische Union muß auch die Initiative der Administration gewisser Gebiete durch die Europäer offensiv aufnehmen und verhandeln. Hierzu gehört Mostar, ebenso eine Administration von Sarajevo durch die Vereinten Nationen. Es ist aber eine Conditio sine qua non, daß diese Administrationen dann auch eine Durchsetzungsfähigkeit haben und nicht nur eine Fassade bilden, hinter der in Wahrheit andere agieren.
Deswegen fordern wir die Europäische Union auf, sich bei den Genfer Verhandlungen ganz entschieden nicht nur für die Sicherung der humanitären Hilfe, sondern darüber hinaus für eine Beendigung der Kriegshandlungen in den nächsten Tagen einzusetzen und wenigstens als Mindestvoraussetzung eine Aussetzung der Konflikthandlungen, einen Waffenstillstand über den Winter hinaus zu erreichen.
Erfreulicherweise hören wir heute aus Genf, daß sich die Atmosphäre zwischen Moslems und Serben verbessert haben soll und daß man mit Zuversicht in die Verhandlungen am 15. Dezember gehen wird. Atmosphäre allein bewegt noch nichts - die Bereitschaft zur Konfliktlösung bleibt entscheidend. Es ist zu hoffen, daß trotz der vorhin zitierten serbischen Position und auch mancher Äußerungen aus dem bosnischen und kroatischen Bereich die Initiativen der EU zu einem Erfolg führen.
In diesem Zusammenhang darf sich die Europäische Union aber keine offenen Flanken leisten. Sie muß insbesondere deutlich machen, daß eine Ausdehnung serbischer Expansionspolitik oder Diskriminierungspolitik gegenüber Minderheiten im Kosovo und auch im benachbarten Mazedonien keine Chance haben darf.
Auch muß die griechische Regierung deutlich davor gewarnt werden zu glauben, sie könne im europäischen Verbund ihr eigenes Süppchen kochen. Die griechischen Politiker, insbesondere die Regierung,
sollten ihrer Bevölkerung deutlich machen, daß vom benachbarten kleinen Mazedonien eine Gefahr für die territoriale Integrität Griechenlands nicht ausgeht.
Sollte jemals solch eine Gefahr auch nur ansatzweise und theoretisch erwartet werden können, stünde die Europäische Union, aber auch die NATO in klarer Linie.
Aber, meine lieben griechischen Kolleginnen und Kollegen: Zündeln Sie nicht. Rufen Sie keine Gefahr herbei, die nicht besteht, und beschwören Sie keine Gefahr herauf, wo manche in Ihrem Land sie gerne hätten. Besinnen Sie sich der Verantwortung, die Sie im ersten Halbjahr 1994 für die gesamte Europäische Union zu übernehmen haben. Die Präsidentschaft der Europäischen Union zu übernehmen heißt, berechenbar zu sein. Wir werden in diesem Hause auf diese Frage bei der Diskussion über die WEU-Assoziierung Griechenlands sicherlich noch zurückkommen.
Zurück zur aktuellen Problematik der humanitären Versorgung. Ich bin definitiv dafür, daß Hilfskonvois auch militärisch gesichert und verteidigt werden. Wenn wir nicht einmal dies schaffen, machen wir uns mitschuldig. Dieses Anliegen ist uns allen so wichtig, daß alle Fraktionen und die Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sich gemeinsam den ursprünglichen Antrag des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN vorgenommen haben, um ihn auszuweiten, der aktuellen Situation anzupassen und in einer gemeinsamen Initiative die breite Unterstützung des Deutschen Bundestags als Vertretung aller Bürger deutlich zu machen.
Wir wollen dies durch einen weiteren gemeinsamen Antrag zur Winterhilfe in Bosnien unterstreichen. Bei dieser Gelegenheit müssen und wollen wir allen Bürgern, die sich - in welcher Form auch immer - zur Unterstützung der notleidenden Menschen bereit erklären, Dank abstatten. Ich weiß aus eigener Kenntnis, und viele in diesem Hause wissen es sicherlich ebenso, wieviel Engagement hinter solchen Initiativen steht: Geld wird gesammelt, Päckchen werden gepackt, Carepakete werden gepackt, Lkws werden zur Verfügung gestellt, Kinder, Senioren und Betriebe basteln für ihre Weihnachtsfeiern und sammeln für die Menschen in Bosnien. Aber auch den Soldaten der Bundeswehr, die Nacht für Nacht und soweit möglich Tag für Tag Hilfsgüter nach Bosnien fliegen, sei für ihren Einsatz, der nun wahrlich nicht ohne Gefahren ist, gedankt.
Wir unterstützen und begrüßen diese Initiativen. Sie unterstreichen auch, daß jeder für sich schon eine kleine Möglichkeit hat, mit seinen meist bescheidenen, aber doch hilfreichen Mitteln das Überleben der Menschen zu sichern.
Die Ausdehnung der Finanzmittel für die humanitäre Hilfe durch KSZE, Europäische Union und Bundesregierung ist das eine. Die durch und durch humanitäre und christliche Gesinnung, die aus der großen Hilfsbereitschaft unserer Mitbürger erkennbar wird,

Christian Schmidt eines der wenigen Zeichen der Hoffnung und Ermutigung für die Zukunft, ist das andere.
Ich möchte diesen heutigen Tag nutzen, von dieser Stelle aus an alle Bürgerinnen und Bürger in der Bundesrepublik Deutschland zu appellieren: Bitte vergessen Sie die Menschen in Bosnien nicht. Wenden Sie sich nicht von den Menschen ab, auch wenn die Politik mit ihren Lösungsansätzen mehr oder weniger versagt hat. Helfen Sie mit, eine bessere europäische Zukunft, die wir alle für uns in Anspruch nehmen, auch nach Bosnien dringen zu lassen. Ich sagte: Humanitäre Hilfe ist nicht alles, aber sie ist ein Wesentliches in diesem schlimmen Winter, der in Bosnien bevorsteht. Für dieses Engagement haben wir uns alle schon jetzt bei Ihnen recht herzlich zu bedanken.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Dem Kollegen Irmer widerspreche ich ungern; ich muß es heute tun. Lennart Meri hat auch sehr positive und zitierfähige Sätze zum NATO-Gipfel gesagt. Er hat gesagt, das Konzept Partnerschaft für den Frieden verhielte sich zur Vollmitgliedschaft in der NATO wie Margarine zu Butter. In schlechten Zeiten müsse man eben mit einem Ersatzbrotaufstrich vorlieb nehmen, aber - füge ich hinzu - der würde ja wohl auch nähren.
Man kann es auch anders formulieren: Ist das Glas halb voll, oder ist es halb leer? Ich glaube, das Glas ist in Brüssel halb gefüllt worden, und die Bereitschaft der NATO, sich den veränderten Aufgaben zu stellen, geht aus diesem Gipfel deutlich hervor.
Lassen Sie mich aber, bevor ich vom Brüsseler Gipfel von Anfang dieser Woche rede, ein anderes
Gipfeltreffen in Erinnerung rufen. Das Treffen vom Januar 1994 in Brüssel wäre ohne den 16. Juli 1990 im Kaukasus nicht denkbar.
Das war damals keine flüchtige Episode der deutschen Politik. Es war ein richtungweisender Meilenstein auf dem Weg in die Sicherheit Europas. Auch nach dem Fall des Eisernen Vorhangs ist nämlich Frieden in Freiheit keine Selbstverständlichkeit. Auch nach dem Fall des Eisernen Vorhangs müssen wir für unsere Sicherheit und Landesverteidigung Sorge tragen.
Um so wichtiger ist es, daß die NATO als Bündnis nicht zerstört wurde. Es ist ja schon fast wieder vergessen, daß Oskar Lafontaine den NATO-Austritt der Bundesrepublik Deutschland betreiben wollte.
Der Schritt wäre damals so verhängnisvoll gewesen wie heute.
Am 16. Juli 1990, als Helmut Kohl, Theo Waigel und Hans-Dietrich Genscher bei Gorbatschow und Schewardnadse die volle NATO-Mitgliedschaft des gesamten wiedervereinigten Deutschlands erreicht hatten, wurde in Wahrheit auch der Weg für ein sicheres Gesamteuropa geöffnet. Insofern hat dieses Datum den Reformstaaten des ehemaligen Warschauer Pakts erst die Perspektive gegeben.
Nicht diejenigen, die heute ihre zweifelnde oder zweifelhafte Rolle während der Wiedervereinigung beschönigen und schönschreiben, haben die Grundlagen für eine friedliche und freiheitliche Entwicklung gelegt, sondern diese Bundesregierung, die mit diesem Schritt eine tragfähige Existenzgrundlage geschaffen hat, die offensichtlich nur deswegen nicht in der Öffentlichkeit mehr geschätzt und berechnet wird, weil wir uns angewöhnt haben, Vor- und Nachteile in Mark und Pfennig zu berechnen.
Aber auch jenseits von Mark und Pfennig gibt es wichtige Punkte, und dazu gehört die Entschlossenheit, das schnelle Zugreifen bei sich bietender historischer Gelegenheit. Das war richtig. Jeder möge sich das Bild selbst ausmalen, was heute wäre, wenn wir nicht 1990, sondern im Jahre 1994 mit der Sowjetunion oder nun mit Rußland über die deutsche Einheit reden müßten.
So sind die Perspektiven von 1990 jetzt in Brüssel mit einem ersten Abschlag eingelöst worden. Wir wissen, daß die Gefahren, die uns Deutschen und uns Europäern drohen, nicht mehr dieselben wie vor fünf Jahren sind. Dennoch gibt es aber auch heute noch Gefahren, möglicherweise solche, die wir sogar unterschätzen. Dabei denke ich nicht in erster Linie an die marktschreierischen und wirren Äußerungen des Herrn Schirinowski, der Deutschland mit dem Atomkrieg droht und dafür von dem rechtsextremen Giftspritzer Frey als sein Freund bezeichnet wird. Ich denke dabei auch an die Gefahren, die durch die unkontrollierte Verbreitung von Nuklearwaffen entstehen können.
Es ist deswegen ein ganz wichtiger Erfolg - der leider etwas im Schatten der Berichterstattung


Christian Schmidt steht -, daß die unveränderte Fortgeltung des Nichtverbreitungsvertrages über das Jahr 1995 hinaus angestrebt wird. Zudem ist, sozusagen am Rande des Gipfels, der Ansatz für die Einigung zwischen Rußland und der Ukraine über den Verbleib der Atomwaffen erfolgt. Der Besuch von Präsident Clinton und das Gespräch in Moskau lassen für die bisher gespannten Beziehungen dieser beiden Länder hoff en.
Ein ganz wichtiger Beitrag und ein ganz wichtiger Erfolg des Brüsseler Gipfels ist aber auch die Tatsache, daß Clinton ein klares Bekenntnis der USA zur nordatlantischen Partnerschaft abgegeben hat, das wir in der Vergangenheit ab und zu gerne etwas deutlicher gehört hätten. Für uns ist das von entscheidender Bedeutung. Die Ansätze zu einer gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik stecken noch viel zu sehr in den europäischen Kinderschuhen, als daß sie ein Verteidigungsbündnis mit den USA entbehrlich machen. Wir brauchen die Amerikaner in Europa, auch mit einer nicht nur symbolischen Militärpräsenz. Um so erfreulicher ist es, daß Präsident Clinton bestätigt hat, daß er an einer Truppenstärke von ca. 100 000 Soldaten der US-Armee in Europa denkt, und damit mit unseren Vorstellungen im Einklang steht. Die CSU hat das immer gefordert und unterstützt, im Gegensatz zu manchen „Ami, go home"-Strategen, die die wirkliche Bedrohungslage nie zur Kenntnis nehmen wollten.
Das heißt im Gegenzug natürlich für uns, daß wir eine in Umfang, Ausstattung und Struktur einsatzfähige und verteidigungsbereite Wehrpflichtarmee bereitstellen müssen. Die Bundeswehr ist und bleibt unverzichtbar.
Vorhin war der Versuch herauszuhören, zwischen dem Finanzminister und dem Verteidigungsminister in bezug auf die Zukunft der Bundeswehr Uneinigkeit entzünden zu wollen. Das Korsett für die Möglichkeiten, die wir haben, knüpfen wir im Bundestag und im Bundesrat. Wer bei der Frage des notwendigen, nicht sehr erfreulichen, aber unvermeidbaren Eingriffes in Leistungsgesetze den Weg in den Populismus geht, der darf sich nicht wundern, daß dieses Korsett in den Bereichen zwickt, wo wir es mindestens genauso dringend, wenn nicht noch dringender notwendig hätten. Das gilt besonders für die Bundeswehr. Natürlich muß sie mit den Mitteln ausgestattet werden, die notwendig sind, damit wir in der nordatlantischen Wertegemeinschaft und Verteidigungsgemeinschaft glaubwürdig bleiben.
Ich wüßte auch nicht, was an die Stelle der NATO gesetzt werden sollte. Bill Clinton hat von der „Wertegemeinschaft" gesprochen. Das ist wichtig. Wunschträume von einem durch die KSZE gesicherten Europa sollten ad acta gelegt werden.
- Ich will damit sagen, daß ich die Parteitagsbeschlüsse der SPD gelesen habe.
- Ja, das bildet sehr und verschafft einen Eindruck. Dort steht nämlich, die SPD sehe nicht, daß der NATO eine langfristige Rolle zufällt, sondern schreibe ihr eine stabilisierende sicherheitspolitische Rolle nur in einem Prozeß des Übergangs zu. So steht es jedenfalls in ihren Parteitagsbeschlüssen, Abteilung A 1, Seite 12, zu lesen. Sollte es also doch stimmen, daß in dieser großen Oppositionspartei sicherheitspolitische Traumtänzerei statt vernünftiger Realismus in der Vorhand ist?
Den GRÜNEN, in dieser Frage offensichtlich Seelenverwandte der SPD, ist die NATO im Entwurf ihres Bundestagswahlprogramms überhaupt keine Erwähnung mehr wert.
Die Bundeswehr soll nach Meinung der GRÜNEN abgeschafft werden. Bestenfalls schwebt Joschka Fischer in seinen Träumen vielleicht vor, wenn er einmal Verteidigungsminister wäre, zur Erheiterung alternativer Sommerfeste ein Heeresmusikkorps zu erhalten. All das ist jedenfalls nicht das Holz, aus dem verläßliche Verteidigungs- und Sicherheitspolitik gemacht wird.
Richtig ist, daß Bill Clinton nach Prag gekommen ist und mit den Visegrad-Staaten gesprochen hat. Es darf nicht der Eindruck entstehen, mit der Partnerschaft für den Frieden hätten die NATO-Staaten einer lästigen Pflicht genügt. Es muß klar sein, daß wir dieses heute schon mehrfach dokumentierte Interesse an der Ausdehnung der NATO haben und daß sich dieses Interesse - Volker Rühe hat das sehr deutlich gemacht - aus unserem eigenen Sicherheitsbedürfnis und Sicherheitsinteresse ergibt,
aus dem Sicherheitsbedürfnis des Bündnisses und aus unserem deutschen insbesondere. So unverrückbar und unveränderbar sind die heutigen Verhältnisse in Mittel- und Osteuropa nicht, als daß wir als westlicher Nachbar Polens und der Tschechischen Republik ruhig schlafen könnten, wenn diese Länder nicht ebenfalls in eine Zone stabiler Sicherheit einbezogen sind.
Es liegt jetzt an den mittel- und osteuropäischen Staaten, durch eine stabile und kontinuierliche demokratische Entwicklung und eine Strukturierung ihrer Streitkräfte zu Bündnisarmeen hin den Weg in die NATO weiterzugehen. Es liegt aber auch an uns, an den westeuropäischen Staaten, durch eine stufenweise Öffnung ihren Teil, d. h. unseren Teil zur Festigung und zur Zusammenarbeit zu leisten.
Dazu gehören: die Assoziierung zur WEU zu diskutieren, Einbeziehung in die gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik der Europäischen Union womöglich, Zusammenarbeit auf bilateraler Ebene, gemeinsame Übungen, enge Konsultationen bis hin zum NATO-Eingangsportal in die Vollmitgliedschaft, das diesen Ländern nach diesen Stufen - nicht erst am Sankt-Nimmerleins-Tag - eröffnet werden darf. Ich halte die Festlegung und die Zahlen, die genannt

Christian Schmidt worden sind, das Jahr 2000, für einen guten Richtwert.
Es bleibt dabei der Faktor Rußland. Die russischen Interessen, insbesondere die Sicherheitslage Rußlands, müssen im Europäischen Haus natürlich Berücksichtigung finden. Im Gegenteil, Rußland muß unter Beachtung seiner besonderen Rolle durch seine Größe und seinen Charakter als Nuklearmacht über eine vielfältige Palette der Kooperation eine Verknüpfung im europäischen Sicherheitsnetz gegeben werden. Hierzu gehört aber nicht eine Mitgliedschaft der Russen in der NATO.
Rußland kann aber auch nicht daran interessiert sein, alte Strukturen wie den Warschauer Pakt wiederaufleben zu lassen. In einem freien Kontinent freier Völker muß jedes Land, sofern es sich nicht gegen Bestand, Frieden und Freiheit eines anderen richtet, selbst entscheiden können, welchen internationalen Organisationen es sich anschließen will. Dies gilt auch für den Beitritt zur NATO der Staaten, die bisher einen solchen Antrag gestellt haben.
Die russische Führung soll aber auch wissen, daß seitens der NATO oder einzelner Mitgliedstaaten kein Interesse daran besteht, zwischen Rußland einerseits und Westeuropa andererseits ein Zwischeneuropa entstehen zu lassen, für das die Einflußsphären oder Sicherheitszonen etwa nach einem neuen Prinzip von Jalta geregelt werden. Jedes Land hat das Recht auf Selbstbestimmung und Unabhängigkeit. Dies gilt ausnahmslos für alle Länder, auch für die Staaten, die aus der Erbmasse der früheren Sowjetunion neben Rußland hervorgegangen sind und die wir so beiläufig als GUS-Staaten bezeichnen.
Natürlich wird eine Ausdehnung der NATO- Sicherheitszone nach Osten nicht nur am dringenden Wunsch der Reformstaaten gemessen. Auch politische Verläßlichkeit, ein hohes Maß an Stabilität und Berechenbarkeit der Politik sind Kriterien für zukünftige Partnerstaaten in der NATO. Aus diesem Grunde sind manche Staaten bereits heute auf dem Weg weiter, und für manche ist der Weg noch lange und das Erreichen des Ziels nicht absehbar. Die Ukraine, Kasachstan, Armenien, Aserbaidschan und andere Staaten werden sich über das Ziel einer engen Anbindung an die NATO mit weiten Wegen wohl abfinden müssen. Trotzdem werden wir uns ernsthaft bemühen, die diesen Staaten und ihren Bedürfnissen angemessene Form der Verknüpfung zu finden.
Doch wenden wir uns nun den neuen Aufgaben der NATO zu. Es wurde vorhin betont, daß wir die alte Aufgabe der Landesverteidigung natürlich nach wie vor haben, gerade in so einer Zeit, in der wir hören, daß die russische Armee nicht in dem Umfang abrüstet, wie es ursprünglich vorgesehen war.
Aber es gibt auch neue Aufgaben. Ron Asmus schrieb vor kurzem in „Foreign Affairs" : „NATO will go out of area or go out of business." Wenn das Unternehmen NATO im Geschäft bleiben und seinen Stabilitätsauftrag erfüllen will, muß es neu durchkalkulieren. Die Architektur ist in manchen Teilen zu ändern, die Statik muß neue Stützen erfahren.
Das haben nicht nur Volker Rühe und auch Manfred Wörner sinngemäß formuliert, sondern erfreulicherweise viele unserer Partner in den anderen NATO- Staaten zwischenzeitlich mit aufgenommen, denen möglicherweise das Empfinden für die Sorgen der Menschen, die früher im Ostblock leben mußten, nicht so täglich und greifbar nahe sind wie uns Deutschen, die wir ja mit einem Teil unseres Landes selbst aus dem Ostblock heraus entstanden sind.
Dem NATO-Generalsekretär Manfred Wörner möchte ich im Namen von Ihnen allen an dieser Stelle ausdrücklich dafür danken, daß er in dieser Zeit des Umbruchs und unter schwierigen, auch persönlichen Umständen die NATO nicht nur verwaltet hat, sondern neue und wichtige Anstöße gegeben hat.
Wer sich diesen neuen Aufgaben verschließt - sie sind mehrfach genannt worden -, hat die Bedeutung des Wandels in der Welt seit 1989 noch immer nicht begriffen. Ich kann es Ihnen nicht ersparen: Die SPD muß und soll doch endlich aufhören, die Bundeswehr und ihre Soldaten als Interventionsarmee zu diffamieren. Die Bundeswehr soll und muß zukünftig bei internationalen Einsätzen zur Friedenssicherung und Friedensschaffung ihren Beitrag leisten.
Da hilft auch nicht die Flucht zu Bill Clinton, verehrte Kollegin Schulte. Sie können Bill Clinton vieles unterstellen; aber wenn die Position der SPD hinsichtlich der Frage der Beteiligung der Bundeswehr an internationalen Einsätzen stützen würde, käme das - der Vergleich ist zugegebenermaßen unangemessen - fast einer politischen Vergewaltigung gleich.
- Nein, Sie müssen das natürlich im Zusammenhang lesen. Es ist ein ganz anderer Punkt, daß solche internationalen Friedensaktionen natürlich sorgfältig vorbereitet und geplant werden müssen. Wir haben an die internationalen Organisationen auch auf Grund der Erfahrungen von Somalia und Jugoslawien - da stimme ich Ihnen zu - Fragen über die zukünftige Planung, die wir innerhalb der Thematik erörtern müssen.
Wir müssen zusätzlich natürlich auch prüfen, ob eine solche Beteiligung im Einzelfall im nationalen Interesse oder im Bündnisinteresse liegt.
Wir stoßen sehr schnell auf eine Schwachstelle, wenn wir dieses Thema diskutieren, die auch dieser Gipfel nicht auszumerzen imstande gewesen ist. Die NATO läuft Gefahr, von ihrer Autorität und sicherheitspolitischen Substanz Stück für Stück abzugeben, wenn sie Erwartungen weckt, die sie nicht realisieren kann.
Es ist gut und begrüßenswert, wenn die NATO den Versuch unternimmt, dem leidvollen Schauspiel auf dem Balkan, das Tausende von Menschen bereits das Leben gekostet hat, entgegenzutreten. Sofern die NATO solche Schritte aber nur ankündigt und nie durchzuführen bereit oder imstande ist, läuft sie Gefahr, daß die Erklärungen und Beschlüsse von Konferenzen und Gipfeltreffen das ähnliche Schicksal


Christian Schmidt erleiden wie die vielen Resolutionen des Sicherheitsrats  Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Der katholische Bischof von Banja Luka, mit dem ich gestern ein Gespräch geführt habe, hat in für mich sehr eindrucksvoller Art und Weise die Hoffnung zum Ausdruck gebracht, die die Menschen über Sarajevo und Tuzla hinaus wieder schöpfen, auch wenn es schwierig sein mag, ihn durch die Realität in der Hoffnung zu bestärken, daß wir in der Frage eines fairen und gerechten Friedens schon über den Berg sind. Der Verteidigungsminister hat dies gerade deutlich zum Ausdruck gebracht.
Wenn wir von dem Angriff gegen diese Menschen sprechen, dann müssen wir von den aufgestiegenen serbischen Flugzeugen sprechen. Wenn wir von einem Akt der Humanität reden, dann müssen wir den Einsatz der NATO nennen. Wenn wir den Blick auf die letzten Jahre zurück richten - ich will hier nicht nachtarocken -, dann müssen wir dabei eines noch einmal ganz deutlich machen: Das Prinzip der Abschreckung, das die NATO 45 Jahre lang getragen hat und das unseren Frieden in Europa getragen hat, funktioniert noch. Dieses Prinzip der Abschreckung ist leider zwei Jahre zu spät angewendet worden. Wir können uns vorstellen, was mit Vukovar oder Dubrovnik gewesen sein könnte, als es damals darum ging, ein deutliches Zeichen zu setzen.
Wir tun uns - bei allem Respekt vor den persönlichen
Beiträgen des Kollegen Duve und des Kollegen


Christian Schmidt Glotz - sehr schwer mit unserer verquasten „Verfassungsdiskussion". Wir können sie beim Blick in die Vergangenheit, bei dem ich schon noch einen Augenblick bleiben werde, nicht einfach hinwegwischen. Die Zwischenfrage, Kollege Koppelin, die ich dem Kollegen Verheugen gestellt habe, ist in der Tat dezidiert mit Nein beantwortet worden, nämlich die Frage: Sind Sie, ist die SPD bereit, diesem Einsatz der NATO im Rahmen von AWACS zuzustimmen?
Ich entnehme den Äußerungen, die heute gemacht worden sind, daß zumindestens ein Diskussionsprozeß in der SPD darüber im Gange ist, ob das denn der richtige Weg war. Nun gut, das wird möglicherweise nicht der letzte Fall gewesen sein, wo Abschreckung dokumentiert werden muß. Es bleibt zu hoffen, daß es anders ist. Aber daß wir als Parlament uns selbst und der Regierung den Weg versperren und jeweils den Umweg über Karlsruhe nehmen müßten, das kann doch wohl nicht der Sinn und das Ziel Ihrer Politik sein. Hic Rhodos, hic salta! Es wird nicht anders gehen können, als daß Sie hier und heute sagen: Sind wir nun grundsätzlich dafür, daß sich die Bundeswehr im Rahmen des Bündnisses auch bei Operationen, die im Auftrag der Vereinten Nationen außerhalb des Vertragsgebietes laufen, beteiligt oder nicht? Das ist die ganz entscheidende Frage.
Ein Vorschlag, Herr Kollege Glotz, wie wir das aus dem Wahlkampf heraushalten: Unser Antrag wird ja immer noch beraten. Wir könnten ja unseren Vorschlag zur Änderung des Grundgesetzes - ich glaube, im Rechtsausschuß liegt er noch - wieder aufnehmen und darüber gemeinsam abstimmen.
Wenn der Deutsche Bundestag ihm mit großer Mehrheit, auch mit Ihren Stimmen, zustimmte, dann hätten wir genau das, was wir brauchen: Vertrauen, Glaubwürdigkeit, Fähigkeit zur Abschreckung und zum Bündnis.
Bei den jetzigen Entwicklungen, bei der Petersberg-Konferenz und bei dem wesentlichen Beitrag der Bundesregierung zum Zustandekommen der - hoffentlich, sage ich - Friedensregelungen in Bosnien mit der Konföderation und der Föderation zwischen Serben und Moslems, will ich nicht verweilen.
- Entschuldigung, da war wohl der Wunsch der Vater des Gedankens. Es wäre ja schön, wenn wir es durch den Druck auch schaffen könnten, daß die Serben in Bosnien sich dazu verstehen, mit in eine Föderation einzutreten. Über Details ließe sich immer reden.
Lassen Sie mich beim Blick in die Vergangenheit noch einmal auf den Antragsteller dieser Aktuellen Stunde zurückkommen. Jeder, der das martialische Wort vom ersten Kampfeinsatz der Nato und der Beteiligung der Bundeswehr mit dem Unterton unterlegt, da wäre Militarismus im Gange, muß sich fragen lassen, unter wessen Ägide welche deutsche Armee nach dem Zweiten Weltkrieg das einzige Mal in aggressiver Absicht tätig geworden ist. Das war die
Nationale Volksarmee 1968 beim Einmarsch in die Tschechoslowakei.
 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Als der Bischof von Banja Luka vor einigen Wochen hier in Bonn war und wir ein Gespräch miteinander hatten, hat er eine Karte seiner Diözese ausgebreitet und die kaputtgeschossenen Kirchen - Ort für Ort - eingezeichnet. Er hat an mich die Frage gerichtet, ob er denn noch eine Hoffnung für seine katholischen kroatischen Glaubensbrüder in Banja Luka haben könne. Ich bin ihm die Antwort schuldig geblieben, weil die Frage, die sich dahinter verbirgt, nämlich die Frage nach der Möglichkeit des Zusammenlebens nach dem Konflikt - Kollege Duve hat das ja gerade sehr deutlich angesprochen -, für uns ungeklärt und ungelöst ist.
Wer Ivo Andric und seinen Roman „Die Brücke über die Drina" liest, der Jahrhunderte des Konflikts gerade an diesem Fluß, an dem auch Gorazde liegt, beschreibt, der bekommt eine Ahnung davon, welche Schwierigkeiten aus den Jahrhunderten bestehen, Schwierigkeiten, von denen zu befürchten ist, daß sie auch in Zukunft bestehen werden. Die Frage ist: Haben wir seit den Zeiten der osmanischen Herrschaft etwas dazugelernt? Gab es da nicht einen Immanuel Kant und eine Schrift „Zum ewigen Frieden"? Gab es nicht die Forderung nach der Weltregierung, nach der Weltexekutive, die über die Vereinten Nationen in unser geltendes Völkerrecht eingegangen ist? - Ja, es gibt sie. Und wenn heute jemand sagt, militärische Mittel - mit welchen Verdrehungen, Verrenkungen und Verbeugungen auch immer das begründet wird - seien nicht die Mittel, die einzusetzen wären, dann muß man fragen: Welche Mittel haben denn bisher gewirkt? Können wir denn so sicher sein, daß Verhandlungen, von Herrn Owen und anderen geführt, zum Erfolg, zum Frieden führen? Die Frage beantwortet sich von selbst. Ich würde deshalb sehr vorsichtig sein, den Einsatz militärischer Mittel auszuschließen.
Natürlich tun wir uns hier in Deutschland schwer. Die beiden vergangenen Tage in Karlsruhe haben ein Bild davon geliefert, wie wir mit dieser Frage umgehen. Vielleicht ist auch die Diskussion, die wir jetzt führen müssen um die Frage des Grundsätzlichen, die Frage der Verantwortung eines freien Landes in der freien Welt für diejenigen, die ihrer Freiheit beraubt sind, eine Frage zur Besinnung bei uns in Deutschland. Es ist vielleicht auch eine Frage zur Besinnung darüber, ob wir unseren Teil der Verantwortung, der die Bundesregierung im Rahmen ihrer Möglichkeiten redlich und gut nachkommt, nicht ausdehnen müssen.
Da geht natürlich die Frage an manche, die hier gesprochen haben und noch sprechen werden, wie sie es denn halten mit diesen Verantwortlichkeiten, die auch auf uns zurückschlagen. Ist es denn so, daß es um Gorazde und, Herr Bürgermeister, um Tuzla alleine geht? Die Analyse der Lage zeigt doch, daß es hier um Europa geht.
Der Botschafter Bulgariens, der heute vormittag mit mir gesprochen hat, hat mir gesagt: Wir haben den Eindruck, von Europa abzudriften, weil sich der serbische Sperriegel dazwischenlegt. - Ich sage: der Sperriegel des Unrechts sich dazwischenlegt. Und wenn Gorazde und andere Schutzzonen nicht verteidigt werden sollten, wer garantiert uns denn dann, daß der Kosovo nicht auf der nächsten Seite dieses Buches steht?
Das heißt: Tua res agitur! Unsere Angelegenheiten werden dort mitentschieden. Europa wird nichts anderes übrigbleiben, als diesen Konflikt, der immer mehr an Schärfe gewinnt, der keine Dimension der Humanität, in welcher Weise auch immer, mehr aufnimmt, vor sich hinschwelen zu lassen.
Das ist die eigentliche Frage auch an uns. Und das ist auch das, was in diesem speziellen Punkt - nicht bei dem Leiden der Bevölkerung - Gorazde von Kigali unterscheidet. In beiden Städten wird momentan rücksichtslos gemordet. Kigali ist schlimm und betrifft die Weltgemeinschaft genauso wie Gorazde. Aber Gorazde betrifft Europa in seiner Substanz. Gorazde ist eine europäische Stadt, Ivo Andric ein europäischer Schriftsteller, und es ist auch eine europäische Aufgabe, nicht nur den Vereinigten Staaten von Amerika und der Russischen Föderation die schwierigen Aufgaben zu überlassen. Nach meiner festen Überzeugung kann es nur darum gehen, das, was die NATO 40 Jahre lang bewiesen hat, daß nämlich Glaubwürdigkeit und Glaubhaftigkeit der


Christian Schmidt Abschreckung zur Erhaltung des Friedens und zum Nichtgebrauch von Waffen führen können, auch in Zukunft - wenn es sein muß, und es muß wohl sein, mit militärischen Schlägen - zu unterstreichen.
Si vis pacem, para bellum! Die schwerwiegende Erkenntnis: „Wenn du den Frieden erhalten willst, mußt du im Notfall auch für den bewaffneten Konflikt gerüstet sein", bleibt uns nicht erspart. Das ist die eigentliche Lehre, die ich aus den schrecklichen Nachrichten, die wir aus Gorazde und anderen Teilen Bosniens hören, uns allen anempfehle: darüber in aller Ruhe, aber auch in aller Ernsthaftigkeit nachzudenken und manches Scharmützel, das auch im Hinblick auf das kommende halbe Jahr geführt werden sollte, nicht zu führen, sondern auf die Ebene der Verantwortung Deutschlands einzuschwenken. Und das heißt, daß wir in der Völkergemeinschaft unseren ungeschmälerten Beitrag zur Lösung solcher Konflikte leisten müssen. Das mag bitter für uns und bitter für manche sein. Die Erkenntnis zeigt uns, daß kein Weg daran vorbeiführt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Manche Debatten sind nur durch wenige sinnvolle Bemerkungen gekennzeichnet. Die überwiegend lautstarken Reden
insbesondere die Ihrige, Herr Schulz - waren nicht davon gekennzeichnet.
Ich hätte mir überlegt, Herr Rexrodt, was passiert wäre, wenn Sie ein Bündel Verträge mit nach Hause gebracht hätten. Was hätte Herr Schulz dann gesagt? Er hätte Ihnen vermutlich vorgehalten, Sie hätten die wirtschaftlichen Interessen vor die Menschenrechte gestellt.
Sie haben keine mitgebracht. Jetzt wirft er Ihnen vor, Sie hätten nichts mit nach Hause gebracht. So ist es zu einfach. Das, was Kollege Jens zu Beginn gesagt hat, ist da, meine ich, einen sehr viel konstruktiveren und richtigeren Weg gegangen.
Wo sind denn unsere Möglichkeiten, die wir zur Einflußnahme haben? Sie liegen im Gespräch, in der Einwirkung, im Hinweis auf internationale Vereinbarungen, ja, in letzter Konsequenz auch in der Androhung und in der Umsetzung von Maßnahmen des Zurückziehens. Das hat Herr Rexrodt in einer, wie ich meine, sehr richtigen Art und Weise getan.
Zu dem Zeitpunkt, Herr Rexrodt, als Sie in St. Petersburg Ihre Gespräche geführt haben, hatte ich in Moskau die Möglichkeit, mit Herrn Kowaljow zu sprechen, dem ich - damit glaube ich im Namen des gesamten Hauses gehandelt zu haben - den Dank des Deutschen Bundestages und der Kollegen übermittelt habe, der in der Debatte vom Donnerstag und in der Entschließung vom Freitag zum Ausdruck gekommen ist, den Dank für seine wirklich wichtige und hoffnungsbringende Arbeit als Berater des Präsidenten. Ich hoffe, daß die Worte und die Darstellungen, die Herr Kowaljow findet und auch uns gegenChristian Schmidt über zum Ausdruck gebracht hat, beim Präsidenten ihren Niederschlag finden.
Ich habe bei den Gesprächen mit den Kollegen in der Staatsduma, die der Opposition angehören, keinen gefunden, Herr Rexrodt, der an dem vierten deutsch-russischen Wirtschaftsforum Kritik geübt hätte.
Ich habe auch keinen gefunden, der das Zusammentreffen von Außenminister Kinkel und Außenminister Kosyrew in Bern kritisiert hätte.
Ich habe auch keinen gefunden, der Telefongespräche des Bundeskanzlers mit Herrn Jelzin kritisiert hätte.
Ganz im Gegenteil: Ich bringe die Bitte mit zurück, daß wir den Gesprächsfaden viel stärker und viel intensiver knüpfen sollten und müßten, und zwar auf allen Ebenen.
Dazu haben Sie einen Beitrag geleistet.
Ich darf auch einmal ein Dankeschön für die abgewogene, aber deutliche Art und Weise sagen, mit der Sie im Beisein eines wichtigen Kritikers der russischen Regierung, nämlich von Anatoli Sobtschak, Ihre Position, die die Position der Bundesregierung sowie gemäß seiner Entschließung auch die des Bundestages ist, dargebracht haben.
Wir müssen den Gesprächsfaden, der von Ihnen aufgegriffen worden ist, fortführen. Wir müssen das ungeachtet der Tatsache tun, daß es manche gibt, die sich selber aus Gesprächen ausgrenzen. Herr Gratschow mit seinen unflätigen Bemerkungen und seinen Verantwortlichkeiten im militärischen Konflikt ist gegenwärtig in der Tat kein Gesprächspartner. Ich unterstütze das, was Volker Rühe - ob er nun ein Einladender oder Ausladender war - politisch getan hat. Er hat unter diesen Umständen und mit diesem Verständnis gegenüber Demokraten und demokratischen Politikern ein richtiges Signal gegeben.
- Er hat das überhaupt nicht nach Drängen der BÜNDNIS-GRÜNEN, sondern aus eigenem Antrieb gemacht. Das hat er mir so gesagt, und ich habe keine Gründe, daran zu zweifeln.
Ernsthaft gesagt: Dinge, die sich in manchen Teilen der russischen Administration abspielen, werden von anderen Teilen der Administration offensichtlich nicht mitgetragen. Hier kann vielleicht unsere Chance liegen, stärkeren Einfluß zu gewinnen und differenzierte Antworten zu geben. Man kann durchaus das Gespräch mit den einen verweigern und den anderen sagen: Wenn ihr den Weg in Richtung Demokratie weitergeht, sind wir an eurer Seite und sind bereit, den deutsch-russischen Dialog fortzusetzen.
Das ist auch der Wunsch der demokratischen Abgeordneten. Das Dilemma, in dem die Opposition in Rußland steckt, wurde mir nicht deutlicher erkennbar als in der Bitte von einigen Kollegen aus der Staats-duma, wir mögen doch dafür sorgen, daß Rußland so bald als möglich in den Europarat aufgenommen würde, damit Einwirkungsmöglichkeiten vorhanden wären. Es ist schwierig, einerseits zu argumentieren, die Wirtschaftskontakte abzubrechen und Rußland zu isolieren, und andererseits solche Wünsche auch und gerade aus dem Kreis der Opposition zu hören. Ich habe - ich glaube, auch darin besteht in diesem Hause Übereinstimmung - eindeutig gesagt, daß unsere Position, was den Europarat betrifft, gegenwärtig nur eine andere sein kann.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die letzte Rednerin hat wieder versucht, an einer Legende zu stricken, die leider den ganzen Vormittag von Vertretern der Opposition in den Raum gestellt wird, so als ob niemand in Deutschland, niemand aus den Koalitionsparteien, niemand aus der CSU und niemand aus der CDU mit anderen als mit Boris Jelzin reden würde.
Nachdem Herr Verheugen die zweifelnde Frage an den Kollegen Lamers gestellt hat, darf ich Sie darüber informieren, daß die CDU/CSU mit ihrer internationalen Organisation, der Internationalen Demokratischen Union, vor einer Woche in London die Partei „Rußlands Wahl" von Jegor Gaidar in ihre Reihen aufgenommen hat. Wir pflegen sehr enge Kontakte im Rahmen der Europäischen Demokratischen Union. Wir haben da wirklich überhaupt keinen Nachholbedarf, ganz im Gegenteil. Wir würden gerne hören, wie Sie mit Ihren kommunistischen Partnern und Freunden umgehen, die in der Duma mit Herrn Schirino664 

Christian Schmidt wskij gestimmt haben, und wie Sie Ihren Einfluß auf die zweifelhaften Freunde ausüben, die Sie dort haben.
- Herr Verheugen, Sie haben mir vorhin nicht zugehört. Frau Präsidentin, ist eine Zwischenfrage zugelassen worden?
Ich wollte von Herrn Verheugen eigentlich keine haben.
- Er hat eine Frage gestellt.
- Ich habe die Frau Lederer angesprochen.
- Hören Sie doch zu, Herr Verheugen.
- Vorhin habe ich Sie angesprochen. Sie haben eine Frage gestellt; ich habe sie beantwortet.
Wenn Sie sich angesprochen fühlen, wenn ich von Kommunisten rede, ist das Ihr Problem, Herr Verheugen, nicht das meinige.
Boris Jelzin ist der demokratisch gewählte Staatspräsident Rußlands. Mit ihm muß, soll und kann geredet werden. Es ist etwas eigentümlich, wenn die Opposition während der ganzen Debatte langsam, aber sicher von den eigentlichen Problemen abzugleiten versucht. Die klugen, besonnenen und verantwortungsbewußten Gespräche, die natürlich geführt worden sind - nicht bei jedem Telefongespräch, das der Bundeskanzler mit Boris Jelzin führt, sind die Deutsche Welle oder andere Rundfunkanstalten automatisch angeschlossen -, werden hoffentlich ihre Wirkung entfalten. Es ist ein ganz wichtiger Punkt, wie der Menschenrechtsbeauftragte Kowaljow gestern gesagt hat, daß auf diesem Weg die Position des Westens dargestellt wird, in der Hoffnung, daß der schwere Fehler, den die russische Regierung durch ihre Entscheidung, in Tschetschenien militärisch einzugreifen, begangen hat - darüber sind wir uns wohl alle einig -, nicht dazu führt, daß die demokratische Entwicklung Rußlands insgesamt in Frage gestellt wird.
Wenn wir über Außenpolitik reden - bei der Außenpolitik müssen wir manchmal auch über „fein ziselierte, kleinkrämerische Dinge" reden -, dann dürfen wir unsere Erinnerung nicht erst im Dezember 1994 beginnen lassen. Ich darf darauf hinweisen, daß Boris Jelzin für uns bisher ein Garant der Stabilität gewesen ist. Gerade wir Deutschen, die das Datum 31. August 1994 in späteren Jahren vielleicht einmal mit sehr viel mehr Nachdruck schreiben werden, als es heute in der Debatte den Eindruck hatte, sollten uns daran erinnern, daß die Verpflichtungen, die Boris Jelzin in verbindlicher Art und Weise eingegangen ist, eingehalten worden sind.
Das gibt uns die Hoffnung, daß nach der Verletzung internationaler Vereinbarungen zukünftig Verpflichtungen von ihm wieder eingehalten werden. Das hat nichts mit einem taktischen Verhältnis zu Menschenrechten zu tun.
Ich darf einen Zwischenruf aufnehmen, der bei der Rede des Kollegen Lamers fiel, als er darauf hingewiesen hat, daß Deutschland seit Jahren, seit 1989/90, intensiv und zuvörderst, an allererster Stelle, im Finanziellen, im Wirtschaftlichen und im Politischen die demokratische Entwicklung in Rußland zu stabilisieren versucht, und zwar doch aus unserem eigenen Interesse heraus. An dieser Stelle wirft aus den Reihen der SPD ein Zwischenrufer - der zugegebenermaßen auch in deren Reihen nicht als besonders qualifiziert bekannt ist - „um so schlimmer" ein. Was soll das denn sein: um so schlimmer? Das zeugt allenfalls davon, daß Sie in Ihrer Partei bei der grundsätzlichen Linie gegenüber Rußland überhaupt nicht vorangekommen sind, daß Sie den Begriff Interesse, deutsches Interesse, europäisches Interesse, das die Außenpolitik im wesentlichen prägt und auch prägen soll, in Ihr Kalkül überhaupt noch nicht einbezogen haben.
Ich hoffe, daß das in einer gemeinsamen Bewertung der Situation in Tschetschenien in Zukunft berücksichtigt wird. Ich hoffe, daß wir alle zusammen eine Möglichkeit haben, gemeinsam von diesem Haus aus die Botschaft nach Moskau zu bringen, daß wir im deutschen, im russischen und im europäischen Interesse zwar bereit sind, nach wie vor die Hand zu reichen, daß wir aber mit genau der gleichen Entschiedenheit, wie es die Bundesregierung, wie es die Union, wie es die Koalition und wie es sicher auch die Kollegen von der Opposition, die letzte Woche aus Moskau zurückgekommen sind, getan haben, deutlich machen, daß Fehler und daß gravierende Menschenrechtsverletzungen korrigiert werden müssen, daß wir alle einen sofortigen Waffenstillstand ohne Vorbedingungen fordern und die russische Armee, aber auch die tschetschenischen Kämpfer auffordern, die Waffen niederzulegen.
Ich habe im Verlauf der Debatte den Eindruck gehabt, daß man sich etwas zu wenig mit der Person Dudajew beschäftigt hat. Wir sollten nicht der Versuchung unterliegen, Herrn Dudajew heiligsprechen zu wollen.
( Sehr geehrte Damen und Herren! Josef Joffe schreibt in der gestrigen Ausgabe der „Süddeutschen Zeitung":
Die Bundesrepublik braucht Frankreich, um das europäische Werk voranzutreiben - von der Währungsunion bis zur EU-Erweiterung. Sie braucht Frankreich als verläßlichen Partner in der Außen- und Sicherheitspolitik.
Wenn wir die historischen Daten, die eingeführt worden sind, noch um weitere wichtige Daten ergänzen, die sich heute jähren, dann erinnern wir daran, daß vor 125 Jahren die Emser Depesche einen der Konflikte zwischen Deutschland und Frankreich in Gang gesetzt hat, der eigentlich heute, 125 Jahre später, zu dem, was Josef Joffe schreibt, geführt hat: der Notwendigkeit, die Frage der europäischen Sicherheit zu betreiben.
Die CSU-Landesgruppe, die heute aus Warschau zurückgekommen ist, die gestern in Sejm Diskussionen mit Kollegen über die Zukunft der europäischen Sicherheit geführt hat, nimmt von den Gesprächen gerade zu diesem Thema mit, daß unsere polnischen Freunde uns darauf hinweisen, wie dringend notwendig aus ihrer Sicht auf Agenda Nr. 1 die Frage der gemeinsamen europäischen Sicherheitspolitik ist. Diese Überlegungen müssen den Ton bestimmen, in dem wir mit Freunden reden. Der Ton macht die Musik.
Er hat heute in dieser Debatte bereits viele Mißklänge erzeugt. Es darf nicht so sein, daß diejenigen recht behalten, die sagen, in Frankreich könnten wieder alte Ressentiments aufleben.
Es ist zugespitzt formuliert und sollte nicht den allgemeinen Sprachgebrauch prägen: „Katastrophal falsch", „unmißverständlich deutlich zu machen", „nationale Prestigepolitik". Wer Frankreich kennt, weiß, was er dort mit solchen Worten anrichten kann. Jedenfalls wird das nicht zur Geneigtheit führen, den deutschen Vorschlägen und Überlegungen zuzustimmen.
Wer meint, Europa mit der Brechstange schaffen zu können, der wird merken, daß er an seinem Ziel - dem Ziel, das wir alle im Auge behalten müssen - nicht weiterarbeiten kann, nämlich eine gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik zu erreichen.
- Ich unterstelle einmal, daß dies ein gemeinsames Ziel ist. Es gibt einen anderen Punkt, in dem in der Tat fundamentale Unterschiede bestehen. Die Frage, ob auf nukleare Komponenten in der Sicherheitspolitik verzichtet werden kann, wird wohl unterschiedlich beantwortet, wie ich das vorhin auch von Kollegen aus der SPD gehört habe.
Wir haben lange unter dem atomaren Schirm der transatlantischen Allianz, aber auch unter europäischen Komponenten gelebt. Die nukleare Proliferation - dieses Thema wurde angesprochen -, die uns nicht ruhig schlafen lassen kann, ist einer der Ansatzpunkte, um über die Frage zu reden, ob es notwenChristian Schmidt dig ist, auch in Zukunft über nukleare Komponenten zu verfügen. In dieser Frage würden sich unsere Positionen unterscheiden. Uns eint das Bedenken hinsichtlich der ökologischen und der technologischen Notwendigkeit, wie hier mehrfach zum Ausdruck gebracht worden ist.
Nur, der Deutsche Bundestag ist nicht die französische Nationalversammlung.
Wir sollten gewisse Themen den gewählten Vertretern des französischen Volkes überlassen, die eine souveräne Entscheidung ihres Präsidenten zu bewerten und zu unterstützen haben.
Von der großen Oppositionsbewegung in Frankreich, von der hier gesprochen ist, habe ich, soweit ich das verfolgen konnte, nicht sehr viel gemerkt. Es wäre fatal, wenn der „Bombenfreund Frankreich", wie Josef Joffe es sagt, sich so nur von der Seite östlich des Rheins artikuliert fühlen müßte. Wir sollten die Lehren der Emser Depesche und der drei darauf folgenden Kriege nicht aus den Augen verlieren.
- Ihnen und auch Bordeauxweintrinkern tut es gut, wenn sie in die Geschichte blicken.
Es ist nicht ausgemacht, daß alle Dinge, die wir uns vorgenommen haben, in den nächsten Jahren und Jahrzehnten bereits vereinbart werden können. Die gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik muß noch erarbeitet werden. Wir sollten unseren bewußten und im Ton zurückhaltenden Beitrag dazu leisten.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Anlaß für die heutige Debatte am späten Abend, der Antrag der PDS auf Drucksache 13/212, wird den Problemstellungen in der Türkei in keiner Weise gerecht.
Allenfalls bietet er die Gelegenheit, in den parlamentarischen Dialog über die Zukunft unserer Beziehungen zur Türkei einzutreten.
Bahri Yilmaz, vielen in diesem Hause bekannter Professor an der Universität in Ankara, hat jüngst in einer Analyse vier besonders wichtige Themen als bestimmend für die Zukunft der türkischen Innen- und Außenpolitik bezeichnet. Dies seien zum einen die Beziehungen zur EU, die Krise der türkischen Wirtschaft, die wachsende Stärkung der islamistischen Bewegung und der Terror der PKK. Wenn man den Begriff des Terrors der PKK um die Frage nach der Lösung des Kurdenkonflikts erweitert, so ist diese Aufzählung wohl vollständig und zutreffend.
Angesichts dieser vier Krisen ist auf jeden Fall eine Antwort der Europäischen Union nicht weiterführend: die Antwort der Isolation, die Antwort des Bannstrahls auf dieses Land. Wenn ich das sage, knüpfe ich nicht an historische Sentimentalitäten an, als die mancher die traditionell guten deutsch-türkischen Beziehungen ansehen könnte. Ich knüpfe auch nicht nur an die sicherheitspolitische Flankenfunktion an, die die Türkei lange Jahrzehnte im Rahmen des NATO-Verbundes gespielt hat. Ich knüpfe an zweierlei Fragen an, die wichtig sind.
Erstens. Wie und auf welche Weise können die Lebensumstände aller in der Türkei wohnenden Menschen verbessert werden, wie kann insbesondere der Konflikt mit den Kurden gelöst und damit verhindert werden, daß die Türkei an diesem Dauerproblem innerlich zerfällt und sich selbst destabilisiert bzw. sich aus der Partnerschaft mit Europa ausgrenzt?
Zweitens. Wie können wir Europäer unseren Interessen am besten gegenüber und mit der Türkei dienen?
Lassen Sie mich zur ersten Frage kommen. Es besteht überhaupt kein Zweifel, daß es Menschenrechtsverletzungen in der Türkei gibt. Es besteht auch kein Zweifel, daß wir diese Menschenrechtsverletzungen in keiner Weise billigen können. Das betrifft Einschränkungen der Pressefreiheit genauso wie Drangsalierungen von demokratisch gewählten Abgeordneten oder Folter.
Es ist drittens unbestritten, daß die Ansicht, der Kurdenkonflikt lasse sich mit militärischen Mitteln, etwa nach dem System Grosny, lösen, hier so falsch ist wie in Tschetschenien. Nach den Prinzipien der OSZE und des Europarats - beides Organisationen, denen die Türkei angehört - muß die Autonomie der Kurden in der Türkei sichergestellt werden. Das ist kein Gnadenakt, sondern ein Anspruch. Repression kann dieses Problem nicht lösen. Repression wird den Konflikt, so befürchte ich, internationalisieren. Wir haben in Deutschland schon einen Vorgeschmack darauf erhalten.
Hierzu noch eine Bemerkung: Ich bestreite, daß die Minderheit gewalttätiger Kurden, die bei uns Autobahnen blockieren, Gebäude besetzen und Gewalt gegen Menschen ausüben, für die Mehrheit der friedliebenden kurdischen Mitbürger in Deutschland sprechen kann.
Hier ist noch eine weitere Bemerkung zu machen: Frau Jelpke, Herr Gysi und Genossen behaupten in der Begründung ihres Antrags, daß die PKK eine Befreiungsbewegung sei, die die Interessen eines in jeder Hinsicht unterdrückten Volkes vertrete. Selbst wenn man - was ich auch bestreite - die PKK nach den theoretischen Rastern als Freiheitsbewegung ansehen könnte, genügt für uns die Außerung hinsichtlich der Bundesrepublik Deutschland, die von der PKK bzw. ihrem politischen Arm als „Staatsfeind Nr. 2" bezeichnet wird, um sie ganz explizit als in der Praxis - wir wissen das auch durch ihre Taten - terroristisch zu definieren.
Im übrigen schadet diese kommunistische PKK - Arbeiterpartei ist mit Sicherheit nicht das richtige Wort; Kommunisten haben immer nur vorgegeben, für die Arbeiter dazusein, sie haben sie aber immer mißbraucht - den Interessen der kurdischen Bürger in der Türkei ganz entschieden. Sie gefährden in Deutschland die innere Sicherheit - ich nenne nur

Christian Schmidt das Wort „Schutzgelderpressung" - und terrorisieren in den von ihnen beherrschten Gebieten die Bevölkerung, der keine Wahl bleibt, ob sie kämpfen will oder nicht.
Nicht nur Programmatik, sondern auch Fakten machen diese Organisation zur einer terroristischen Vereinigung.
Unsere Aufgabe muß es sein, die Entscheidungsträger in der Türkei für die Überzeugung zu gewinnen, daß sie mit anderen Mitteln als dem Ausradieren ganzer Dörfer den Wurzeln des Konflikts beikommen können und müssen. Ich weise auf den Satz des oben zitierten Professors Yilmaz hin, der an uns im Westen den Hinweis richtet, daß unsere Meinung, eine politische Lösung sei der einzige Weg - wir haben uns angewöhnt, das zu sagen -, die Tatsachen nicht ganz realitätsgetreu wiedergebe. Er führt aus und begründet, daß das Hauptproblem des betroffenen Gebietes überwiegend wirtschaftlicher und struktureller Art ist. Hohe Bevölkerungszuwächse, hohe Arbeitslosigkeit, feudalistische soziokulturelle Verhältnisse und Ausfälle in der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit der Region durch den abgebrochenen Verkehr zwischen der Türkei und dem Irak bzw. der Golfregion sind für ihn wesentliche Faktoren, bei denen Änderungen ansetzen können und müssen. Ich stimme ihm zu.
Dies wird sicherlich nicht in kurzen Zeiträumen zu bewerkstelligen sein. Dennoch muß dieser Weg versucht werden. Wie anders als mit einer engen wirtschaftlichen Kooperation mit der Türkei soll dies geschehen? So richtig es war, die Militärhilfe volumenmäßig zu reduzieren bzw. bis auf einzelne Projekte auslaufen zu lassen, so richtig ist es, daß sich die Europäische Union der wirtschaftlichen Situation in der Türkei annimmt. Die Wirtschaftskrise in der Türkei mit einer Inflationsrate von über 125 % gibt nicht nur dem Konflikt in Südostanatolien Nahrung. Sie läßt auch ein Anwachsen des religiös orientierten islamischen Fundamentalismus befürchten.
Damit bin ich bei der zweiten Frage, nämlich der nach unserer Interessenlage. Die Türkei als laizistisch ausgerichteter westlicher Staat, fest in der kemalistischen Tradition stehend, hat trotz mancher nicht realisierter hochfliegender Vorstellungen in den letzten Jahren - ich erinnere an die Schwarzmeerkonferenz, an die Bindung der Turk-Völker an die Türkei - nach wie vor eine Schlüsselstellung gegenüber den kaukasischen und zentralasiatischen Republiken. Sicherlich ist nicht alles auf die Frage Teheran oder Ankara zu reduzieren. Dennoch wird gerade an diesen beiden Städtenamen deutlich, wie wichtig es ist, daß wir die Türkei nicht aus dem westlichen Verbund und aus der westlichen Orientierung herausgleiten lassen.
Oder kann sich jemand vorstellen, daß unter einer fundamentalistisch-islamistischen Staatsausrichtung die Menschenrechte in der Türkei besser geschützt wären, als sie es gegenwärtig sind?
Es wird weder den Menschenrechten in der Türkei noch gar der Stabilität der Region und der Stabilität ganz Europas guttun, wenn der Fundamentalismus Nährboden in der Türkei findet. Die Türkei hat für uns zentrale strategische Bedeutung. Das meine ich nicht nur sicherheitspolitisch, sondern eben weit darüber hinausgehend.
Ein Abgleiten wird nicht geschehen, wenn wir uns ernsthaft um eine wirtschaftliche Integration in die Europäische Union bemühen. Hier liegt eine Bringschuld der Europäer vor. Wir müssen gerade heute auch einen Appell an unsere griechischen EU-Partner richten, die Zollunion mit der Türkei nicht aufs neue zu blockieren. Hier wird mit dem Feuer gespielt, und hier ist Solidarität zwischen den europäischen EU-Partnern dringend notwendig.
Wir können der Türkei den Weg in eine Integration, die ihr angemessen ist, den Weg in die Europäische Union hinein oder an sie heran nicht verwehren. Wir würden dabei unseren eigenen Interessen widersprechen. Gerade wenn die entscheidenden Schritte gegenwärtig getan worden sind, wenn das Eis in London gebrochen worden ist, ist es fatal, wenn wir via Athen andere Signale nach Ankara schicken würden und müßten.
Wir dürfen die Brücken zur Türkei nicht abbrechen, sondern müssen gemeinsam mit den Türken nach Wegen für eine Verbesserung der Lage suchen. Das heißt, daß wir auch in Zukunft den Dialog fortsetzen werden und die Türkei auf einem schwierigen, aber sicher letztendlich erfolgreichen Weg zu einem verläßlichen Partner Europas, wie sie es bisher gewesen ist, machen werden.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eines wurde wieder deutlich: Die SPD ist und bleibt eine außenpolitische Dame ohne Unterleib.
Herr Verheugen hat uns vorgeführt, daß die SPD hinter dem herläuft, was eigentlich für sie notwendig wäre, nämlich ein außenpolitisches Godesberg.
Sie bewegt sich in den Gedankenkategorien der vergangenen Zeit. Sie bewegt sich 50 Jahre nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs in Kategorien, die längst überwunden sind. Zum Thema 8. Mai hat Wolfgang Schäuble das Notwendige gesagt, aber der Ministerpräsident des Saarlands
- Frau Fuchs, hören Sie zu - hat den interessanten Versuch unternommen, dem Bundeskanzler zu unterstellen, er habe die deutsch-französische Freundschaft zerstört. Nachdem er überlegt hat, was ihm denn vorgehalten werden könnte, hat er ihm das Zehn-Punkte-Programm vorgehalten, das 1989 im Bundestag vorgestellt worden ist.
Ich sage Ihnen: Das ist genau der Punkt, bei dem Sie nicht verstanden haben, bei dem Herr Lafontaine offensichtlich - ich weiß nicht, vielleicht ist noch ein Oberregierungsrat der saarländischen Landesregierung da, der es überbringen kann - nicht verstanden hat, daß Außenpolitik in gewissen, ganz entscheidenden Situationen Interessenpolitik ist.
Der Bundeskanzler hat in dieser Situation ganz entscheidend ein wesentliches deutsches Interesse wahrgenommen und vertreten, nämlich das Wiedervereinigungsinteresse. Einschließlich Herrn Lafontaine täten Sie gut daran, ihm heute noch dafür Dank zu zollen.
Das außenpolitisch fehlende Godesberg hat Herr Verheugen sehr elegant übergangen. Ich muß Wolfgang Weng beipflichten: Es ist natürlich nicht so, daß die SPD von vornherein den AWACS-Einsätzen zugestimmt hat. Ich kann mich noch gut an eine Debatte entsinnen, in der der Abgeordnete Verheugen mit heftig tönenden Worten gesprochen hat und auf

Christian Schmidt meine Zwischenfrage - es ist sicherlich aus dem Protokoll ersichtlich, ich liefere das auch gerne nach -, ob er einen AWACS-Einsatz als einen Kampfeinsatz ansähe - das ist eine Frage, die auf Ja oder Nein gestellt ist -, mit Ja geantwortet hat.
Die Konsequenz war die Klage in Karlsruhe. Man hat versucht, still und heimlich vor der Öffentlichkeit und an wesentlichen Teilen des ideologischen Flügels der SPD vorbei etwas beizudrehen. Das ist ein ganz anderer Sachverhalt und zeigt allenfalls, daß noch nicht alles in der SPD verloren ist, sondern daß man Hoffnung haben kann, bis zum Jahre 2001 noch einen gewissen Wandel zu erleben.
Deswegen klingt der Dank an die Soldatinnen und Soldaten, dem ich mich gerne anschließe und nicht zur Diskussion stellen will, doch ein wenig schal. Es klingt auch schal, daß das Wort NATO in der vorhergehenden Rede praktisch nicht gefallen ist.
Wer meint, Vereinte Nationen und OSZE allein seien in der Lage, den Frieden in der Welt durch präventive Diplomatie zu sichern, der wird sich getäuscht fühlen. Die Verhältnisse sind nicht so. Sie erwarten von uns, daß wir darauf reagieren.
Die Antwort darauf ist nicht ein Bundeswehraufgabengesetz, sondern die Antwort darauf ist die Erkenntnis, daß die NATO auch in der Zeit nach dem Fall des Eisernen Vorhangs der entscheidende Stabilitätsanker bleibt und daß wir alles daran setzen müssen, im transatlantischen Verhältnis eine starke amerikanische Präsenz in Europa zu behalten. Deswegen ist der Verteidigungshaushalt, der nun auf einem Plafond angelangt ist, unter den man nicht mehr wird gehen können, ohne die Glaubwürdigkeit der Stabilität und der Verteidigungsfähigkeit zu gefährden, in seiner Höhe völlig gerechtfertigt.
Wir haben gerade zu diesem Haushalt einen interessanten Kürzungsantrag der SPD vorliegen. Es wird den Kollegen Verteidigungspolitikern sicherlich noch eine Lust sein, anschließend über diesen Antrag zu reden. Man sollte ihn Punkt für Punkt diskutieren, weil deutlich wird, mit welch gespaltener Zunge gesprochen wird.
Ein Punkt noch zum 8. Mai. Die Belehrungen, die an die Adresse des Ehrenvorsitzenden der CDU/ CSU-Bundestagsfraktion, Herrn Dregger, gerichtet worden sind, gehen daneben und sind beleidigend.
- Wenn Sie das Protokoll nachlesen, verehrte Frau Kollegin, werden Sie das feststellen. - Kollege Verheugen hat gesagt, Herr Dregger habe etwas entschuldigt. Er hat einen historischen Zusammenhang, der anerkanntermaßen nicht aus der Luft gegriffen ist, und Entwicklungen dargestellt. Das muß erlaubt sein. Wir sollten verhindern, daß Politiker versuchen, andere mit, wie es Verheugen getan hat, Halbwahrheiten und Unterstellungen in ein Eck zu stellen, in dem sie nicht sind und in das sie auch nicht hineingehören.
Noch eines zum 8. Mai und zu Polen. Die Bundesregierung hat einen deutsch-polnischen Freundschaftsvertrag geschlossen, der in einer für Europa guten Art und Weise die Fragen des Minderheitenschutzes und des Zusammenarbeitens behandelt. Er hat sich bewährt. Daß beispielsweise Ungarn und die Slowakei vielleicht auf der Grundlage solcher Vorlagen wie der des deutsch-polnischen Vertrages zu einem Ausgleichsvertrag gekommen sind, läßt sich nur begrüßen und zeigt, daß wir eine Vorreiterrolle gespielt haben. Übrigens wird die CSU-Landesgruppe in ihrer Gesamtheit im Juli nach Polen reisen und damit die deutsch-polnischen Beziehungen und ihre Wertigkeit unterstreichen. Wir reden nicht nur, wir handeln auch.
Zum Thema Türkei. Der schale Beigeschmack, der die Kritik der SPD von Anfang an durchzieht, ergibt sich auch dann, wenn man sich die Zahlen über die Verteidigungshilfe, allgemeine Rüstungshilfe, Materialhilfe 1 und 2 unter Bundeskanzler Helmut Schmidt geben läßt. Es sind Milliardenbeträge. Ich möchte in aller Bescheidenheit darauf hinweisen, daß die jetzt zu Ende geführte Militär- und Materialhilfe ihren Ausgangspunkt in der Zeit der sozialliberalen Koalition 1975 hatte. Die Beträge sind bekannt. Sie reichen an 4 Milliarden DM heran. Nichtsdestoweniger muß der Türkei deutlich gemacht werden, daß sie sich selbst destabilisiert, wenn sie meint, den Konflikt mit der PKK auf militärische Art und Weise lösen zu können.
Ich habe von Interessen gesprochen. Am Beispiel der Türkei muß für uns allerdings eines deutlich werden: Außenpolitik ist auch Interessenpolitik.
Wir Deutsche haben ein genuines Interesse daran, daß Europa und die angrenzenden Regionen stabil bleiben. Ich möchte nicht, daß die regionale Hegemonialmacht in dieser Region etwa der Iran wäre. Ich möchte, daß die NATO als Stabilitätsanker auch dort präsent bleibt. Das heißt, daß man trotz aller Kritik die grundsätzlichen Fragen der Strategie und der Interessen nicht vergißt. Auf diesem Gebiet haben Sie ein großes Pensum aufzuarbeiten. Ich wünsche dabei viel Erfolg.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Es fällt mir etwas schwer, auf die Ausführungen des Kollegen Kolbow in der Form zu antworten, in der es eigentlich geschehen müßte, weil ich weiß, daß er bei den entscheidenden Abstimmungen, wie er es schon am 30. Juni mit einigen Kollegen seiner Fraktion getan hat, zustimmen wird. Ich werde mich - um im militärischen Bild zu bleiben - eher den Nebelkerzen, die Herr Verheugen heute vormittag in die Debatte geworfen hat, zuwenden. Ich bin allerdings nicht ganz sicher, ob sie Desorientierung oder den Beginn eines taktischen Rückzugs verdecken sollen. Ich würde es begrüßen, wenn es so wäre.
Der Antrag der SPD ist wohl daraus entstanden, daß gewissen Anforderungen des Parteitags Rechnung getragen werden muß. Sicherlich werden nicht alle Mitglieder der SPD-Fraktion die notorische
Abwesenheit ihres Parteivorsitzenden unbedingt als Schaden für diese Debatte betrachten.
Es ist eine politische Camouflage, wenn Sie, Herr Verheugen, davon sprechen, es gehe um die technische Frage der Tornados. In Wahrheit geht es darum, daß Sie als führender Verteidigungs- und Außenpolitiker der SPD dazu beitragen müßten, Klarheit in Ihren eigenen Reihen zu schaffen. Dazu hätten Sie auch auf Parteitagen die Möglichkeit.
Neben dem, was uns in der Debatte trennt, gibt es durchaus auch Verbindendes. Ich will ausdrücklich auf den Antrag zu sprechen kommen, der interfraktionell vorgelegt worden ist und der sich mit den Fragen der materiellen Hilfe, der Wiederaufbauhilfe, der Unterstützung und eines Paketes befaßt, zu dem die internationale Gemeinschaft verpflichtet ist. Ich hoffe, daß alle diese Anforderungen, die wir aufgelistet haben, die dankenswerterweise zum großen Teil im Dayton-Vertrag bereits ihren Niederschlag gefunden haben, noch nachgebessert werden können. Insbesondere dort, wo es um die Zukunft von Flüchtlingen, um die Wiedereinsetzung von Menschen in ihr Eigentum und in ihre Rechtsposition und um die Achtung der Minderheiten geht, müssen wir gut Obacht geben.
Ich hoffe, daß wir mit dem gleichen Engagement, wie es Kollege Schwarz-Schilling und Kollege Duve - ich erwähne bei dieser Gelegenheit Stefan Schwarz und andere, die in der letzten Legislaturperiode noch in diesem Hause waren - gezeigt haben, an die Sache herangehen. Das wollen wir auch zukünftig gemeinsam ernsthaft weiter tun.
In der Stunde der positiven Wende sollten wir vier Lehren nicht vergessen, die wir aus dieser europäischen Katastrophe der 90er Jahre ziehen müssen.
Die erste Lehre ist, daß ethnisch bedingte Konflikte in Europa auch am Ende des 20. Jahrhunderts möglich, aber auch absehbar sind und daß Europa in Zukunft nie mehr so zögernd und zaudernd, so uneinig und so spät reagieren darf. Allen Mitgliedern der Europäischen Union, allen, die im nächsten Jahr in der Revisionskonferenz darangehen müssen, die gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik in Europa straffer, besser und effizienter zu machen, muß dies im Gedächtnis sein.
Vor einigen Tagen hat ein Kommentator im „Figaro" dies völlig zutreffend so formuliert:
Wie schade, daß Europa vor den USA in den Hintergrund rücken mußte. Hatte doch Chirac das Signal für die neue Entschlossenheit gegeben, und Juppé war es, der gemeinsam mit dem Chef der deutschen Diplomatie, Kinkel, den Lösungsplan ersonnen hatte, der von den Unterhändlern in Dayton aufgegriffen wurde. Solange die 15 EU-Staaten nicht den Willen zu einer gemeinsamen Sicherheit aufbringen, wird Washington auch in Zukunft leider allein entscheiden.
Dem ist nichts hinzuzufügen.
Christian Schmidt Leider sind wir aus dieser Erkenntnis heraus in die gegenwärtige Situation gekommen. Leider ist noch nicht absehbar, daß alle 15 Staaten der Europäischen Union den Weg zu einer gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik konsequent genug gehen. Ich appelliere von dieser Stelle an alle - von Nord bis Süd, von Ost bis West -, sich daran zu beteiligen. Aber eines ist auch klar: Eine gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik wird es nicht geben, wenn sich Deutschland gemeinsamen, militärisch notwendigen Aktionen mehr oder minder versagt, sich zum Sonderling entwickelt, so wie es Herrn Volmer, Frau Wieczorek-Zeul und Herrn Gysi vorschwebt.
Zweite Lehre: Dieser Konflikt wird nur mit dem Gestaltungswillen der USA in seiner jetzigen Phase befriedet werden können. Deswegen brauchen wir die Amerikaner und ihre politischen, wirtschaftlichen und militärischen Möglichkeiten. Die Entscheidung von Präsident Clinton, 20 000 Soldaten zu stellen, ist richtig. Da der Kongreß der Vereinigten Staaten noch zögert, möchte ich alle Kollegen in diesem Hause, die über persönliche Kontakte zu unseren Kollegen im Repräsentantenhaus und im Senat der Vereinigten Staaten verfügen, auffordern, diese in den nächsten Tagen anzurufen und sie dringend zu bitten, für die Truppenentsendung zu stimmen.
Dies ist für die NATO ein Testfall, der zwar nicht zu einer neuen Weltordnung führen wird, der aber die Grundlage - im Guten wie im Schlechten - für ein sicheres Europa und für eine stabile Weltordnung in Zukunft legen kann.
Um noch einmal auf Herrn Zwerenz einzugehen: Die Friedensbewegung hat nichts zur Lösung der Probleme beigetragen. Die Friedensbewegung hat abgedankt, weil sie gezeigt hat, daß sie nur dann für etwas demonstriert, wenn es gegen die USA geht. Hier wäre die Möglichkeit, Glaubwürdigkeit zurückzugewinnen, gemeinsam mit den USA für die Durchsetzung dieses Friedens auch mit militärischen Mitteln zu demonstrieren.
Dritte Lehre: Jeder Konflikt in Europa, der mit Bevölkerungsbewegungen, Vertreibungen und „ethnischen Säuberungen" in Verbindung gebracht wird, hat einen unmittelbaren Reflex auf Deutschland.
Als begehrtes Einreiseland werden auch bei zukünftigen Konflikten Flüchtlinge in großer Zahl den Weg nach Deutschland suchen. Wir haben den Flüchtlingen die Tür nicht versperrt. Eines muß jedoch deutlich sein: Es handelt sich um die Aufnahme von Kriegsflüchtlingen und nicht um die Errichtung eines dauerhaften Wohnsitzes.
Sobald die Voraussetzungen einigermaßen geschaffen sind - nicht erst dann, wenn die letzte Tapete wieder an den Wänden klebt -, müssen die Flüchtlinge in ihre Heimat zurückkehren. Sie sollten und müssen das auch deswegen tun, weil ihr Land sie beim Aufbau braucht und weil die Finanzmittel, die von uns auch in Zukunft eingesetzt werden, besser für den Wiederaufbau in Bosnien und nicht hier für den Unterhalt der Flüchtlinge investiert sind.
 Frau Kollegin, ich glaube - ich habe das in der Antwort auf die Frage der Kollegin Rönsch ausgeführt -, daß dies ein eigener Ansporn der bosnischen Bürger, die in unserem Lande leben, sein wird.
Jeder von uns hat in seinem Wahlkreis Anfragen von bosnischen Flüchtlingen erhalten. Daß auf die humanitäre Situation - Stichwort: Familienzusammenführung - und auf die Bedürfnisse von Familien, die zusammen geflüchtet sind, Rücksicht genommen werden muß, steht außer Zweifel.
Es darf nur nicht dazu führen - in meinem Wahlkreis gab es einen ganz konkreten Fall -, daß man bereits über Kirchenasyl diskutiert, weil eine Familie nun wieder zurückgehen muß, was natürlich Trennung von der Schule und Abschied vom Leben in Deutschland heißt. Das allein kann der Grund nicht sein. Da, meine ich, muß die Notwendigkeit überwiegen, im eigenen Lande für den Wiederaufbau mit zu sorgen.
Ich komme zum Schluß, Kolleginnen und Kollegen, und damit zur vierten Lehre. Wer glaubt, allein mit Geld, guten Worten und edler Gesinnung solche Konflikte eindämmen zu können, der ist auf dem Holzweg. Ich hoffe, daß Jacques Chirac dies Herrn Lafontaine gestern noch einmal erklärt hat, damit er nicht weiter auf diesem Holzweg fährt.
Genauso falsch ist die Vorstellung, die Anerkennung Kroatiens, Sloweniens und Bosniens habe den Konflikt erzeugt. Der Krieg war vorher da, und er war nachher da, weil die Völkergemeinschaft aus der Anerkennung nicht die notwendigen Schlüsse gezogen hat.
Dieser Krieg ist auch nicht durch Waffenimporte ausgelöst oder geschürt worden, wie manche es sich bei uns zur Einpassung in das eigene Weltbild zurechtlegen. Man darf sich eben nicht auf den „ohne mich" -Standpunkt zurückziehen. Das ist die wichtigste Lehre aus dem Konflikt, der hoffentlich der letzte kriegerische Konflikt in Europa nicht nur in diesem Jahrhundert gewesen ist, sondern auch im nächsten Jahrhundert sein wird. Es liegt an uns, mit der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik etwas dafür zu tun.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Die Rede von Kollege Weisskirchen hat einiges deutlich gemacht. Sie hat zuallererst deutlich gemacht, daß wir in den deutsch-tschechischen Beziehungen sehr viele positive Traditionen - im Kulturellen, im Geistigen, im Historischen - haben, an die wir anknüpfen können. Sie stammen aus der Zeit der Charta 77, der Dissidenten, der Zeit der 68er, des Prager Frühlings, an dem wir alle im Geiste mit Sympathie für diejenigen, die in die Gefängnisse gewandert sind, teilgenommen haben und bei denen wir gehofft haben, daß sich die Zeit für sie und für uns ändern wird.
Er hat zweitens mit beeindruckenden Zitaten von Dissidenten gezeigt, daß es ein Prozeß der Diskussion, ein Prozeß des Mit-sich-Ringens ist. Damit hat er eigentlich auch deutlich gemacht, worin das Dilemma dieser Aktuellen Stunde heute liegt und worin das Dilemma, Frau Vollmer, Ihrer Rede liegt, die in so hohem und lautem Ton gehalten worden ist. Ich beziehe mich sowieso nur auf Ihre Rede, denn das Dazwischenrufen von Joschka Fischer dokumentiert allenfalls, daß er nach wie vor nichts dazugelernt hat, sondern wie auch 1968 die Vertriebenen als Revanchisten diffamiert und nicht in der Lage ist, 3 Millionen Sudetendeutsche, die heute deutsche Bürger sind und sich nicht gewalttätig oder in irgendeiner anderen Form aufgelehnt haben, sondern ganz im Gegenteil von Anfang an die Hand zur Versöhnung gereicht haben, in ihrer Situation überhaupt zu verstehen.
- Herr Fischer, Sie täten besser daran zuzuhören. Sie könnten auch aus dieser Debatte einiges lernen.
Als ob dieses Thema zu erzwingen sei, haben Sie, Frau Vollmer, gesagt, Versöhnung kann nicht erzwungen sein. Versöhnung muß erarbeitet, besprochen und diskutiert werden. Die Verhandlungen über diese Entschließung sind, wie der Außenminister dargelegt hat, an einem schwierigen Punkt. Aber deswegen muß diese Entschließung nicht ad acta gelegt werden. An diesem Punkt müßte vielleicht nicht so sehr der deutsch-tschechische Dialog, sondern möglicherweise der innertschechische Dialog einsetzen. In manchen Dingen müssen und sollen wir unsere Position darlegen. Das betrifft die Frage der Völkerrechtswidrigkeit von Vertreibung. Dies ist nirgendwo besser nachzulesen als im Entschließungsantrag der SPD-Fraktion vom 31. Mai des letzten Jahres, den ich zitieren darf:
Jeder Akt der Vertreibung ist ein Verbrechen gegen die Menschlichkeit. Die Terrorisierung und Vertreibung von Gruppen aufgrund ihrer Herkunft, ihres religiösen oder kulturellen Hintergrundes muß international geächtet und sowohl völkerrechtlich wie strafrechtlich geahndet werden.
Es kann nicht sein, daß dieser Punkt immer nur von uns in die Diskussionen eingebracht wird. Vielmehr müssen wir auch die Geduld haben, daß diese Diskussion und diese Erkenntnis auch bei denen reift, die sich auf Grund der Vergangenheit in diesem Punkt eben schwerer tun, weil in ihren Reihen auch solche sind, die nicht vertrieben worden sind, sondern dazu beigetragen haben, daß andere Haus und Hof verlassen mußten. Dann ergibt sich auch die Möglichkeit eines Dialogs.
Vor allem bin ich über eines erschrocken: das Zerrbild der Sudetendeutschen, die Diffamierung und das Nicht-zur-Kenntnis-Nehmen, daß gerade die Sudetendeutschen einen wesentlichen Beitrag im Sinne der konstruktiven Versöhnung leisten würden, wenn ihnen denn die moralische Genugtuung gegeben würde, daß sie nicht kollektiv wie Schlachtvieh vertrieben werden durften.
Frau Vollmer, Sie haben das einmal sehr gut formuliert. Sie haben gesagt: Der Königsweg zu einer Lösung führt nicht an den Sudetendeutschen vorbei, sondern durch sie hindurch. Sie sind heute allerdings an den Sudetendeutschen weit vorbeigegangen und in keiner Weise auf sie zugegangen.
Stillstand bedeutet Rückschritt. Wir haben aber keinen Stillstand der Beziehungen. Ich bin überzeugt davon, daß die Beziehungen tragfähig genug sind und daß sie auch in der gegenwärtigen Phase der Verhandlungen vorankommen. Wieso sollten wir nicht die Möglichkeiten nutzen? Wir sind uns doch einig über das deutsch-tschechische Jugendwerk, über ein Dialogforum und im wesentlichen auch über die Frage einer Stiftung, voranzugehen, uns, wenn das eine oder andere noch der Diskussion bedarf, die Zeit zu lassen, daß diese Diskussion reift, und die Dinge, die getan werden können, in näherer Zukunft zu tun. Ich hätte keine Probleme damit, den Jugendaustausch, so wie Kollege Schorlemer vorgeschlagen hat, schon baldmöglichst in eine gemeinsame Zusammenarbeit zwischen Deutschen und Tschechen einmünden zu lassen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Als der Kollege Fischer gerade seine Rede gehalten hat, bin ich ein bißchen an einen anderen Russen erinnert worden, nämlich an Herrn Potemkin. Er hat Dörfer auf Fassaden gegründet. Ihre außenpolitische Konzeption scheint der Idee der Potemkinschen Dörfer sehr zu ähneln. Sie mögen zwar einige Teile Ihrer Konzeption durchführen können; dennoch werden Sie nicht verleugnen können, daß dahinter nichts steht.
Es ist das gute Recht der Opposition, die Regierung zu kritisieren. Es steht auch nirgendwo geschrieben, daß Bewertungen von Reisen des Bundeskanzlers oder der Mitglieder der Bundesregierung etwa nur dem Regierungssprecher vorbehalten sind. Dennoch muß man mit Blick auf diese und auch manche vorangegangene Aktuelle Stunde - Sie haben das ja gerade erwähnt - den Eindruck haben, daß die Opposition das Schiff, das von Kapitän Joschka gesteuert wird - oder von anderen Steuermännern, die sonst noch an Bord sind -, zwar immer haarscharf, aber konkret darauf zusteuert - - Auf Ihrem Schiff möchte ich kein Schiffsjunge sein, weil ich wüßte, daß ich dann in Untiefen käme und nicht dahin, wohin wir müßten.
Wissen Sie, wohin Sie steuern? Sie steuern zwar immer voll auf den Bundeskanzler; Sie wissen aber, daß Sie bei ihm auflaufen, weil Sie von christlicher Seefahrt und von Steuermannskünsten überhaupt nichts verstehen.
- Herr Verheugen, Sie haben gerade ein Beispiel dafür geliefert, wie Ihre Kritik am Bundeskanzler in sich zusammenbricht. Der Schluß Ihrer Rede war begrüßenswert, weil er gelautet hat: Man bitte den Bundeskanzler, über den Fortgang seiner politischen Vorstellungen und Erfahrungen zu berichten. Das ist eine der Opposition und dem Parlament angemessene Position.
- Das haben Sie gesagt.
Im übrigen, Herr Verheugen: Wenn Sie sich über die Frage näher informieren wollen, ob die Konzeption - - Frau Präsidentin, ich habe Schwierigkeiten mit Herrn Verheugen.
Christian Schmidt Herr Verheugen, ganz einfach: Lesen Sie Egon Bahr nach.
Ich zitiere ungern Egon Bahr; aber lesen Sie einmal nach, was er zur Reise des Bundeskanzlers geäußert hat. Sie werden dann merken, daß es nicht, wie Joschka Fischer sagt, um die Frage von Realpolitik geht, sondern daß viel mehr auf dem Spiel steht. Sie reden völlig am Thema vorbei.
Sie tun so, als wäre das Ganze eine Wahlkampfreise gewesen, als wäre der Bundeskanzler aufgebrochen, um Boris Jelzin für den Wahlkampf den Rücken zu stärken. Haben Sie sich einmal umgekehrt gefragt, Herr Fischer: Was wäre gewesen, wenn der Bundeskanzler die im Rahmen der Konsultationen vereinbarte Reise abgesagt hätte? Was wäre denn dann Ihre Reaktion gewesen?
Wollen Sie Rußland isolieren? Wollen Sie die Beziehungen zu diesem Land abbrechen? Wollen Sie bei Jelzin - und nicht nur bei Jelzin - den Eindruck vertiefen: „Die mögen uns nicht."? Wollen Sie den Eindruck westlicher Arroganz und Überheblichkeit gegenüber einem Volk, das unbestritten in erheblichen Schwierigkeiten ist, so weit treiben, daß dieses Volk nicht denen, die dem Prinzip der Mäßigung bei allen Schwierigkeiten und bei allen kritikwürdigen Problemen folgen, sein Vertrauen schenkt? Auch Jelzin ist keine Ikone des Schönen, Wahren und Guten. Aber immerhin hat dieser Mann - da mögen Sie nun lachen oder nicht - verhindert und kann auch in Zukunft verhindern, daß die Schatten einer roten Diktatur wieder über Europa kommen. Wir haben gerade gehört, wie Herr Einsiedel uns seinen kommunistischen Freund empfiehlt.
Ist jemand hier im Raum, der sich von Herrn Sjuganow, von Herrn Lebed oder von Herrn Schirinowski in irgendeiner Weise Besserung verspricht? Ich muß doch mit den Personen umgehen, die da sind, und nicht mit denen, die in der Fischerschen Bäckerei gebacken werden sollen.
Es geht hier darum, wie ein Kommentator formuliert hat - hören Sie zu, Herr Fischer; Sie können etwas lernen -:
Auf dem außenpolitischen Feuer des Kanzlers nur ihre eigene Parteisuppe kochen zu wollen, ist zu kurz gedacht und zu kurz geredet und damit werden sie den deutschen Interessen nicht gerecht.
Es gibt einen sehr treffenden Kommentar über diese Reise. Dort heißt es, daß es eine Reise im Interesse Europas gewesen sei.
- Das war die Mehrheit.
Wenn ein anderer Kommentator schreibt, daß des Kanzlers Moskaureise ein Beitrag zur europäischen Stabilität in der Gegenwart sei, und er Skepsis äußert, ob nicht in der Zukunft möglicherweise alles über den Haufen geworfen wird, dann reflektiert er damit natürlich die Ungewißheit über die weitere Entwicklung Rußlands. Gerade wegen dieser Unsicherheit war diese Reise aber notwendig. Der deutsche Bundeskanzler ist als ein wesentlicher und maßgeblicher Vertreter Europas nach Moskau gekommen, hat Respekt nicht nur vor Jelzin, sondern auch vor dem vielfach verunsicherten russischen Volk bekundet und dennoch sehr konkret und präzise die kritischen Fragen angesprochen.
Damit nichts über den Haufen geworfen wird in Europa, damit nichts über den Haufen geworfen wird in Rußland, war diese Reise notwendig und richtig. Wir können den Bundeskanzler nur ermuntern,
bei dieser zielstrebigen klaren Politik zu bleiben, bei einer Politik, die das Ganze in Europa im Auge hat und die im wahren Sinne von Frieden im 21. Jahrhundert den Weg der Stabilität für Europa sucht.
 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Ich habe rein akustisch leider wenig von dem verstanden, was gerade gesagt worden ist. Aber ich vermute, wenn ich es inhaltlich verstanden hätte, hätte ich überhaupt nichts verstanden.
- Es liegt weniger an der Aussprache als am Inhalt Ihrer Rede, daß man den Eindruck haben könnte, daß man die Redezeit offensichtlich an die PKK gegeben wurde statt an ein Mitglied des Deutschen Bundestages. Die PKK ist keine Befreiungsorganisation oder -bewegung, sondern eine terroristische Organisation.
Wer in Deutschland sein Gastrecht derart mißbraucht, daß er Polizistinnen und Polizisten, friedliche ausländische und deutsche Mitbürger und auch die eigenen kurdischen Landsleute in eine Situation bringt, daß sie entweder verletzt werden oder daß sie stigmatisiert werden, so wie Sie von Stigma geredet haben, der ist derjenige, der das Gastrecht bei uns verwirkt hat und für den wir keinen Platz in unserer Gesellschaft haben. Da darf es auch keine Kompromisse geben. Wir haben keine Waffenstillstandsverhandlungen mit irgend jemandem zu führen.
Wir haben dafür zu sorgen, daß wir in Deutschland nicht durch einen generellen Abschiebestopp, wie er in Anträgen, über die wir heute abstimmen, gefordert wird, den starken Zuwanderungsdruck von Kurden aus der Türkei noch erhöhen und daß wir gerade diejenigen, die Unfrieden aus ihrem Bereich in unser Land hineintragen, noch privilegieren und ihnen die Möglichkeit geben, ihr schlimmes Wesen hier zu treiben. Nein, hier muß konsequent klargestellt werden, daß Deutschland und seine Völker ein erhebliches öffentliches Interesse daran haben, daß der Aufenthalt türkischer Staatsbürger dann konsequent und unverzüglich beendet wird, wenn sie im Bundesgebiet politisch motivierte Straftaten im Rahmen gewalttätiger Demonstrationen begehen.
Ein Abschiebestopp wäre für Mitglieder der zu Recht verbotenen PKK geradezu eine Einladung, ihre terroristischen Aktionen in Deutschland fortzusetzen. Dem sollten wir die gebotene klare Absage erteilen. Die bisher praktizierte Einzelfallentscheidung ist nach wie vor die sachgerechte Art der Prüfung und hat sich auch im Hinblick auf die Vereinbarung zwischen den Innenministern der Bundesrepublik Deutschland und der Türkei über Verfahrensgarantien bei der Rückübernahme bewährt.
Mit militantem Verhalten werden die Kurden für ihr Anliegen weder Zustimmung noch Freunde gewinnen. Die PKK sollte sich auch nicht der Illusion hingeben, durch Drohung mit Terrorismus bessere Ausgangspositionen für ihre Ziele schaffen zu können. Dieses Verhalten führt letztlich in die Isolierung und allenfalls zu einer neuen Antiterrorismus-Konferenz in Scharm al Sheik oder anderswo, auf der es dann um die internationale Bekämpfung des PKK- Terrorismus ginge.
Dies muß vorneweg gestellt werden, um nicht den Eindruck zu erwecken, daß eine politische Lösung für die Kurdenfrage Herrn Öcalan sozusagen automatisch zum Staatsmann mutieren ließe. Die Bekämpfung von Gewalttätigkeit auf deutschem Boden ist und bleibt eine von jeder Gesprächsbereitschaft oder Äußerung unabhängige Aufgabe.

Christian Schmidt Auf einem anderen Blatt steht, daß die Austrocknung des Sympathisantenumfelds in der Südosttürkei und die Gewinnung kurdischer Menschen für einen positiven Dialog nach unserer Meinung richtig ist. Um so erfreulicher ist es, daß der neue Ministerpräsident Mesut Yilmaz mit einer beachtenswerten Initiative versuchen will, eine sogenannte politische, also friedliche Lösung für die genannten Probleme zu finden. Ich zitiere Herrn Öcalan nun wirklich nicht gerne, aber es ist nachzulesen, daß selbst der PKK- Führer eine andere Position als Sie von der PDS einnimmt, weil er im Hinblick auf den neuen Ministerpräsidenten, der eine beachtenswerte Initiative zeigt, zumindest anerkennt, daß dieser Mann es ernst meint und daß er sehr genau weiß, was er vor hat. Er will nämlich den Ausnahmezustand aufheben, die Verwaltung dezentralisieren, die kurdische Sprache im Unterricht und in den Medien zulassen, die wirtschaftliche und soziale Lage im Südosten der Türkei verbessern und will durch eine weitere Liberalisierung des Anti-Terror-Gesetzes bezüglich des Art. 7 und, wie ich hoffe, auch der Art. 321 und 312 des Strafgesetzbuches sowie durch andere Maßnahmen die Türkei in eine stabilere und respektablere Lage bringen.
Natürlich gibt es noch Fragezeichen, zum Beispiel die Verurteilung von Yasar Kemal. Ermutigend stimmt allerdings auch hier die Reaktion von Ministerpräsident Yilmaz. Die starke Abschwächung der Verurteilungen der DEP-Abgeordneten genügt nach unserer Meinung noch nicht. Sie zeigt aber eine Richtung auf, die positiv ist.
Es zeigt sich, daß die Entscheidung, eine Zollunion mit der Türkei zu gründen, eine richtige Entscheidung war. Mit positiven Angeboten an die Türkei lassen sich positive Wirkungen erzeugen. Die Unionsfraktion und unsere Kollegen der EVP im Europaparlament haben zu dieser Entscheidung sehr viel und sehr gerne beigetragen.
Im übrigen darf diese europäische Einbindung nun nicht durch den Konflikt mit Griechenland in Frage gestellt werden.
Ich begrüße deswegen außerordentlich die Initiative von Ministerpräsident Yilmaz im Hinblick auf diesen Konflikt. Sowohl der neugewählte griechische Ministerpräsident Simitis als auch sein türkischer Kollege sprechen übrigens ausgezeichnet Deutsch. Dies sollte Anlaß sein, daß wir Deutsche im Rahmen der Europäischen Union gute Dienste und Vermittlung anbieten. Ich kann mir sehr gut vorstellen, daß Deutschland, das traditionell gute freundschaftliche Beziehungen zu beiden Ländern pflegt, hier eine gute und wichtige Rolle spielen sollte. Es muß nicht immer Richard Holbrooke sein, es kann auch ein Europäer, und es kann auch ein Deutscher sein.
Die Türkei ist nicht ein Land im fernen Orient, sie ist nach wie vor Stabilitätsanker und sicherheitspolitisch unverzichtbares Element. Der Blick auf die regionalstrategische Situation der Türkei und seine unsicheren Nachbarn zeigt uns, daß wir im Rahmen der NATO Sicherheit in die Türkei weniger exportieren, als von ihr exportiert wird. Man stelle sich vor, die Türkei wäre ein kranker Mann am Bosporus, infiziert von den Krankheiten der Nachbarn, von ethnischen Konflikten, Extremismus, Fundamentalismus unter dem Zeichen des Islam und von einem Nährboden für Terrorismus. Dies alles ist die Türkei bisher nicht.
Wir sollten uns bewußt sein, daß sie dies auch nicht werden wird, wenn wir dazu beitragen und sie weiterhin als einen wichtigen Partner in Europa betrachten. Ich bin sicher, daß sich die Menschenrechtslage dann auch verbessern wird und die Frage, ob wir die Türkei als fairen Partner akzeptieren können, auf jeden Fall zugunsten der Türkei ausgeht. Das Glas ist längst nicht mehr halbleer, es ist mehr als halbvoll. Aus diesen Gründen müssen wir die vorgelegten Anträge entsprechend den Voten der Ausschüsse ablehnen. Über den nun heute neu zur Debatte eingebrachten Antrag der SPD, der sehr viel richtige Ansätze enthält, über die man reden kann, sollten wir in den Ausschüssen weiter diskutieren und ihn zu einer gemeinsamen Initiative ausbauen.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Langsam dreht sich die Diskussion nun etwas im Kreise.
- Dazu haben Sie beigetragen, weil Sie deutlich gemacht haben, daß die SPD offensichtlich unterschiedliche Meinungen zu diesem Thema hat.
- Ja, der Herr Fischer erzählt in den USA etwas anderes als der Ludger Volmer hier.
- Herr Fischer, wenn Sie sich die Rede des Präsidenten der Nordatlantischen Versammlung vor dem Warschauer Sejm, die Sie sicher nicht gelesen haben, vor Augen führen, dann werden Sie feststellen, daß zwischen dem, was Frau Zapf gerade gesagt hat, und seiner Meinung doch einige Akzentunterschiede bestehen. Den wesentlichen Akzentunterschied würde ich am Thema OSZE und NATO festmachen. Ich weiß nicht, ob das auch ein Volmer-Fischer-Unterschied ist oder ob Fischer und Volmer hier einer Meinung sind.
Die NATO kann durch die OSZE nicht ersetzt werden. In einer europäischen Sicherheitsstruktur der Zukunft werden sich die NATO mit dem europäischen Pfeiler und die OSZE ergänzen.
Aber die Frage der Möglichkeiten von Sanktionen und der Durchsetzung von politischen Notwendigkeiten in der Krisenbeherrschung haben wir alle in diesem Haus in den letzten Jahren hinreichend diskutiert, und zwar an dem Fallbeispiel Jugoslawien/ Bosnien.
Fragen wir uns doch einmal, was wäre, wenn die OSZE alleine dagestanden wäre und das Problem hätte lösen sollen. Wir alle kennen die Antwort. In der Realität ist es doch die Schnelle Eingreiftruppe, die von Jacques Chirac initiiert worden war, und die Initiative der Amerikaner und damit der NATO gewesen. Auch IFOR - der Außenminister hat sehr nachdrücklich darauf hingewiesen - würde ohne ein NATO-Engagement in dieser Form überhaupt nicht implementiert werden können. Nicht nur im militärischen - Sie haben zu Recht darauf hingewiesen -, sondern auch im zivilen Bereich ist es ganz entscheidend, daß die NATO beteiligt ist.
Es geht also nur um die Frage, welche NATO wir in Zukunft haben. Auch dazu ist sehr viel gesagt worden, das ich nicht wiederholen will.
Es gibt durchaus auch Punkte, Frau Zapf, bei denen ich mit Ihnen übereinstimme. Nur, ich meine, wir müssen aufpassen, daß wir uns nicht in einer europäischen Diskussion im Kreise drehen. Durch das französische Verhalten haben wir klar und deutlich gesehen: NATO und WEU müssen sich ergänzen und schließen sich auch nicht aus. Aber der europäische Pfeiler und das amerikanische Widerlager ergänzen sich gegenseitig in einer Weise, über die wir in Europa so nicht diskutieren.
Es gibt interessante Stimmen aus Washington, die sich in der letzten Zeit mit der Frage beschäftigen: Gibt es denn einen europäischen Isolationismus? Diese Frage ist für uns völlig ungewohnt. Wir neigen ja dazu, die Sorge auszudrücken, daß es einen amenChristian Schmidt kanischen Isolationismus gibt, weil wir die Amerikaner hier doch brauchen.
Diejenigen, die das schreiben - Larrabee, Blackwill, Asmus -, fragen: Ist das Verhalten, eurozentrisch regionale Lösungen selbst finden zu wollen und alles andere auf den großen Bündnispartner abzuladen, nicht eine Form von Isolationismus? Das muß uns natürlich zu denken geben.
- Als Sie vor zwei Wochen in Washington waren, haben Sie da auch so gelacht? Ich weiß nicht, ob Sie damit die amerikanischen Vorstellungen von Verpflichtung und Verantwortung getroffen haben.
Jawohl, wir müssen darüber reden, ob wir das Wort von George Bush von den „partners in leadership" nicht auf die neustrukturierte NATO auch bei den Dingen, die sich nicht allein in europäischen regionalen Bereichen bewegen, ausdehnen müssen.
Damit wird nicht dem Interventionismus das Wort geredet. Vielmehr geht es um die Frage, wo im Rahmen des internationalen Rechts - dazu gehört in allererster Linie die Charta der Vereinten Nationen - Organisationen zur Verfügung stehen, die als richtig und notwendig erkannte Konfliktbewältigung vornehmen. Dabei hoffe ich immer, daß es zu 99 Prozent zivile und präventive Konfliktbewältigungen sind. Aber es können, Frau Zapf, auch Konfliktbewältigungen sein, die militärische Komponenten erfordern.
 Da ich ein gütiger Mensch bin, kann ich versuchen, Ihnen das in wenigen Worten zu skizzieren. Wir können das anschließend gern noch vertiefen.
Sehen Sie, Herr Fischer, die Frage ist: Werden sich Konflikte nur in Europa entwickeln, oder wird es auch woanders Notwendigkeiten geben, tätig zu werden? Wird dann ein Verteidigungsbündnis wie die NATO als Krisenreaktionskraft gefordert sein? Kann sie außerhalb ihres Bündnisbereichs tätig werden?
Damit kommen wir automatisch zu der Frage: Wer gibt dazu die Erlaubnis? Das können zum einen die Betroffenen sein. Diese Frage muß natürlich geregelt werden. Ich verweise auf Dayton. In Dayton konnten die Dinge erst dann ihren Gang gehen, nachdem der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen das DaytonAgreement beschlossen hatte.
Wir werden über regionale Unterorganisationen der Vereinten Nationen reden und auch fragen müssen, in welchem Umfang die NATO solche Funktionen selbst übernehmen kann. Das heißt nicht - damit will ich Sie beruhigen -, daß ich die Prinzipien des Völkerrechts außer Kraft setzen möchte, allerdings unter Einbeziehung von Art. 51 der VN-Charta; das sei hinzugefügt.
Zu weiteren vertiefenden Gesprächen bin ich gerne bereit.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der letzte Beitrag hat mit der Wirklichkeit und den Problemen wenig zu tun gehabt. Mit dem Wort „Rückführungspropaganda" die für den größten Teil - ich danke für die entsprechenden Hinweise - vorhandene Bereitschaft zu bezeichnen, wieder in die Heimat zurückzukehren, wenn es wieder geht, ist so neben der Sache, daß es eigentlich eine Unverschämtheit gegenüber den bosnischen Flüchtlingen ist, die sicherlich im Innersten nichts lieber wollen, als in ihre Heimat zurückzukehren und dort zu leben, wo sie aufgewachsen sind.
Wir wissen, daß es in vielen Bereichen nicht möglich ist, daß die Zielsetzung, hinter die wir uns alle stellen, des Dayton-Abkommens, nämlich die Zielsetzung, daß jeder ungeachtet seiner ethnischen Zugehörigkeit wieder dort hingehen kann, wo er geboren wurde, wo er gelebt hat, also eine Umsetzung dessen, was wir Heimatrecht nennen und womit eine Ächtung aller Vertreibungsmaßnahmen verbunden ist, leider nicht realisiert werden kann. Deswegen ist - darum verstehe ich Ihre Aufregung nicht - bei einer Lektüre des Beschlusses der Innenministerkonferenz sehr genau nachzulesen, daß auf diese Problemstellungen Rücksicht genommen worden ist und daß es jetzt um Bürger geht, die aus Gebieten stammen, in die die Rückführung möglich ist, weil keine Gefahren drohen.
Man muß schon fragen: Wie kann man verhindern, daß in diesen und anderen Gebieten neue Gefahren entstehen? Damit sind wir natürlich bei dem, was Frau Jelpke gerade wieder in beachtlicher Weise diffamiert hat, ohne eine Kenntnis der Problemzusammenhänge, was Volker Rühe gesagt hat. Das hat nichts mit der Frage von Kampfeinsätzen im Sinne von knarrenden Waffen und Panzern zu tun, sondern das hat damit zu tun, daß die militärische Implementierung des Dayton-Abkommens erfordert, daß durch eine entsprechende internationale Präsenz ein Wiederaufflammen des Flächenbrandes verhindert wird. Wir brauchen und wir schulden als internationale Gemeinschaft eine Brandwache. Darum geht es. Das ist die Diskussion, die wir in den nächsten Tagen, morgen in Bergen beim NATO-Treffen und auch in den nächsten Wochen und Monaten mit der Frage eines sogenannten IFOR-II-Mandates diskutieren.
Ich gestehe durchaus zu, daß dies eine der Voraussetzungen sein wird, um die Rückkehr der Flüchtlinge in den nächsten Monaten und Jahren zu erleichtern und sicherzustellen. Es bleibt nur zu hoffen, daß die inneren Kräfte in Bosnien-Herzegowina, die das Dayton-Abkommen wirklich akzeptieren, mehr und mehr zunehmen.
Wie alle haben mit Freude gehört, was Präsident Izetbegovič gesagt hat.
- Ich habe auch den Zwischenruf gehört. - Ich kann nur hoffen, daß es von allen Politikern in BosnienHerzegowina ernst gemeint ist mit den Prinzipien des Dayton-Abkommens und mit der Aufforderung an einen der Gott sei Dank geschonten Teile der Bevölkerung, nämlich denen, die in allen europäischen Ländern Zuflucht und Sicherheit gefunden haben, wieder zurückzukehren und beim Wiederaufbau zu helfen.
Im übrigen bin ich deswegen auch überzeugt, daß es gut ist, daß wir unsere Wiederaufbauhilfen an die Bereitschaft zur Aufnahme der Flüchtlinge knüpfen. Das ist eine Conditio, die gerechtfertigt ist und die vielleicht auch hilft, manchen Attentismus etwas zu überwinden. Es kann doch wohl nicht sein - das ist kein Populismus, das ist gesunder Menschenverstand -, daß europäische Hilfsorganisationen, NGOs, den Wiederaufbau leisten und erst dann die Frage der Rückführung zur Diskussion gestellt werden kann.
Nein, wir haben die Aufgabe, jetzt die zivile Implementierung voranzutreiben. Darunter verstehe ich auch, daß engagierte Menschen, die nicht von der Hetzpropaganda der verschiedenen ethnischen Gruppierungen in Bosnien für das Zusammenleben - ich will einmal sagen - verdorben wurden, sondern hier bei uns gewesen sind, einen mäßigenden Impuls in die weitere Entwicklung Bosnien-Herzegowinas einbringen.
Aus diesem Grunde ist der Beschluß der Innenministerkonferenz ausgewogen. Sie hat sich mit allen Problemen, die die Rückführung betreffen, auseinandergesetzt.

Christian Schmidt Wir werden sicherlich noch einige Male über diese Fragen diskutieren müssen. Denn es werden nicht 320 000 am 1. Oktober zurückgehen. Das ist ein Prozeß, der jetzt beginnt, behutsam, aber mit einem Ausmaß an Entschlossenheit, das auch die deutsche Interessenlage und die europäische Interessenlage widerspiegeln muß.
In diesem Sinne haben wir überhaupt keine Veranlassung, uns der Kritik der Grünen anzuschließen. Sie täten gut daran, den Beschluß der Innenministerkonferenz noch einmal zu lesen, in sich zu gehen und anschließend unserer Position zuzustimmen.
 Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich will wieder zum Thema reden, nämlich zur Erklärung der Bundesregierung zur Europapolitik.
Der engagierte Vortrag des Vorredners verleitet ihn vielleicht dazu, heute abend beruhigt einzuschlafen, weil er meint, seine Meinung wieder einmal gesagt zu haben.
Er hat aber nicht nur am Thema vorbeigeredet; er hat damit auch keinen neuen Arbeitsplatz geschaffen - im Gegenteil. Wenn Sie uns vorwerfen: „Deregulieren, deregulieren wollen Sie", muß ich zurückfragen: Wollen Sie regulieren, regulieren? Ist das Ihre Antwort?
Das sind die alten Antworten, die Sie immer gefunden haben und die Sie nie zum Ergebnis geführt haben.
Christian Schmidt Wenn Sie nach einem Konjunkturprogramm und staatlichen Zuschüssen rufen, dann muß ich Sie darauf hinweisen - Sie haben das offensichtlich übersehen -, daß in den letzten Jahren das größte Konjunkturprogramm Europas in Deutschland abgelaufen ist - nämlich durch die Befriedigung des Nachhol- und Konsumbedarfs in den neuen Bundesländern -, was ganz in Ihrem Sinne war. Daß das nicht ausgereicht hat, auf Dauer unsere Probleme zu lösen, zeigt, daß es eben keine konjunkturellen Probleme sind, die mit Ihren alten Methoden lösbar sind, daß es sich vielmehr um strukturelle Probleme handelt.
Herr Schreiner, wenn Sie noch jemanden brauchen, mit dem Sie über diese Fragen diskutieren können, dann empfehle ich Ihnen Mitglieder Ihrer neuen Gruppe „SPD 2000 plus". Nach den Thesen Ihrer jüngeren Kollegen gehören Sie wie Herr Dreßler vermutlich zu denen, die die Vergangenheit und nicht die Zukunft repräsentieren.
Aber ich möchte wieder zum Dubliner Gipfel und zu Maastricht zurückkommen. Ich lese hier in dem Antrag, daß kein Zwischenbericht vorgelegt worden sei, daß das alles nicht vorangehe und daß nichts passiere. Ich weiß nicht, ob die Dynamik solch einer auf ein Jahr angesetzten Konferenz richtig verstanden worden ist. Wichtig ist, was als Ergebnis herauskommt, und wichtig ist, daß beim regulären Gipfel, der im Dezember in Dublin stattfinden wird, ein Vertragsentwurf vorgelegt wird. Die Zwischenschritte, Zwischenergebnisse und Berichte sind für uns allenfalls Wasserstandsmeldungen. Sie sagen noch überhaupt nichts darüber aus, wie die Dynamik der zweiten Hälfte der Regierungskonferenz ausfallen wird, in der erfahrungsgemäß natürlich die entscheidenden Weichenstellungen zu treffen sind. Insofern gehen die Anträge, soweit sie hier von den Grünen und der SPD gestellt worden sind, in diesem Punkt ins Leere.
Ich möchte mich in meinem Redebeitrag aber vor allem mit der Außenpolitik beschäftigen. Dazu hat mir Kollege Haussmann eine leicht problematische Vorlage gegeben. Es gibt innerhalb der CSU weit mehr Übereinstimmungen, sehr verehrter Herr Kollege Haussmann, als Sie es darzustellen versucht haben.
- In Ihrem Sinne. Wir werden bei der Außenpolitik, auf die ich mich konzentrieren will, ebenso wie in anderen Bereichen an einem Strang ziehen.
Die Zielsetzungen sind klar, sie sind auch klargemacht worden. Es sind auch die Defizite der europäischen Außenpolitik oft genug beklagt worden. Vorschläge liegen auf dem Tisch. Ich erinnere an das gemeinsame Papier des deutschen und französischen Außenministers, an die Initiative von Kohl und Chirac zur Flexibilität. Das hat übrigens nichts mit einem Kerneuropakonzept, das berüchtigt sein soll, zu tun, sondern mit der Frage, wie man die europäische Außenpolitik in den nächsten Jahren aktiv gestalten kann.
In mancher amerikanischen Amtsstube - besser gesagt: in manchem Department - gibt es eine Neigung, die europäische Außenpolitik nicht ernst zu nehmen. Wie anders soll man denn die Bemerkungen von Außenminister Christopher verstehen, die Europäer sollten sich auf das Zahlen beschränken, denn davon verstünden sie etwas? Natürlich könnten wir schon die Zahlen auf den Tisch legen und dabei den Wettbewerb mit den amerikanischen Freunden mit Fug und Recht bestehen. Aber sowohl diese in Teilen völlig unberechtigte und völlig unangemessene Kritik von amerikanischer Seite als auch das ihr anderenteils zugrunde liegende strukturelle Defizit der europäischen Außenpolitik können uns alle in Europa eigentlich nicht ruhig schlafen lassen.
Hier geht es nicht um die Scheidelinie von glühendem Europäertum und nationaler Denkweise. Es ist einfach der Zwang der Fakten, der uns Europäer in der Außenpolitik zu einer gemeinsamen Linie zwingt. Die zwei Mitgliedstaaten der Europäischen Union, die noch am ehesten in der Lage wären oder sich in dieser Lage wähnen, mit nationalen Mitteln eine Außenpolitik zu markieren und durchzusetzen, haben auch selbst in der Vergangenheit den Nachweis nicht erbringen können, daß eine solche Position heute noch tragfähig ist.
Zweifelsohne hat die französische Initiative in Bosnien im letzten Jahr den Dayton-Prozeß vorangebracht und die Initialzündung gegeben. Aber genauso wahr ist, daß Frankreich allein nie in der Lage gewesen wäre, auf diesem Weg voranzuschreiten. Auch die britische Politik ist, wenn man einmal vom Falklandkrieg absieht, in den letzten Jahren nicht dadurch aufgefallen, daß sie Konfliktlösungen oder Krisenbewältigung etwa im nationalen Alleingang hätte erreichen können. Deswegen ist es erfreulich, daß der Gutmeinende aus den Äußerungen von John Major in Dublin eine gewisse Bereitschaft zur Akzeptanz der Flexibilitätsklausel herauslesen kann, zumindest die Bereitschaft, sie zu bedenken. Staatsminister Hoyer, ich wünsche Ihnen allen Erfolg und Glück in den Verhandlungen mit den britischen Freunden, wenn es darum geht, in den nächsten Monaten diese wohlmeinende Interpretation in Vertragsform zu kleiden und umzusetzen.
Die Prinzipien der gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik sind hier vorgetragen worden. Ich will noch einmal auf die Mehrheitsentscheidung, auf die Frage der gemeinsamen Analyse- und Planungskapazität sowie auf die Flexibilitätsklausel verweisen. Diese Grundlagen müssen mit der Regierungskonferenz umgesetzt werden.
Auch ist die Person des außenpolitischen Repräsentanten der EU unverzichtbar. Die Erfahrungen mit den Troika-Missionen sind ja nun nicht in allen Fällen so unübertrefflich positiv, daß wir nicht darangehen könnten, das Konzept zu verbessern. Dennoch wird die außenpolitische Stärke der Europäischen Union wohl auch in Zukunft nicht darin liegen, sich in jedem Bereich mit den USA und möglicherweise auch mit Rußland in einen Wettlauf um Geschäftsvermittlerpositionen zu begeben.

Christian Schmidt „Nun singt mal schön", hat bekanntermaßen Bundespräsident Heuss den Soldaten der damals neugegründeten Bundeswehr entgegengerufen. „Nun vermittel' mal schön", könnte man versucht sein, Dick Spring auf seinem Weg zu den Nahost-Vermittlungen mitzugeben. Wir wünschen ihm in der Tat Erfolg. Erfolg schon deswegen, weil es zum friedlichen Ausgleich zwischen Israel und seinen Nachbarn unter Wahrung der beiderseitigen Sicherheitsinteressen nur eine Alternative gibt, und die heißt Krieg.
Deswegen sind wir alle sehr besorgt. Es darf im Friedensprozeß nicht so weit kommen, daß man Zweifel an der Friedensbereitschaft einer oder aller Konfliktparteien hegen kann.
Ariel Sharon hat interessanterweise gestern einen Satz gesagt, der aufhorchen läßt. Er sagte, daß man ohne Kompromiß, auch ohne schmerzhaften, nicht zu einem Frieden kommen könne. Ich kann nur sagen: Sehr wahr.
Übrigens: Wenn es im Nahen Osten keinen Frieden gibt, gibt es in Europa auch keine Sicherheit vor Terrorismus. Deswegen haben wir selber ein nachhaltiges Interesse am Gelingen des Friedensprozesses und wünschen allen Beteiligten viel Erfolg und großen Einsatz.
Aber auch der heute wie damals richtige Beschluß des Europäischen Rates, der auf dem Essener Gipfel getroffen wurde, nämlich privilegierte Beziehungen zu Israel einzugehen, ist für Europa Verpflichtung. Wir müssen uns hier einschalten. Es besteht allerdings für mich schon die Frage, ob die Europäische Union nicht in gewissen Fällen besser beraten wäre, zuerst die möglichst enge Abstimmung mit den USA zu suchen und nicht Demonstrationen um der Demonstrationen willen vorzuführen. Hervé de Charette's Erfahrungen in diesem Jahr bei seiner Mission in Israel und im Nahen Osten sollten Frankreich und Europa zu denken geben.
Zielsetzungen sollten also erst zu Hause koordiniert und straffe Entscheidungsfindungen und Aktions- und Sanktionsfähigkeit nachgewiesen werden. Mit dieser Eintrittskarte versehen kann die Europäische Union glaubhaft nachhaltige Außenpolitik betreiben. Die Europäer können mehr als nur zahlen, wenn sie nur wollen, Mr. Secretary Christopher.
Hinsichtlich des Zwangs zur Einigung und des Erfolgsdrucks noch einmal ein Wort an unsere britischen Partner: Ich bin davon überzeugt: Wenn die Regierungskonferenz bei der Frage der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik keine vertraglich verankerten Formen finden wird - die muß sie finden, um Erfolg zu haben -, dann wird sich die Notwendigkeit gemeinsamer Aktionen andere Wege bahnen, dann werden Ersatzlösungen gefunden werden müssen, die uns nicht befriedigen können, die nur die zweit- oder drittbeste Lösung sein werden, die aber Probleme und Schwierigkeiten aufwerfen, von denen gerade die britische Position allzumal direkt betroffen sein wird. Deswegen mein dringender
Appell, die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik so ernst zu nehmen, wie sie ist, nämlich die Alternative klarzumachen: Entweder wir Europäer schaffen nun mit Anschluß der Briten eine Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik, oder wir laufen Gefahr, in einen außenpolitischen Nihilismus abzugleiten.
In Europa steht viel auf dem Spiel. Die Bundesregierung hat sehr präzise Vorschläge eingebracht. Sie hat im Gegensatz zu dem hier erweckten Eindruck die Tagesordnung bisher ganz intensiv bestimmt und wird das auch in Zukunft tun. Es ist aber nicht klug, in allen Bereichen seine Positionen in der öffentlichen Debatte so weit hinauszuposaunen, daß sie später zu einer Frage von Status und Gesichtswahrung werden bzw. es anderen schwerer ermöglichen, mit an Bord zu kommen.
Deswegen weiter so. Weiter auf dem Aufstieg zum Dubliner Gipfel! Ich hoffe, daß im Dezember nach dem Dubliner Gipfel der Abstieg in das konkrete Tal der Arbeit beginnen kann. Nach unten geht es bekanntermaßen immer schneller. Der Druck wird auch größer. Diesen brauchen wir.
Im Jahre 1997 muß dann für Europa eine handlungsfähige außenpolitische Struktur erreicht sein. Ansonsten versündigen wir uns an der Zukunft unseres Kontinents.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! So sehr Menschenrechte unteilbar sind, so wenig kann schematisch ein Reaktionsmuster der internationalen Gemeinschaft auf deren Verletzung für alle Fälle gleichermaßen wirksam sein. Lassen Sie mich deswegen auf drei Länder und deren konkrete Situation eingehen und darzulegen versuchen, welche Möglichkeiten wir haben und was wir tun sollten, um dort den Menschenrechten zur Geltung zu verhelfen.
Ich darf mich ausdrücklich, Kollege Bindig, auf Ihren Hineis beziehen, daß Menschenrechte und Demokratie ganz wesentlich miteinander verbunden sind. Ich bin durchaus Ihrer Meinung, daß wir durch die Demokratieförderung, das heißt das aktive Einwirken in solche Länder hinein, die diktatorisch oder autoritär regiert werden, die demokratischen Wurzeln, die in vielen Ländern vorhanden und nur verdeckt sind, wieder freilegen können und daß wir das durchaus in einer gemeinsamen, aktiven Politik betreiben können. Wir müssen uns allerdings davor bewahren, zu glauben, allein durch Mittel von außen ließen sich Diktaturen ohne weiteres in Demokratien umwandeln. Sehr viel mehr muß dazukommen. Das steht nicht allein in unserer Verantwortung. Vielmehr müssen in dieser Frage Entwicklungen gefördert werden, die aus den Ländern selbst heraus kommen.
„Mene, mene tekel" muß man den Potentaten zurufen, die die Zeichen an der Wand offensichtlich nicht erkennen, nicht erkennen wollen oder nicht rechtzeitig Konsequenzen daraus ziehen. In der Tat sind Menschenrechte und demokratische Grundrechte erst in zweiter Linie international verhandelbar; in erster Linie brechen sie sich aus einer konkreten Unterdrückungssituation heraus zu einem oft für die Potentaten unerwarteten Zeitpunkt Bahn.
Wir können auf ein aktuelles Beispiel schauen: Wir blicken mit großer Besorgnis auf die Entwicklung in Serbien. Der eigentliche Anlaß ist zwar gravierend, aber nicht existentiell: Es besteht der erhebliche Verdacht, daß Kommunalwahlergebnisse gefälscht worden sind. Aber daraus brechen sich Bürgerprotest und Großdemonstrationen der Opposition Bahn. Wir haben zu zweifeln, ob Herr Milošević die Zeichen an der Wand wahrzunehmen bereit ist.
Gerade wir Deutschen haben in unserer jüngsten Geschichte die Erfahrung gemacht, daß das Fälschen von Kommunalwahlen der Auslöser sein kann für eine breite, friedliche Volksbewegung.
Ist Serbien 1996 vergleichbar mit der DDR 1989? Ich will es mir ersparen, die Unterschiede und Ähnlichkeiten miteinander in bezug zu setzen. Aber wahr ist, daß sich die serbische Führung zwar formal zur Demokratie bekennt, aber Herr Milošević sich daran
auch messen lassen muß, und das ist weiß Gott nicht nur eine innere Angelegenheit Serbiens.
Wenn wir im Kantschen Sinne davon ausgehen, daß Demokratien miteinander keinen Krieg führen und darüber hinaus in Demokratien grundsätzlich die Achtung der Menschenrechte in einem sehr viel höheren Maße gesichert ist, als das je in einer diktatorischen oder autoritären Struktur der Fall sein kann, dann ist die demokratische Verfassung Serbiens ein wesentlicher Punkt bei der Verhinderung weiterer Explosionen auf dem Balkan. Deswegen müssen wir unterstreichen, daß es auch dem Geist von Dayton und natürlich dem Geist der OSZE kardinal widerspricht, diese Kommunalwahlen so zu akzeptieren, wie sie verfälscht worden sind.
Ich fordere deswegen die Belgrader Führung auf, einer OSZE-Kommission die Überprüfung der Wahlunterlagen zu erlauben und gleichzeitig verbindlich zuzusagen, bei verbleibenden begründeten Zweifeln an der Korrektheit des Wahlverlaufs die Kommunalwahlen vollkommen zu wiederholen dies nicht nur, um einen Weg zu finden, damit Herr Milošević sein Gesicht wahren kann, sondern eigentlich, um ihm den einzig möglichen Weg zu bahnen, im pluralistischen Meinungswettstreit dabeisein zu können.
Wir wollen nicht Schiedsrichter zwischen den Parteien in Serbien sein und ihre Programme analysieren, aber es muß eines klar sein: Ohne Konsequenzen auf diese Kommunalwahlen wird es zu einem baldigen Ende der Ära Milošević und der Sozialistischen Partei in Serbien kommen.
Wir wollen keine Destabilisierung Serbiens; wir wollen ganz im Gegenteil mit einem stabilen demokratischen Serbien über die Dinge reden, um die es für Serbien momentan geht. Dazu gehört eine gewisse wirtschaftliche Normalisierung durch Kooperation mit der Europäischen Union, die Frage einer späteren Rückkehr Serbiens bzw. Jugoslawiens in die OSZE, die Teilhabe an den internationalen Finanzinstitutionen, aber auch die Frage der Diskriminierung der Albaner im Kosovo und die Bereitschaft, bei uns lebende Bürger Serbiens im Rahmen der Rückführung wieder ins Land zu lassen und ihre Sicherheit zu garantieren.
Eines ist klar: Wenn Gewalt angewendet wird, werden die Dinge schnell eskalieren und unkontrollierbar werden. Dies kann niemandes Interesse sein. Der Westen wird bei solch einem Weg gezwungen sein, mit harten wirtschaftlichen Sanktionen zu antworten und damit die innere Krise des Landes nicht zu lösen, aber ihren Gang gehen zu lassen. Herr Milošević hat also allein die Schlüssel in der Hand. Wir

Christian Schmidt haben dies mit einem interfraktionellen Entschließungsantrag in der Drucksache 13/6413 unterstrichen, und ich hoffe, daß das Hohe Haus mit einem gemeinsamen Votum hierüber das entsprechende Signal sendet.
Ein weiteres Land, das sich dem westlichen Kulturkreis zurechnet und über dessen von seiner Führung aufgezwungenen politischen Kurs man nur besorgt sein kann, verdient angesprochen zu werden: Kuba. Die geschickte Inszenierung des Auftritts des alt gewordenen Fidel Castro auf der Welthungerkonferenz in Rom vermochte nur durch die erstaunlich unkritische Berichterstattung, auch in vielen Medien bei uns, die Blüte eines Tages zur Entfaltung zu bringen. Auch der Versuch, durch den Besuch beim Papst Reputation zu gewinnen, wird im politischen Bereich nicht verfangen und im religiösen Herrn Castro hoffentlich zur Umkehr bewegen
Es bleibt wahr, daß im Himmel über einen heimgekehrten Sohn mehr Freude herrscht als über 99 Gerechte, und es bleibt, daß das diktatorische Regime in Havanna die Menschenrechte mißachtet. Es bleibt dabei, daß sture und unbeweglich gewordene Regime aus sich heraus keine Überlebenschance haben werden. Wir sind aber bereit, die wenigen Ansätze zu einem Dialog, der zu mehr Demokratie führt, wahrzunehmen. Dies heißt, daß Demokratieförderung in Kuba betrieben werden soll und wir alles unternehmen müssen, um dieses Land von Castros Alternative „Socialismo o muerte", „Sozialismus oder Tod", wegzubringen zu Freiheit statt Sozialismus. Das sollen und müssen wir gemeinsam mit den USA tun.
Ich glaube, dazu gibt es keine Widerrede. Ich wüßte nicht, wieso.
Deswegen gibt es viel grundsätzliche Sympathie - - Daß Sie grundsätzliche Sympathie für Castro haben, das mag sein; das hat aber mit der Diskussion über die Menschenrechte hier wenig Förderliches zu tun.
Wir müssen gemeinsam mit den USA unsere grundsätzliche Symphatie für Menschenrechte und Demokratie, die heute - - Ich meine, das ist auch gut für Sie. Gerade bei diesem Thema laufen Sie ja in eine große Glaubwürdigkeitslücke hinein.
Manche Mittel gegenüber Kuba allerdings sind nicht hilfreich und produktiv. Ich bin der sicheren Hoffnung, daß im Kongreß der Vereinigten Staaten von Amerika langsam die Einsicht Platz greift, daß die Helms-Burton-Gesetzgebung nicht dienlich ist. Nach der von uns nicht zu beanstandenden Embargopolitik der USA für die bilateralen Beziehungen gibt es eine Vielzahl von anderen Möglichkeiten, die genutzt werden könnten. Hierüber sollten wir mit den USA auch auf parlamentarischer Ebene in einen umfangreichen Dialog eintreten.
Ein weiteres Land, das uns in vieler Hinsicht allerdings weit näher liegt als Kuba, auch im Sinne seiner demokratischen Entwicklung, soll angesprochen sein: Unser NATO-Partner Türkei,
mit dem wir in einer europäischen Zollunion verbunden sind, ist auf dem Weg zur Demokratie schon sehr weit gekommen.
Es bedarf einer sehr differenzierten Kooperation mit der Türkei. Ich will Außenminister Kinkel noch einmal ausdrücklich in Schutz nehmen gegen die Vorwürfe hinsichtlich des Besuchs von Staatspräsident Demirel.
Mir wäre es sehr viel lieber, wenn das Europäische Parlament die Zollunion mit der Türkei nicht fundamental blockieren würde, wobei wir doch alle wissen, daß hinter dieser Blockade nicht in erster Linie Fragen der Menschenrechte, sondern Überlegungen von anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union stehen, die in dieser Frage eigentlich zurückgestellt werden sollten.
Im Hinblick auf Minderheitenrechte und demokratischen Pluralismus gibt es einige Schwachstellen, über die wir auch in diesem Hause oft und ausführlich gesprochen haben. Wir wiederholen es auch bei dieser Debatte mit großer Nachhaltigkeit: Der Kurdenkonflikt kann nach unserer festen Überzeugung nur politisch geregelt werden. Eine Politik der Gewalttätigkeit, wie sie von der PKK betrieben wird und ab und an auch nach Deutschland überschwappt, ist kein Weg, um legitime Rechte der Kurden zu erreichen.
Ein Staat hat grundsätzlich das Recht, Terrorismus zu bekämpfen. Er muß dies allerdings mit rechtsstaatlichen Mitteln tun. Wir sind bereit, den Dialog zu fördern. Wir können international nicht eine Vermittlungsposition einnehmen; aber wir sind bereit, Initiativen zu unterstützen, die aus dem Lande selbst heraus kommen und den Konflikt zwischen der kurdischen Bevölkerung und dem türkischen Staat politisch lösen helfen.
Wir haben zwischen den Fraktionen der CDU/ CSU, SPD und F.D.P. einen gemeinsamen Entschließungsantrag vereinbart, der Ihnen nach geringfügiger redaktioneller Änderung unter der Drucksache 13/6412 vorliegt, der dies noch einmal widerspiegelt. Wir wollen alles tun, um die demokratische Entwicklung in der Türkei zu befördern. Dabei sehen wir die Türkei als einen Verbündeten und nicht als einen Gegner.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte der Versuchung widerstehen, den Grünen mehr Aufmerksamkeit zuzubilligen, als ihnen wahrhaft in dieser Frage zukommt.
Daß wir uns überhaupt mit Positionen der Grünen beschäftigen, ist nicht von denen zu verantworten, die hier heute für diese Partei bzw. diesen Zusammenschluß geredet haben, sondern von jenen, die in der Zwischenzeit andere Positionen einnehmen wie etwa der Kollege Poppe und andere, die sich auch aktiv um die Entwicklung in Bosnien bemüht haben. Aber lassen wir die Grünen in ihrem Streit und in ihrer Diskussion stehen: Vielleicht kommen sie in einigen Jahren dorthin, wo Gott sei Dank der Bundestag jetzt gelandet ist.
Auch andere Oppositionsparteien im Bundestag haben sechs Jahre gebraucht. Es ist im Januar sechs Jahre her, daß wir mit anderen Zungenschlägen über die Frage des Golfkrieges diskutiert haben. Wenn es zu dieser Zeit nicht die Union gegeben hätte - ich darf hinzufügen: insbesondere die CSU und ihren damaligen Landesgruppenvorsitzenden Wolfgang Bötsch -, dann hätten wir die Debatte um die Frage der militärischen Komponente der deutschen Beteiligung an internationaler Politik nicht zu diesem Ergebnis und Markstein führen können, an dem wir heute stehen.
Insbesondere dein Kollegen Verheugen wäre zu empfehlen, manche Äußerungen nachzulesen, die er in den letzten sechs Jahren in diesem Hohen Hause zu diesem Thema gemacht hat. Er wird sie vermutlich nicht gern lesen und sie schamhaft beiseite stekken.
- Wenn Sie kein Wort beiseite stecken, dann zweifle ich in dieser Frage allerdings an Ihrer Lernfähigkeit.
Blicken wir in die Zukunft. Wir haben fünffach einen Markstein auf dem Weg zur Stabilität in Bosnien und Europa. Das heißt erstens, daß die Bereitschaft und die Fähigkeit der Völker, den Konflikt selbst zu beenden, gefragt ist. Dieser Markstein SFOR ist ein Angebot. Er muß von den Entscheidungsträgern angenommen werden. Die Menschen in Bosnien werden darüber entscheiden - Kollege Schwarz-Schilling hat es angedeutet; Außenminister Kinkel, dem ich für seinen Einsatz noch mal recht herzlich danken möchte, hat es angedeutet -,
ob unser Angebot angenommen wird, ob die Zukunft mühselig nach oben geht oder ob sie ihre Völker wieder zurück ins Elend der letzten Jahre stürzen. Das ist die große Bewährungsprobe für die Politiker in Bosnien.
Zweitens ist es ein Markstein für die deutsche Glaubwürdigkeit. „Von der Machtbesessenheit zur Machtvergessenheit" hieß ein Satz zur Beschreibung der deutschen außenpolitischen Positionen zu Beginn der 90er Jahre. „Von der Machtbesessenheit zur Verantwortungsscheu" wäre vielleicht besser gesagt. Sechs Jahre nach dieser Diskussion hat sich die Erkenntnis festgesetzt, daß sich ein Land von der Größe Deutschlands um die internationale Friedenssicherung nicht herummogeln kann. Darum bin ich sehr froh, daß wir in diesem Hause heute einen breiten Konsens finden werden.
Drittens ist es ein Markstein für die europäische Handlungsfähigkeit. Die Bundesregierung verhandelt heute und morgen in Dublin. Wenn wir der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik Gesicht und Stimme geben wollen, ist gemeinsames Handeln für Bosnien die Voraussetzung dafür. Der heutige Beschluß ist ein notwendiger Markstein, weil die europäische Handlungsfähigkeit Deutschlands durch ihn endgültig dokumentiert und untermauert wird. Das ist die wahre politische Bedeutung für Europa.
Er ist viertens ein Markstein für eine gute zukünftige transatlantische Zusammenarbeit. Volker Rühe hat sehr deutlich gemacht, wer die Initialzünder für die Rettung Bosniens gewesen sind, auf deren Weg wir gehen: die Amerikaner. Aber wir dürfen nicht vergessen, daß das kein auf Dauer geborgtes und gesichertes Element ist. Der Vorsitzende des Budget Committee des Repräsentantenhauses hat mit Hinweis auf die ungewisse Dauer des Bosnien-Engagements deutlich gesagt, daß Bosnien nicht zu den Gebieten zähle, an deren Schutz die Vereinigten Staaten ein vitales Interesse haben müßten.

Christian Schmidt Deswegen, Frau Kollegin Altmann, kommt es darauf an, daß das prozentuale politische und militärische Gewicht an der gemeinsamen Mission Europas und Deutschlands gesteigert wird. Es ist eine Bewährungsprobe für die Verantwortungsübernahme Europas gegenüber Amerika.
Nur so werden wir die transatlantische Zusammenarbeit erhalten können. Nicht die, die glauben, sie könnten sich hinter dem breiten amerikanischen Rücken verstecken und so tun, als gehörten sie nicht dazu und könnten anderen die schwierigen Arbeiten überlassen, werden uns in eine gute Zukunft führen.
Fünftens ist es ein Markstein für die Einbeziehung Rußlands in das europäische Sicherheitssystem - neben der NATO-Erweiterung die große Aufgabe der kommenden Jahre -, Rußland im sicherheitspolitischen Bereich so einzubinden, daß es konstruktiv einen Beitrag für eine friedliche Zukunft unseres Kontinents leisten kann.
Das ist in der Tat zielführende Politik ins 21. Jahrhundert. Alle Soldaten, die - Zeitsoldaten der Bundeswehr oder der anderen Streitkräfte - in den nächsten Tagen nach Bosnien zur SFOR-Mission losfahren oder abfliegen, um dort den Frieden zu sichern, leisten in diesem Sinne einen wichtigen Beitrag für den Frieden in Europa im 21. Jahrhundert, weit über ihre konkrete Aufgabe hinaus. Und weil wir sehr wohl wissen -  Frau Präsidentin! Als letzter Redner in der ersten Debatte, die von Ihnen als Präsidentin geleitet wird, auch von meiner Seite nochmals herzliche Glückwünsche.
Wir sind in einer, glaube ich, sehr guten Debatte den Problemen auf den Grund gegangen. Es hat sich gezeigt - bei einigen kam es nicht so deutlich zum Ausdruck -, daß wir in der Beurteilung der Situation in Serbien nicht blauäugig sind und auch nicht blauäugig waren. Herr Kollege Lippelt, da will ich Ihnen widersprechen.
Wir hatten - nicht nur Sie, sondern breite Teile dieses Hauses, gerade auch meine Fraktion - in all den Jahren viele Kontakte mit serbischen Oppositionspolitikern. Es war nicht immer einfach, die Böcke von den Schafen zu scheiden, und ist es wohl heute noch nicht. Manche Äußerungen, die Herr Drascovic in den Jahren 1992/93 auch hier in Bonn gemacht hat, konnten so nicht stehenbleiben und fanden unsere Zustimmung nicht.
- Da hat er auch noch anders geredet.
Wir haben aber immer - auch in Debatten in diesem Hause - deutlich gemacht, daß wir zwischen dem serbischen Volk und denen, die die Aggressionen geschürt haben, sehr konsequent unterscheiden. Ich meine, das sollten wir fortführen.

Christian Schmidt Ich hoffe, daß diese Debatte ein deutliches Signal ist, und zwar nicht nur in Deutschland, sondern gerade auch in Serbien: für die, die demonstrieren, sowie für die, die überlegen, wie sie auf die Demonstrationen reagieren sollen, weil sie Angst vor dem Machtverlust haben. Was auch immer war und sein wird: Wahlfälschung bleibt Wahlfälschung und ist nicht zu akzeptieren. Wir werden in dieser konkreten Situation an der Seite derer sein, die von diesen Wahlfälschungen betroffen sind und keine demokratischen Rechte in Anspruch nehmen können. Wenn wir das signalisieren können, dann ist ein wichtiger Schritt getan.
Die von der OSZE-Delegation unter Felipe Gonzalez deutlich gemachten Forderungen sind umzusetzen. Der Außenminister, der wegen eines Anschlußtermins gehen mußte, hat darauf hingewiesen, daß Sanktionen gegenwärtig kein Thema sind. Ich glaube, daß er recht hat.
Ich meine aber auch, daß wir hinzufügen sollten: Wenn die Instrumentarien der Unterdrückung in Gewalt umschlagen sollten, wenn Herr Milošević oder Frau Milošević oder wer auch immer mit dem Gedanken spielen sollten, Gewalt anzuwenden, wenn Tiananmen am Horizont auftauchen sollte, dann ist der Zeitpunkt gekommen, auch das Instrument der Sanktionen zu nutzen. Dann muß ganz deutlich gemacht werden, daß mit solchen Instrumenten und mit solchen Möglichkeiten von unserer Seite mit aller Konsequenz verhindert wird, daß eine neue Diktatur entsteht. Das wäre nämlich eine brutale Diktatur, keine Halbdemokratie, wie sie sich zeitweise zu entwickeln schien. Wir werden die europäischen Standards in ganz Europa - dazu gehört auch Serbien - umsetzen und einsetzen müssen.
Eine andere Konsequenz und Erkenntnis ist, daß der Balkan und Südosteuropa insgesamt ein Brennpunkt bleiben werden. Mit Dayton ist es nicht getan. Auch mit der gegenwärtigen Diskussion über die Kommunalwahlen ist es nicht getan. Wir müssen den Dialog mit den Führern der Opposition in Serbien - wie auch mit vielen anderen, aber besonders mit den zweien, die sich da hervorgetan haben - dahin gehend führen, daß wir sie zu einer konstruktiven Diskussion, zu einem Umbau ihres Staates in Richtung Demokratie und weg vom Nationalismus und zu der Erkenntnis einladen, daß die Spielregeln in Europa für jeden verbindlich beinhalten, daß nationale Hybris ausgeschlossen sein muß.
Wir kommen deswegen mit einem „ceterum censeo" letztendlich wieder zu einem europäischen Kernthema, nämlich zu der Frage gemeinsamer Friedensstrukturen in Europa, einer Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik für die Europäische Union und einer Verknüpfung der Instrumentarien, von der OSZE über den Europarat bis hin zur Europäischen Union und natürlich auch - überwölbend - zu den Vereinten Nationen, die - wenn schon keine Garantie - eine hohe Sicherheit dafür bieten können und müssen, daß in Europa Frieden herrscht. Frieden wird dann herrschen, wenn in Europa nur Demokratien bestehen.
Letztlich sind wir auf diesem Weg ein gutes Stück vorangekommen. Ich stelle das einmal fest, weil wir uns immer angewöhnt haben, zu sagen: Europa hat versagt; die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik ist noch nicht da; es ist nichts passiert. Darauf erwidere ich: Nein, Vertreter der OSZE sind nach Serbien gegangen, Gonzales hat den Bericht gemacht. Es ist etwas auf den Tisch gelegt worden. Der Europarat hat einen Ausschuß gebildet, der überprüft, ob beispielsweise Kroatien die Bedingungen, die für den Beitritt zum Europarat gestellt worden sind, auch wirklich erfüllt. Dazu gehören Regelungen in bezug auf die Kommunalwahlen in Zagreb.
Europa ist nicht so schlecht, wie es gemacht wird. Europa muß sich nur weiterentwickeln. Die Situation in Serbien und auch in Bulgarien wird ein Prüfstein dafür sein, was wir in den nächsten Jahren schaffen müssen.
Ich bedanke mich, Frau Präsidentin, dafür, daß Sie mir so großzügig, trotz der rot leuchtenden Lampe, noch eine halbe Sekunde zu meiner Redezeit dazugegeben haben.
 Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen und Kollegen! In der Tat wurde am 13. März 1996 der Antrag, der dem jetzt zur Beschlußfassung vorliegenden Bericht des Auswärtigen Ausschusses mit einer von allen Fraktionen getragenen Formulierung zugrunde liegt, gestellt. Nicht nur dieser Antrag währt etwas zu lange in der Umsetzung, das nehme ich gern selbstkritisch für unsere Steuerung der Beratungen im Ausschuß auf.
Wir haben 15 Monate nach Abschluß des DaytonVertrages in Bosnien-Herzegowina noch immer eine sehr kritische Lage. Beim Aufbau demokratischer Strukturen werden nur langsam Fortschritte erzielt. In weiten Teilen des Landes herrschen weiterhin lokale Fürsten, Diadochen, die mit mafiösen Methoden fundamentale Menschenrechte verletzen. Fraktionskollege Christian Schwarz-Schilling, der als Berichterstatter eigentlich an dieser Stelle stehen sollte, aber verhindert ist, hat eine Reihe von sehr beeindruckenden Erlebnissen in diesem Land gehabt und hierüber ausführlich berichtet. Deswegen ist es mein Anliegen, daß heute darauf hingewiesen wird, wie gefährlich und schwierig die nationalistische Entwicklung in allen drei Volksgruppen zum Teil in Verbindung mit ihren jeweiligen religiösen Institutionen ist, die die ohnehin angespannte Situation zusätzlich emotionalisieren. Zentrifugalkräfte treten in letzter Zeit verstärkt auf, weil die alten Kriegsziele von verschiedenen Gruppen offensichtlich nicht aufgegeben worden sind.
Auch die meisten Kriegsverbrecher laufen weiterhin unbehelligt herum. Alleine in Prijedor werden etwa 20 von ihnen vermutet, und zwar solche sehr großen Kalibers. Hier sei nur ein Vergleich erwähnt: 15 Monate nach dem 8. Mai 1945 - wir hatten gerade eine Debatte, die sich mit diesem Zeitabschnitt deutscher Geschichte beschäftigt hat - war die Frage der

Christian Schmidt Kriegsverbrecher in Deutschland im wesentlichen gelöst, weil das Nürnberger Tribunal die führenden Kriegstreiber zur Verantwortung gezogen hatte. Dies eröffnete den Weg zur Versöhnung, machte den Weg frei für den Aufbau demokratischer Strukturen und schaffte so die Grundlage auch für den wirtschaftlichen Wiederaufbau Deutschlands. Die gegenwärtige Lage in Bosnien-Herzegowina unterscheidet sich daher deutlich von der Situation in Deutschland 1945. Fast alle Kriegsverbrecher laufen noch frei herum.
Der Friedensprozeß in Bosnien-Herzegowina wird vom Faktor Zeit erheblich bestimmt. Vor kurzem hat der neue amerikanische Verteidigungsminister Cohen deutlich gemacht, daß die USA ihre Truppen bis Juni 1998 abziehen werden. Verteidigungsminister Rühe hat sich im gleichen Sinne geäußert. Dies bedeutet, daß wir nur noch 15 Monate Zeit haben, um Dayton so zu stabilisieren, daß das Fundament trägt. Ich glaube, wir sollten schon sagen, daß sich nicht ohne weiteres - so wie Ifor als Nachfolge Sfor hatte - für die nächsten 20 Jahre Pfor, die Permanent Force, in Bosnien-Herzegowina als internationale Friedenstruppe etablieren wird. Nein, wir müssen davon ausgehen, daß das Datum Juni 1998 einen Endpunkt markiert. Wenn ich mir anschaue, wie lange der Aufbauprozeß vonstatten geht, habe ich erhebliche Sorge, ob die verbleibende Zeit ausreichen wird. Wir müssen deswegen nicht nur die Beratung unserer Anträge, sondern auch die Umsetzung des Friedensprozesses beschleunigen. Er ist schwierig genug, weil sich die Protagonisten mehr und mehr davon entfernen und deshalb die gutmütigen Kräfte im Lande noch stärker unterstützt werden müssen.
Ich teile die Kritik, Kollege Duve, die Sie im Hinblick auf die schleppende Umsetzung in der Europäischen Union, auf die fehlende Auszahlung der zugesagten Gelder, auf die vielen bürokratischen Hemmnisse haben, die den Aufbauprozeß in unverantwortlicher Weise verzögern, während die Uhr abläuft.
In 15 Monaten muß eine gewisse Stabilisierung eingetreten sein.
Ein wesentliches Element für den Erhalt der Demokratie sind die freien Medien. Sie sind in allen Ländern Mittel- und Osteuropas, auch in Bosnien-Herzegowina, entscheidender Wegbegleiter für einen politischen Wandel. Die Bedeutung freier Medien haben auch die Londoner Konferenz vom 4. und 5. Dezember 1996 sowie der Europarat in einer Entschließung Ende 1996 noch einmal festgestellt.
Ich darf bei dieser Gelegenheit sagen: Wenn wir auf den Balkan schauen und die Frage der freien Medien ansprechen, sollten wir heute ein Wort zu Albanien verlieren. Es ist wichtig, zu unterstreichen, daß alle diejenigen, die in Albanien Verantwortung getragen haben, tragen und in Zukunft tragen werden, sich bewußt sind, daß freie Berichterstattung, freie Information und freie Medien ein wesentlicher Punkt für eine Stabilisierung dort und darüber hinaus für die Bereitschaft des Westens sein werden, sich im Sinne einer Wiedergenesung dieses Landes zu organisieren.
Es gibt dort heute 115 Zeitungen und Zeitschriften, 56 Radiosender, 22 Fernsehstationen und 5 Nachrichtenagenturen, die meisten davon in den bosnischen Landesteilen. In der Republika Srpska existieren 25 Zeitungen und Zeitschriften, 36 Radiosender, 7 Fernsehstationen und eine Nachrichtenagentur. Hierbei handelt es sich überwiegend um Medien, die nach Beendigung des Krieges entstanden sind.
Trotz dieser scheinbaren Vielfalt und erheblicher finanzieller Anstrengungen muß festgestellt werden, daß die Medienwelt dreigeteilt ist. In der Republika Srpska, in dem kroatisch kontrollierten Teil der Föderation und in den bosniakisch kontrollierten Landesteilen bestehen eigene Medienstrukturen, die durch mehr oder weniger einseitige Berichterstattung zugunsten der eigenen Volksgruppe keine Meinungsvielfalt zulassen. Insbesondere das Fernsehen als die wichtigste Informationsquelle der Menschen in Bosnien-Herzegowina wird von den serbischen und kroatischen, aber auch von den bosniakischen Nationalisten als Propagandamittel genutzt.
Medienvertreter anderer Volksgruppen werden von den jeweiligen Herrschern nicht geduldet. So konnte neulich ein Team des bosnischen Fernsehens BHTV nur unter dem Schutz des deutschen Botschafters nach Srebenica reisen und dort erstmals seit den schlimmen Vorkommnissen im Juli 1995 Aufnahmen von der Stadt machen.
Seit den nationalen Wahlen im September 1996 hat sich der Druck auf unabhängige Medien, vor allem auf Printmedien in der Republika Srpska, erheblich verschärft. Hier müssen wir Alternativen aufbauen.
Jede Alternative muß einen langfristigen Ansatz haben. Es reicht nicht aus, kurzfristig mit hohem Mitteleinsatz für die Wahlen einen Sender aufzubauen, der anschließend nicht lebensfähig ist.
Ob ein Sender erfolgreich ist, entscheidet sich erst bei langfristiger Betrachtungsweise.
Das von dem Hohen Repräsentanten und der Open Society erarbeitete Konzept des TV-IN verfolgt diesen richtigen Ansatz. Es gibt zwei Phasen: Phase 1, die mit den Wahlen den Abschluß gefunden hat und mit zirka 11 Millionen Dollar unterstützt wurde, und eine zweite Phase, die nun die langfristige Ausstrahlung und Qualität des Programms sichern soll.
Trotz der richtigen Idee hat TV-IN viele Mängel aufgezeigt: Zum einen erreicht es nur überwiegend bosniakisch kontrollierte Gebiete. Das hängt auch damit zusammen, daß das im wesentlichen ein Zusammenschluß von lokalen Sendern ist und die Kapazitäten nicht ausreichen. Nur ein Sfor-Sender in Banja Luka trägt die Informationen auch in den serbisch kontrollierten Teil.
Die Wirkung der Sender in Hinsicht auf die Wahlen blieb gering. Organisatorische Verbesserungen sind unerläßlich.
Das von der Schweizer Regierung unterstützte Fernsehen FERN ist über ethnische Grenzen hinweg zu empfangen. Ich hoffe, daß der Sender mit einem

Christian Schmidt hohen Anteil einheimischer Journalisten für gesunde Strukturen sorgt.
BBC World Service, Radio France International, Radio Free Europe, Voice of America und vor allem die Deutsche Welle haben einen wichtigen Beitrag geleistet. Das tägliche Programm mit dem Suchdienst für Flüchtlinge dient vielen Bosniern, vor allem den Flüchtlingen in Deutschland, als wichtigste Informationsquelle für die Geschehnisse in ihrem Heimatland.
Der Aufbau ist noch längst nicht abgeschlossen. Nicht alle Medien sind überlebensfähig, sondern nur einige wenige. Die Deutsche Welle muß bei ihrem Programm für Bosnien-Herzegowina deswegen weiter unterstützt werden. Ich würde es begrüßen, wenn wir ihr Programm für Bosnien-Herzegowina noch ausbauen könnten, weil zuverlässige Informationen für die Bevölkerung gerade in einer Zeit, in der sich die staatlichen Institutionen noch im Aufbau befinden, besondere Bedeutung haben. Noch braucht insbesondere Bosnien-Herzegowina diese Unterstützung.
Der Antrag gibt vieles von diesen Überlegungen wieder. Ich bitte Sie deswegen, dem Antrag so, wie er auf Drucksache 13/6786 vorliegt, zuzustimmen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen und Kollegen! Der Analyse von Karsten Voigt ist in vielen Punkten zuzustimmen. Nur, eigentlich hat er genau das gesagt, was andere vor ihm in der Debatte aus seiner Fraktion und aus der Grünen-Fraktion negiert haben, nämlich daß der „kritische Dialog" im Ansatz nicht verfehlt war. Er ist nun in der Praxis gescheitert, auf Grund von Umständen, die objektiv nicht im Bereich politischer. Entscheidungen Deutschlands liegen. Es kommt also jetzt darauf an, eine Politik der aktiven Eindämmung zu betreiben.
Ich bin dagegen, daß wir in Zukunft mit großen Titeln herumfuhrwerken. Ich bin dafür, daß wir einen sehr pragmatischen Ansatz in dieser Politik wählen, schon allein deshalb, um nicht Mißverständnisse zu erzeugen und nicht falsche Interpretationen der Politik, gerade auch im Iran, zuzulassen. Insofern ist ihm zuzustimmen.
Man muß aber zwischen einer Politik der aktiven Einwirkung und opportunistischer Außenpolitik unterscheiden. Die Scheidelinie zwischen den beiden wird sicherlich dann überschritten sein, wenn wie hier bei der versteckten Außenpolitik oder Innenpolitik des Iran - wie auch immer Sie wollen - mit Mord und Totschlag hantiert wird.
Selbstverständlich müssen wir uns bei der Frage unserer Reaktion - ich will noch einmal auf den kritischen Dialog zurückkommen - daran erinnern, daß wir auch Interessenlagen hatten, die den „kritischen Dialog" durchaus als sinnvollen Politikansatz erscheinen ließen. Erinnern wir uns daran, daß auch wir das Gespräch, den Kontakt gesucht und gebraucht haben, um deutschen Staatsbürgern, die sich in äußerst schwierigen Situationen befanden, einen Weg in die Freiheit zu verschaffen, und daß das Land, das am meisten nicht nur darunter leidet, sondern daran krankt und darauf hofft, daß der FrieChristian Schmidt densprozeß, der gegenwärtig so schwierig ist, nicht von einem Land wie dem Iran torpediert wird, nämlich Israel, die Ambivalenz der Politik gegenüber dem Iran in vielen Diskussionen, Debatten und Äußerungen darstellt.
Ich möchte auf das hinweisen, was Ministerpräsident Netanjahu vor kurzem in Jerusalem zu Staatsminister Schmidbauer gesagt hat. Er sprach davon, daß wir in gewissen Bereichen aktive Einwirkung durch Druckmittel und Belohnungen - lassen Sie mich sie so nennen - für sinnvolles und vernünftiges Verhalten im Rahmen des Völkerrechts und der Menschenrechte betreiben müssen.
- Nein, ich habe sehr deutlich zwischen dem unterschieden, was Politik erreichen kann, und dem, bei dem Politik nicht mehr als Mittel verstanden werden kann, sondern wo Gerichte zu sprechen haben. Diese Scheidelinie, lieber Herr Fischer, ist in Deutschland sehr deutlich klargemacht worden. Ich wünschte mir, daß alle anderen europäischen und unsere amerikanischen Verbündeten die deutsche Entwicklung bei zukünftigen Fällen genauso unterstützen. Ich gehe davon aus und hoffe das. Die Vergangenheit hat das leider nicht ganz nachgewiesen.
Es ist die falsche Behauptung aufgestellt worden, es habe Rüstungsexporte in den Iran gegeben. Ich möchte das klarstellen: Wir sind dem nachgegangen. Laut Auskunft aus Eschborn hat es keinerlei Rüstungsexporte in den Iran gegegeben.
- Sie müssen sich schon auf das verlassen, was Ihnen auf klare Fragen als klare Auskunft gegeben wird.
Der Kollege Voigt hat die Problematik angesprochen, die uns bei dem Thema Embargo oder komplette Isolation zurückhaltend werden läßt: Wir müssen damit rechnen, daß ein politisches Vakuum, wenn es denn entsteht, von anderen ausgefüllt wird, die möglicherweise die Achtung von Menschenrechten nicht so hoch ansetzen und eher für wohlfeil halten, als wir das tun.
Im übrigen darf ich bei dieser Gelegenheit sagen: Ich halte überhaupt nichts davon, mit dem Thema Wirtschaftssanktionen im Nahen Osten herumzufuhrwerken. Ich würde allen Kollegen empfehlen, solche Forderungen, ob gegen Israel oder sonst jemanden gerichtet, in Zukunft zu unterlassen. Sie führen den Friedensprozeß überhaupt nicht voran.
Was tun? Pragmatische Politik ohne Titel, die Sicherheit Israels, unsere Sicherheit im Auge behalten und die deutsch-amerikanische Abstimmung suchen. Ich meine, daß hier auch das Parlament und nicht nur die Administration gefragt ist. Wir müssen zur Kenntnis nehmen und wissen, daß ein wesentlicher Impuls für die Politik jenseits des Atlantik vom Kongreß gekommen ist.
Wir sollten den Kongreß einladen, sich mit uns in den nächsten Wochen und Monaten auf Arbeits- und Gesprächsebene zusammenzusetzen und wirklich vorurteils- und animositätenfrei über die Frage zu diskutieren, wie wir gemeinsam eine sinnvolle Politik der aktiven Einwirkung ohne einen besonderen Titel, die zwischen der Europäischen Union, den Vereinigten Staaten von Amerika und Israel abgestimmt ist, erreichen können. Dann bin ich überzeugt, daß uns der Erfolg gegenüber dem Iran recht geben wird.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich hoffe, daß uns nicht alle divergierenden Meinungen in der Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen mit „Langinterventionen" dargestellt werden.
Eines sei schon noch einmal gesagt: Lieber Kollege Karsten Voigt, das war eine Rede mit Blick auf das 21. Jahrhundert, die die deutsche Interessenlage in bezug auf die NATO treffend beschrieben hat und der weitestgehend Zustimmung erteilt werden kann. Ich schlage vor, daß die SPD-Parteiakademie diese Rede zu den Unterlagen nimmt. Wenn der ehemalige Oberbürgermeister von Saarbrücken noch einmal vorbeikommen sollte zu einer Schulung zu der Frage, ob Deutschland aus der NATO austreten sollte oder nicht, kann er sie dann nachlesen. So könntest du ihm Nachhilfeunterricht erteilen. Keiner ist gehindert, klüger zu werden.
Die Geschichte stellt uns vor zwei gewaltige Aufgaben. Aufgabe unserer Generation ist, den Wandel voranzutreiben auf das von uns gewünschte Ziel hin: eine neue internationale Ordnung demokratischer Staaten und eine gerechte freiheitliche Friedensordnung in Europa. Beides wird uns nur gelingen, wenn wir die Kräfte der Freiheit, der Demokratie und der Reformen unterstützen. Dazu aber bedarf es eines Mindestmaßes an Stabilität. Nur in einem stabilen Umfeld lassen sich die großen Probleme unserer Zeit angehen und lösen.
Mit diesen Worten hat Manfred Wörner, der sich nicht zu schämen braucht, nie Sozialist gewesen zu sein, im Jahr 1991 die Gebote der Zukunft für die NATO definiert. Er spricht von einer Zeit des Übergangs, der für das Bündnis eine Gestaltungschance bietet, die wahrgenommen werden müsse.
Was sich vor sechs Jahren erst in seinen Konturen abgezeichnet hat, steht nun unmittelbar vor wichtigen Etappenzielen. Daß wir in Madrid an einem solchen Etappenziel angelangt sind, geht auch auf den Einsatz von Manfred Wörner zurück,
der sich sehr schnell nach der Wende 1989/90 für die Wahrnehmung der zitierten Gestaltungschance eingesetzt und der selbst gestaltet hat. Ich möchte deswegen an dieser Stelle den Dank an Manfred Wörner
aussprechen, dessen Vermächtnis die politische Realität von heute immer noch und immer mehr beeinflußt.
Die zwei Aufgaben, die er benannt hat, zeigen ganz eindeutig, daß der Charakter der NATO als Wertegemeinschaft und politisches Bündnis weit über den Charakter einer militärischen Schutz- und Trutzgemeinschaft hinausgeht. Austariert werden muß das immer noch nicht endgültig gefundene Gewicht der einzelnen Staaten in Europa mit dem Ziel einer gesamteuropäischen Friedensordnung. Die Strategie zur Erweiterung der NATO ist Teil dieser gesamteuropäischen Friedensordnung, nicht gegen sie gerichtet und auch nicht falsch. Falsch ist lediglich die das behauptende Passage im Antrag der Grünen. Die NATO war nie ein aggressives Bündnis, und sie war nie, wie es so oft auf Demonstrationen skandiert worden war, imperialistisch gesonnen.
Die NATO war und ist Garant für Frieden und Freiheit. Sie hat ihre Aufgabe der Stabilisierung und der Friedenswahrung in Zeiten der Blockkonfrontation hervorragend erfüllt, kann sich aber heute noch ohne jede Abstriche mit jeder Phase ihrer Verdienste sehen lassen.
Nicht zuletzt deswegen ist die Attraktivität des NATO-Bündnisses immer groß gewesen und hat das Bündnis bis heute nicht an Attraktivität eingebüßt. Sie hat in den zurückliegenden Jahren mit dem Programm PfP und dem Nordatlantischen Kooperationsrat den Weg der Integration für mittel- und osteuropäische Staaten vorbereitet und das starke Bedürfnis dieser Staaten, möglichst bald volles Mitglied eines NATO-Bündnisses zu werden, in diplomatische, politische, militärische Kanäle zu lenken versucht.
Bei dieser Gelegenheit sei mir allerdings noch ein Hinweis erlaubt: Wir erleben nun die Gründung einer Reihe von neuen Institutionen. Das ist gut und richtig. Es gibt den Euro-Atlantischen Partnerschaftsrat, den Nordatlantischen Kooperationsrat und den NATO-Rußland-Rat. Darüber hinaus wird das PfPProgramm verstärkt und werden Konsultationen mit der Ukraine geführt.
Bei aller notwendigen Differenzierung müssen wir aber schon auf eines aufpassen: daß wir vom Prinzip der „interlocking institutions" nicht zum Prinzip der „deadlocking institutions" kommen. Ich sehe die gewisse Gefahr ständiger Tagungen und Konsultationen. Es muß schon noch klar sein, wo beschlossen und wo nur konsultiert wird.
Das, Kollege Lippelt, ist auch der maßgebende Unterschied zwischen dem, was im NATO-Rußland-Rat stattfinden wird, und dem, was im NATO-Rat stattfinden muß. Insofern müssen wir Sie, so glaube ich, enttäuschen mit Ihrer Interpretation der Öffnung der NATO bis in die vertraulichsten Entscheidungen hinein.

Christian Schmidt Eine auf sich beschränkte NATO im alten Stil taugt nicht mehr zur Stabilisierung Mitteleuropas. Sie hat neue Aufgaben dazugewonnen, die weitaus mehr im politischen als im militärischen Bereich liegen, und sie muß für deren Wahrnehmung eine möglichst breite Basis in Europa haben.
Senator Lugar hat vor einigen Jahren gesagt:
NATO will go out of area or will go out of Business.
Die NATO wird ihre Bündnisgrenzen erweitern müssen, oder sie wird nicht mehr im Geschäft sein.
- Ich habe es ja übersetzt, Herr Kollege Irmer.
Ich teile diese Ansicht. Die zu erwartenden Beschlüsse auf dem Gipfel in Madrid sind die richtige Antwort hierauf.
Kein Zweifel besteht an den genannten drei Kandidaten Polen, Tschechische Republik und Ungarn. Zu bedauern bleibt, daß ein ursprünglich in einem Atemzug damit genanntes Land sich politisch mehr von der NATO entfernt als auf sie zukommt. Ich rede von der Slowakei, deren Entwicklung uns nach wie vor große Sorgen bereitet.
Um eines klarzustellen: Es ist kompletter Nonsens zu behaupten, es gäbe irgendwelche Absprachen über den Kopf der Slowakei hinweg betreffend ihre Zuordnung zu Einflußsphären. Diese Ansicht instrumentalisiert das alte Denken von Jalta, um zu kaschieren, daß die innere slowakische Entwicklung, die Mißachtung demokratischer Grundsätze und leider einige sehr zweifelhafte Vorfälle in Bereichen der Rechtsstaatlichkeit das eigentliche Hindernis für einen NATO-Beitritt der Slowakei sind.
Der slowakische Ministerpräsident Meciar sollte aus diesen Erkenntnissen dringend die notwendigen Schlüsse ziehen. Letztendlich liegt es an ihm, welchen Weg sein Land in nächster Zeit gehen wird. Die grundsätzliche Aufnahmebereitschaft der NATO auch für die Slowakei bleibt erhalten.
Bei der Frage, welcher Weg im Hinblick auf die Erweiterung der richtige ist, sind eine Reihe von Aspekten zu beachten, die über Madrid hinausgehen. Der Gipfel von Madrid ist nur Etappe und nicht Schlußstein der Neustrukturierung der NATO. Dies muß man gerade diesen Staaten sagen, die in den letzten Jahren große Anstrengungen unternommen haben, um als gleichberechtigtes und anerkanntes Mitglied der Wertegemeinschaft beizutreten.
Slowenien, Rumänien, aber auch Bulgarien und insbesondere die baltischen Staaten sind Länder, die noch nicht der EU angehören, die aber zu einem bestimmten Zeitpunkt nicht nur als EU-Mitglieder, sondern auch als NATO-Mitglieder vorstellbar sind.
Ich finde es auch richtig, daß sich die Bundesregierung nicht von vornherein auf die „Dreierlösung", die seitens der USA bereits öffentlich vorgeschlagen worden ist, festgelegt hat. Ein fairer Umgang mit den genannten Ländern erfordert ein besonderes Eingehen auf die Beitrittsbegehren. Dies gilt nicht nur für Polen, die Tschechische Republik und Ungarn, sondern auch für die anderen genannten Länder.
Rumänien und Bulgarien haben sich in freien Wahlen Präsidenten und Regierungen gewählt, an deren Seriosität und von demokratischer Überzeugung getragenem Eintreten für eine bessere Entwicklung ihrer Länder überhaupt kein Zweifel bestehen kann.
Deswegen ist es zu begrüßen, daß Bundeskanzler Kohl mit Staatspräsident Constantinescu in der nächsten Woche vor dem Gipfel noch einmal reden wird.
Ich füge hinzu, daß die erfreuliche Entwicklung in den letzten Monaten in Bulgarien, die Wahl von Präsident Stojanov und die hoffentlich erfolgreiche Suche eines Auswegs aus dem wirtschaftlichen und regierungsmäßigen Chaos der letzten Jahre die gleiche hohe Achtung verdient.
Auch Slowenien, der Republik, die sich aus der unguten Erbmasse des ehemaligen Jugoslawien mit unserer Unterstützung, aber letztlich aus eigenen Kräften zu einem wirtschaftlich immer solideren europäischen Staat entwickelt, in dem demokratische Strukturen funktionieren, muß bei der Gipfelkonferenz in Madrid Aufmerksamkeit geschenkt werden.
Ein baldiges Mitwirken dieser Länder halte ich prinzipiell für wünschenswert. An uns jedenfalls darf die Aufnahme dieser Staaten nicht scheitern.
Wenn sich die NATO bei der Tagung in Madrid in der Gesamtabwägung - es gibt ja durchaus plausible und berechtigte Abwägungsgründe - noch nicht zu einer Aufnahme durchringen kann, so muß sie verdichtete Begleitstrategien anbieten, die diesen Ländern wirklich eine klare Perspektive für die nächsten Schritte der Erweiterung geben.
Das gilt auch für die baltischen Staaten, die mehr als jeder andere der genannten Staaten von der russischen Politik berührt werden. Wenn sich auch abzeichnet, daß die baltischen Staaten gegenwärtig noch nicht die volle Mitgliedschaft erhalten können, so muß doch bereits jetzt völlig klar sein, daß alle europäischen Staaten und alle Bündnispartner die Verpflichtung haben, die Unabhängigkeit dieser Staaten sicherzustellen.
Sie sind keine zufällig entstandenen Seitenprodukte des Zerfalls der Sowjetunion, sondern haben einen gleichberechtigten Anspruch auf Unabhängigkeit wie alle anderen unabhängigen europäischen

Christian Schmidt Staaten auch. Die Garantie ihrer Unabhängigkeit im Hinblick auch auf die bitteren Erlebnisse der Jahre 1939/40 ist für diese Staaten von besonderer Bedeutung. Die NATO kann und wird nicht achtlos daran vorübergehen.
Eine zukünftige Mitgliedschaft der baltischen Staaten in der NATO darf nicht ausgeschlossen werden.
Entscheidungen in Madrid sind nicht das letzte Wort. Zudem wird noch in diesem Jahr die Startlinie für die Verhandlungen über den Beitritt zur Europäischen Union gezogen werden. Viele der genannten Staaten werden auch an diesem Prozeß beteiligt sein.
Wichtig ist - damit komme ich zum Schluß -, daß keiner der mittel- und osteuropäischen Reformstaaten das Gefühl bekommt, ausgegrenzt zu werden. Es muß aber auch klar sein, daß es keinen Automatismus geben kann. Von zukünftigen Mitgliedern der NATO und der EU müssen die Erfüllung von gewissen Voraussetzungen und die Einhaltung von gewissen Kriterien gefordert werden, um die Stabilität in Europa wirklich erhalten zu können.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich will mich in die Auseinandersetzung auf der linken Seite des Hauses nicht einmischen, sondern zu dem Thema zurückkommen, das ursprünglich Gegenstand der Aktuellen Stunde sein sollte. Es wurde nämlich etwas behauptet, was nicht gesagt worden ist, und es ist hier etwas gesagt worden, was lieber nicht behauptet werden sollte.
Ich komme mit dem Vorstand der Parlamentariergruppe gerade aus Israel zurück. Ich habe mit dem Kollegen Gerster, der mein Vorgänger als Vorsitzender der Parlamentariergruppe war, gesprochen. Er hat noch einmal geschildert, wie es 1991 war, als die deutschen Bundestagsabgeordneten mit den Kollegen im Schutzraum des King-David-Hotels in Jerusalem saßen, Schutzmasken ausprobierten, auf Raketen warteten und hofften, daß sie nicht einschlagen würden. Es waren die Raketen von Saddam Hussein.
Der Mann ist kein Salontiger, er ist ein gefährlicher Aggressor.
Wenn man über die Frage, wie man diesem Aggressor begegnet, spricht, dann muß man im nachhinein auch darüber diskutieren und überlegen, welche Verantwortung auf jeden einzelnen zukommt. Das hat mit Eskalationsklima überhaupt nichts zu tun. Wenn jemand Eskalationsklima schürt, kann doch nicht ein verantwortungsvoller Außenminister, der in einer Diskussion sehr vernünftige und überlegte Perspektiven aus der Vergangenheit heraus entwickelt, dafür in Anspruch genommen werden.
: Der ist doch Verteidigungsminister! - Dr. Helmut Lippelt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie wollen doch
immer Ihren Waigel zum Außenminister
machen!)
- Hatte ich von Außenminister gesprochen? Sie sehen, in der Tat ist die nahtlose Übereinstimmung zwischen Außen- und Sicherheitspolitik in der CSU und der CDU so groß, daß ich mir weitere Spekulationen darüber nicht anmaße.
Der Verteidigungsminister Volker Rühe hat nicht für Eskalationen gesorgt. Es eskalieren diejenigen, die die USA singularisieren und politisch alleinstellen. Das tun diejenigen, die in einer Situation, in der die letzte Tickermeldung lautet, daß die irakische Regierung, der Revolutionäre Führungsrat, die amerikanischen Rüstungsinspekteure ausgewiesen hat, so tun, als wolle man mit Amerika auch in einer aktuellen krisenhaften Situation nichts tun, als sich zu distanzieren.
- Es reicht halt nicht aus, Frau Beer, weiße Laken aus den Fenstern zu hängen, Kerzen ins Fenster zu stellen
und zu hoffen, daß der Aggressor seine Raketen nicht auf Israel abschießen möge. Hier ist eine Solidarität innerhalb der Weltgemeinschaft der Vereinten Nationen gefordert. Nichts anderes als die Frage, mit welchen Möglichkeiten und welchen Verpflichtungen man sich in der Vergangenheit in konkreten Situationen verhalten hat und in der Zukunft in solchen Situationen verhalten muß, wurde diskutiert.
Im übrigen ist das nicht nur eine Diskussion der Vergangenheit. Es scheint der Aufmerksamkeit der geneigten Kritiker entgangen zu sein, daß wir gegenwärtig sehr wohl in einem multilateralen Einsatz stehen, gerade aus der Konsequenz des Golfkrieges

Christian Schmidt heraus. Die Konsequenzen, die Volker Rühe diskutiert hat,
sind doch in diesem Parlament und in Karlsruhe gezogen worden,
nämlich SFOR und IFOR und in Zukunft eine weitere Streitmacht, die verhindert, daß der Krieg in Bosnien wieder ausbricht.
Das sind doch die Reaktionen, die aus unseren Erfahrungen auch aus der Zeit vor 1990 herrühren.
Nun zum Thema „Deiche halten", Graf Einsiedel. Wer Deiche gegen Flut und Deiche gegen Aggressionen auseinanderdividiert und in beiden Fällen der Bundeswehr, wie auf Ihren Hamburger Plakaten, schlimme Sachen unterstellt, ist nicht befugt, über dieses Thema hier überhaupt fundiert zu diskutieren.
- Das müssen Sie sich anhören. Wir müssen uns leider auch von Ihnen einiges anhören, was in anderen Parlamenten besser zu Hause gewesen wäre als hier.
- Ich habe gelernt, daß der Redner die Möglichkeit hat, so lange zu warten, bis wieder Ruhe im Hause eingekehrt ist, daß er gehört werden darf.
Zu den Grünen nur noch ein Punkt. Kollege Lippelt und Frau Beer, Sie mögen heute sehr laut auftreten und Zwischenrufe machen. Sie werden dahinter aber nicht verbergen, daß Ihre Partei das größte Risiko in dieser Diskussion ist.
Sie sind in einer Situation, die durchaus dazu beiträgt, daß Konflikte auch deswegen eskalieren können, weil manche Aggressoren den Eindruck bekommen könnten, wir wären im Zweifelsfall nicht bereit, den Dingen mit vernünftigen, klugen Maßnahmen, mit diplomatischen und anderen Maßnahmen, zuallerletzt mit militärischen Maßnahmen, entgegenzutreten.
Schauen Sie, daß Sie in Ihrem eigenen Haus Ordnung haben. Dann kommen Sie wieder und diskutieren mit uns.
 Frau Kollegin Schulte, mich bewegt, daß hier offensichtlich versucht wird - ich unterstelle Ihnen nicht, daß Sie es bewußt machen -, den Eindruck zu erwecken, in diesem Raume gäbe es irgend jemanden, der Sympathien für die kruden, verqueren und terroristischen Ansichten des Herrn Roeder hat.
- Herr Büttner, mir liegt sehr daran, daß wir das in dem ganzen Kampfeifer und bei den Zwischenrufen, deren Qualität nicht immer die beste war, festhalten. Wer das bestreitet, muß mit sich selbst darüber ins
Gericht gehen, ob er hier der Demokratie einen Dienst tut.
- Entschuldigung, ich war noch bei der Beantwortung der Zwischenfrage.
- Ich bin schon einigermaßen überrascht. Ich meine, daß ich mich in meiner Rede dazu sehr deutlich und klar geäußert habe. - Ich bitte, dies im Protokoll nachzulesen, Frau Kollegin, wenn Sie es nicht mehr in Erinnerung haben. Es tut mir sehr leid.
Ich möchte fortfahren. Wir haben am Beispiel anderer demokratischer Partnerstaaten gesehen, wie schwer es Streitkräfte und Gesellschaft trifft, wenn Soldaten und Streitkräfte im Einsatz die Grenzen des Rechts überschreiten. Insofern - das muß man auch sagen - kann ich auch die Aufmerksamkeit verstehen, die die Vorfälle bei uns in Deutschland besonders in Italien nach sich ziehen.
Für die Armeen der jungen Demokratien in Osteuropa ist unser Prinzip der inneren Führung ein Vorbild für die Integration von demokratischer Gesellschaft und Armee geworden.
Zum Thema des Vortrags des Referenten, den sich die Damen und Herren an Land gezogen hatten, möchte ich aus der Sicht der Außenpolitik noch folgendes sagen: Die abenteuerlichen Thesen, die von Herrn Roeder und seinen ideologischen Helfershelfern vertreten werden, sind absurd und bestenfalls auf dem Niveau mancher Äußerung des Herrn Schirinowskij in Rußland.
Niemand will irgend etwas erobern. Niemand darf irgend etwas erobern.
- Seien Sie doch ruhig!
Die Region Königsberg ist nach bindendem Völkerrecht russisches Territorium. Nach dem Fall des Eisernen Vorhangs ist auch diese Region Europa nähergerückt. Sie kann eine Brücke in den Osten schlagen. Vergessen wir bei all den Zwischenrufen und all den Emotionen nicht: Aus Königsberg stammt der große Deutsche, der auch von den Russen verehrt wird und der uns allen die philosophischen Grundlagen für das friedliche Zusammenleben der Völker gelehrt hat: Immanuel Kant.
Ich finde, daß die nächste Weiterbildung der Verwaltung der Führungsakademie gut folgendes Thema zum Inhalt haben könnte:
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Um eines von vornherein noch einmal klarzustellen: Die knapp drei Jahre zurückliegende Einladung eines Extremisten mit terroristischer Vergangenheit durch Bundeswehrangehörige kann man nur als große Dummheit und unverzeihliche Gedankenlosigkeit bezeichnen.
Wir haben keine Anhaltspunkte dafür, daß diese Figur Roeder - den man, wie man bei uns sagen würde, nicht mit der Beißzange anfaßt - in Kenntnis seines Lebenslaufes eingeladen worden ist. Also kann man nur aufstöhnen „o sancta simplicitas".
Daß Stabsoffiziere solche Vorgänge dann nicht weitermelden, macht die Vorgänge nur noch schlimmer. Auch die Entscheidung von Mitarbeitern des Auswärtigen Amtes, ohne ausreichende Prüfung der Hintergründe Hilfsgüter für eine dubiose Organisation zu genehmigen, war keine beeindruckende Leistung.
Dies gilt auch, wenn man in Rechnung stellt, wieviel Anfragen unterschiedlichster Art zur humanitären Hilfe ständig eingehen und entschieden werden müssen. Hier fehlt es an einem wirksamen Filtersystem, das Alarm schlägt.
Die Sache ist ernst. Es geht darum, Schaden von der Bundeswehr zu wenden; deshalb muß der Vorfall zum Schutz der Soldaten so, wie Minister Rühe dies bereits eingeleitet hat, bis ins Detail geklärt werden. Ich habe überhaupt keinen Zweifel am deutlich dokumentierten Willen des Bundesverteidigungsministers, diese Vorfälle aufklären zu lassen, die Verantwortlichen zur Rechenschaft zu ziehen, so wie dies auch von anderen, auch von sozialdemokratischen Verteidigungsministern, wie Schorsch Leber oder Helmut Schmidt, in schwierigen Situationen gehandhabt worden ist.
Zum einen müssen die Verantwortlichen mit aller Härte zur Rechenschaft gezogen werden, und zum anderen muß konsequent und nachhaltig Vorsorge getroffen werden, um Wiederholungen zu vermeiden. Solche Fehlleistungen sind ein Fest der Schadenfreude für alle, die der Bundeswehr ihren Erfolg als Armee der Demokratie nicht gönnen wollen und Vorfälle dieser Art mißbrauchen, um die Bundeswehr insgesamt zu diskreditieren.
Noch ein Wort zu Ihnen, Graf von Einsiedel: Wer „Soldaten sind Mörder" plakatiert, hat eigentlich keinen rechten Anspruch, differenziert - - Seine Partei hat „Soldaten sind Mörder" plakatiert, und auch darüber muß diskutiert werden.
Ich empfehle uns allerdings, Frau Kollegin Beer, in diesem Hause die Emotionen nicht zu hoch wallen zu lassen. Wir sollten uns kühl und vernünftig klarmachen, wofür wir stehen, wofür die Bundeswehr steht und was zu tun ist.
Erstens. Die CSU stellt unzweideutig fest: null Toleranz mit Rechts- und Linksradikalen innerhalb und außerhalb der Bundeswehr. Dieser Staat besitzt eine gefestigte und wehrhafte Demokratie. Er ist entstanden als Substrat aus den Erfahrungen der Nazibarbarei und ihres Zustandekommens. Deswegen wird er auch gegen die Feinde der Demokratie immer hart vorgehen müssen, wie er gegen den Neonazi Roeder hart vorgegangen ist. Solche Figuren haben ihre politischen Ehrenrechte verloren; da gibt es kein Wakkeln und da gibt es kein Verziehen.
Wir wissen schon, wieso wir immer und immer wieder in der Innenpolitik konsequent dafür eintreten, daß die freiheitlich-demokratische Grundordnung geschützt wird. Sie ist kein Formelkram, sondern unChristian Schmidt sere gemeinsame Basis, die wir offensiv vertreten müssen.
Zweitens. Jeder, der in der Bundeswehr oder sonstwo im Staat Verantwortung trägt, muß die Sensibilität haben, diese Null-Toleranz-Grenze umzusetzen. Ich kann mich noch gut an meinen Kompaniechef bei der Bundeswehr erinnern, der uns immer sagte: Antennen und Radarschirme ausfahren! Die Bundeswehr steht in ihrer Verfassung und in ihrer Tradition und weitestgehend auch in ihrer Realität für dieses Prinzip. Sie ist unsere Armee, eine Armee der Menschenrechte und der Demokratie - kein Staat im Staate mit Eigenleben wie Seeckts Reichswehr oder die auf Hitler vereidigte Wehrmacht. Sie ist auch kein verlängerter Arm zur militärischen Durchsetzung der Weltrevolution, wie die NVA es war.
Dennoch muß sie auch auf Entwicklungen eingerichtet sein, die auch aus extremen Gruppierungen der Gesellschaft in sie hineingetragen werden. Ich denke, daß die bevorstehenden Ermittlungen auch hier ein klares Bild geben und Konsequenzen daraus gezogen werden.
Ein Wort zu dem, was die Bundeswehr heute darstellt. Sie hat mit Bravour gezeigt, daß ihre Soldaten und ihre militärischen Führer über die notwendige Sensibilität für die besondere Herausforderung ihres Berufes, beispielsweise -  Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Spannweite des Amsterdamer Vertrages wird deutlich, wenn ich mich nun zur gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik äußere und nicht auf die Frage der Preisauszeichnung eingehe. Zeitweise hatte ich den Eindruck, daß für diese Debatte Schulungsmaterial der Gewerkschaft verwendet wurde.
- Mag ja sein.
Ich will nicht die gesamte Debatte kommentieren, aber zu den Vorträgen der Grünen darf ich, sehr verehrter Herr Kollege Sterzing, sagen:
Sehr schlau wird man aus Ihrer Position nicht. Sie hört sich etwa so an: Mögen hätte ich schon gewollt, nur dürfen habe ich mich nicht getraut. Wenn ich Herrn Lippelt und Sie höre, dann ist mir nicht ganz klar, was denn die Position der Grünen eigentlich ist. Ich hoffe, Sie erkennen, daß es beim Amsterdamer Vertrag natürlich nicht um eine Militarisierung geht, sondern um eine realistische, notwendige Ergänzung in der Außen- und Sicherheitspolitik, und daß deswegen das Votum Ihrer Fraktion zustimmend sein wird.
Der Kollege Wieczorek ist gerade nicht im Raum. Aber ich muß doch noch einmal zur Regionalisierung

Christian Schmidt und zur Renationalisierung etwas sagen. Daß es ein Bundesland gibt - Frau Kollegin Leutheusser-Schnarrenberger, aus dem wir beide stammen -, das mit einer hervorragenden Administration und Politik die europäische Komponente auf Landesebene durchaus durchleuchtet, beachtet und in Anspruch nimmt, das mag uns manchmal auf Bonner Ebene nicht so recht gefallen; aber es ist das gute Recht. Dies sollte auch aus Münchener Sicht getan werden.
Ich halte es auch für notwendig, daß wir bei der Reorganisation der Förderpolitik der Europäischen Union durchaus regionale Komponenten einbauen.
Das geht von der Ausdehnung der De-minimis-Regelung über die Neufestlegung von Förderzielen und regionale Spielräume, die natürlich nicht wieder einen Subventionswettbewerb auslösen dürfen - da sind wir uns einig - bis zur Agrarpolitik. Ich glaube, daß das ein sehr konstruktiver Ansatz ist.
Frau Kollegin Leutheusser-Schnarrenberger, ich stimme Ihnen in einem Punkt zu: Die Beurteilung der Agenda 2000 durch die Bundesregierung und die entsprechende Verhandlungsposition sind noch nicht endgültig nachvollziehbar und festgelegt. Ich bin der Meinung, daß wir an den Bereich der Agrarpolitik, aber gerade auch an ihn, und an den der Finanzverfassung kritisch, aber konstruktiv herangehen müssen. Allein zu sagen, wir seien damit nicht zufrieden, wird unsere Verhandlungsposition in Brüssel nicht sehr stark machen. Ich lade herzlich zum Dialog mit Bayern und dem Bund darüber ein. Ich glaube, wir kommen dabei angesichts der Vorschläge der CSU immer zu guten Ergebnissen.
Nun wollen wir uns aber der Außen- und Sicherheitspolitik, einem anderen wichtigen Thema, zuwenden, das angesichts der Globalisierung oft übersehen wird. Das mag auch in manchen Reden auf Parteitagen so gewesen sein. Jedenfalls ist die Globalisierung nicht allein ein Phänomen der Kommunikationstechnologie oder des Wirtschaftslebens. Der stabilisierende Charakter größerer Einheiten wird im nächsten Jahrhundert an Bedeutung gewinnen. Größere Einheiten werden unverzichtbar sein, um Stabilität zu erhalten. Dies bedeutet, daß die Europäer eine solche regionale Einheit auch in der Außen- und Sicherheitspolitik darstellen müssen.
Das Axiom „Stabilität durch Integration" gilt ebenfalls für Mittel- und Osteuropa. Vaclav Havel hat mit seiner These recht, daß der Osten den Westen destabilisiert, wenn dieser nicht mithilft, den Osten zu stabilisieren. Deswegen ist die Osterweiterung aus außen- und sicherheitspolitischer Sicht unverzichtbar.
Die Idee der Einigung Europas ist die Idee seiner dauerhaften Befriedung. Mit Blick auf das 21. Jahrhundert haben wir zum ersten Mal die Chance, eine wirkliche Friedensordnung zu schaffen. All dies bedeutet nicht zwangsläufig die Aufgabe nationaler Souveränität, der sich gerade auch meine Partei schon von ihrem Selbstverständnis her verpflichtet
fühlt. Aber wir sagen ja zur Osterweiterung und auch
zur Übertragung von Kompetenzen im außen- und sicherheitspolitischen Bereich. Im Gegenteil geht es
nämlich um die Frage, ob Europa als außen- und sicherheitspolitischer Faktor überhaupt noch wahrgenommen wird.
Europa wird auch aus einem anderen Grund nicht umhinkommen, sich zu formieren, nämlich sozusagen als atlantisches Widerlager zu den USA.
Im übrigen ist dies auch im besten Sinne der USA. Wir bemerken bei manchen Politikern jenseits des Atlantiks eine gewisse Tendenz, sich nach dem Untergang der Sowjetunion und der noch nicht endgültigen Etablierung Chinas als Welt- und Supermacht nach den Umbrüchen des letzten Jahrzehnts in Europa in wichtigen Fragen eine Art Allein- und Letztentscheidungskompetenz zuzubilligen.
Dies mag - und ist es sicherlich - in manchen Bereichen der Bedeutung und der Größe des Landes angemessen sein. In anderen Bereichen verkennt aber diese Position die Komplexität der Realität der internationalen Beziehungen.
Wir Europäer wollen und müssen in unserem eigenen Interesse mitreden. Europäische Positionen können gegenüber unseren amerikanischen Partnern nur glaubhaft dargelegt und durchgesetzt werden, wenn wir eine nachvollziehbare europäische Antwort geben. Dies fordert den europäischen Staaten einiges ab, mehr, als dies manche in der Außen- und Sicherheitspolitik bisher zu geben bereit gewesen sind.
Es gelang in Amsterdam leider nicht, die Entwicklung des Verhältnisses zwischen der Europäischen Union und der Westeuropäischen Union entscheidend voranzutreiben. Wir sind zwar ein Stück vorangekommen. Aber im Zusammenhang mit der Frage - darüber ist heute schon gesprochen worden - „Ist das Glas halb leer oder halb voll?" sollte man sich in bezug auf Amsterdam auf ein altes Prinzip der Kirche zurückziehen: Man sollte Europa nicht als einen Bau verstehen, der einmal fertiggestellt und dann nie verändert wird, sondern man sollte Europa analog einer ecclesia semper reformanda verstehen.
- Herr Präsident, ich weiß nicht, ob es zulässig ist, in Fremdsprachen zu sprechen. Ich bin gerne bereit, für die Kollegen der SPD die Übersetzung zu liefern.
Dieser kirchennahen Menschen durchaus bekannte Terminus der ecclesia semper reformanda läßt sich schon übertragen, wenn wir zeitgemäße

Christian Schmidt Antworten finden wollen. Das heißt, daß wir die Verteidigungskomponente, die WEU und die Petersberg-Aufgaben, in den nächsten Jahren Stück für Stück in eine Konzeption einbauen müssen, und' zwar in einem stärkeren Maße, als dies vielleicht noch vor einigen Jahren gesehen worden ist.
Ich will noch ein Weiteres sagen. Die Wirtschafts- und Währungsunion, die uns im nächsten Jahr ins Haus steht, wird uns in außenpolitische Zwänge versetzen. Sie wird die Frage nach der Glaubwürdigkeit der europäischen Integration stellen. Das Kernelement Währungsunion wird danach rufen, daß es ein Gegenstück im Bereich der außen- und sicherheitspolitischen Integration findet. Möglicherweise ist das manchem noch gar nicht so recht klargeworden. Zu dieser Feststellung kommt man angesichts der Tatsache, daß manche ausschließlich über Fragen der Währungsunion sprechen.
Es gibt - Gott sei Dank - auch Zeichen einer keimenden europäischen Sicherheitsidentität. Dazu muß ich aber bemerken: Wer die nun 18 statt 11 Artikel, die sich mit der Frage der Außen- und Sicherheitspolitik beschäftigen, im neu durchnumerierten Vertrag liest, der kann eine gewisse terminologische Überfrachtung nicht verkennen: die gemeinsame europäische Verteidigung- und Sicherheitsidentität, die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik und anderes. Vielleicht wären ein paar Termini weniger und ein paar Aktionen mehr besser für die weitere Entwicklung der Europäischen Union.
Ich komme zurück zum Mächtegeflecht der Zukunft zwischen Amerika, Europa, Rußland und China. Wir müssen als Europäer auch in bezug auf die Beziehungen zu China handlungsfähig sein. Wo bleibt eine konstruktive europäische Chinapolitik und eine Zentralasienpolitik, also eine europäische Konzertierung?
Es ist vor diesem Hintergrund sehr bedauerlich, daß Frankreich nicht in die integrierte Kommandostruktur der NATO als einem wesentlichen sicherheitspolitischen Element innerhalb der europäischen Integration zurückgekehrt ist. Mit der Begründung, daß die Neuverteilung der Verantwortlichkeiten zwischen Amerikanern und Europäern in der künftigen Kommandostruktur bisher ungenügend ausgefallen ist, hat Frankreich seine Rückkehr leider auf die lange Bank geschoben. Bei dieser Position dürfen unsere französischen Nachbarn nicht stehenbleiben. Wir sollten von unserer Seite aus dazu beitragen, daß ihnen der Weg in eine gemeinsame integrierte Sicherheitsstruktur geebnet wird, bestehend aus Europäischer Union und Westeuropäischer Union als starker europäischer Komponente, aber auch der Nato mit einer möglichst großen, letztendlich vollständigen Identität der Mitglieder dieser Organisationen.
Nebenbei bemerkt: Das wird uns dazu führen, daß wir die Türkei nicht völlig außen vor lassen können. Ich begrüße deswegen ausdrücklich die nun vorgeschlagene Europakonferenz, die der Türkei die Möglichkeit gibt, im europäischen Diskussionsprozeß dabeizusein.
Wenn wir in Europa künftig ein höheres Maß an Lasten und Verantwortung tragen müssen, dann bedeutet das für uns, daß wir einem dieser Schritte, einem dieser Bausteine, nämlich dem Amsterdamer Vertrag - natürlich nach gehöriger Beratung, Kollege Pfennig -, zustimmen werden, und zwar aus guter Überzeugung. Wir sagen andererseits, daß das noch nicht das letzte Wort im Rahmen der europäischen Integration sein kann. Wir warten auf weitere Schritte und ermuntern die Bundesregierung, auf dem von ihr eingeschlagenen Weg voranzugehen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich darf gleich zu Beginn an das anschließen, was Kollege Verheugen gesagt hat. Wir sind hier mit Fragen konfrontiert, bei denen es sich schickt, demokratisch in die gleiche Richtung zu denken und zu arbeiten. Was Sie, lieber Kollege Verheugen, zur Slowakei gesagt haben, findet unsere volle Unterstützung. Wir müssen die demokratischen Kräfte stärken. Das Problem in der Slowakei hat einen Namen: Es heißt Meciar. Es kann uns überhaupt nicht zufriedenstellen, daß sich ein Land mitten in Europa selbst in eine solche Abseitsposition hineinmanövriert hat. Wir haben dort alle eine Aufgabe.
Wir sind heute dabei, der NATO eine neue Geschäftsgrundlage zu geben. Ein kleiner Blick zurück sei noch einmal erlaubt, um auch das, was Karsten Voigt angedeutet hat, mit Leben und Namen auszufüllen. Ich lese nicht alle Reden, die gehalten werden, und ich behalte auch nicht alle im Kopf, aber die großen richtungsweisenden Reden dieses Jahrzehnts muß man im Auge behalten. Das sage ich jetzt ohne Soupçon: Der Bundesverteidigungsminister hat - es ist, glaube ich, ziemlich genau sechs Jahre her - in London eine Rede gehalten, die sich schon zu einer Zeit sehr präzise mit der Frage der NATO-Erweiterung beschäftigt hat, in der sie auch hier noch nicht ganz unumstritten gewesen ist. Ich bin sehr froh, daß Volker Rühe hier einen Schritt nach vorne getan hat. Ich stehe nicht an zu sagen, daß mit der Zeit immer mehr gefolgt sind. Die Bundesregierung vertrat dabei jedenfalls von Anfang an eine einheitliche Linie. Ich möchte ausdrücklich auch Außenminister Kinkel in den Dank mit einbeziehen.
Ich bin überzeugt davon, daß in den anstehenden Beratungen der Bundestag das Beitrittsprotokoll mit großer Mehrheit ratifizieren wird. Karsten Voigt hat es angedeutet; ich muß heute mehrfach auf ihn Bezug nehmen, ausgenommen seine eigenartigen Versuche, eine nicht Realität werdende Koalition zu schmieden, die völlig divergent ist.
Er hat von einer Mehrheit von 90 Prozent, die er erwartet, gesprochen. Ich teile diese Erwartung. Ich kann bei dieser Gelegenheit aber nur hoffen, daß andere Parlamente von Mitgliedstaaten ihren Ratifizierungsbeschluß nicht mit Einschränkungen für die Zukunft versehen.
Es ist absolut wünschenswert, daß wir nach der ersten NATO-Beitrittsrunde die Tür für die, die draußen geblieben sind, nicht zuschlagen. Wir sollten
vielmehr in allen Ländern der Allianz zwei Dinge tun:
Erstens sollten wir ein klares Bekenntnis zur gemeinsamen Verantwortung, die durch die Mitgliedschaft in der NATO übernommen wird, abgeben, verbunden mit der Bereitschaft zu einer vernünftigen Lastenteilung diesseits und jenseits des Atlantiks.
Zweitens sollten wir die klare Botschaft an diejenigen Beitrittsbewerber richten, die in der ersten Runde nicht zum Zuge kommen, daß die Tür für sie offen bleibt.
Deswegen sollten wir - ich tue das hier - insbesondere an den Kongreß der Vereinigten Staaten von Amerika, der nach uns ratifizieren wird, appellieren, den grundsätzlichen sicherheits- und stabilitätsstrategischen Ansatz der NATO-Erweiterung nicht auszuhöhlen und nicht Tendenzen nachzugeben, nach der ersten Beitrittsrunde weitere Wünsche grundsätzlich auszuschließen oder auch nur faktisch zu erschweren.
Andererseits muß aber auch in den Beitrittsstaaten deutlich werden, daß es sich bei der NATO nicht um ein militärisches Defensivbündnis handelt, sondern um ein Sicherheitsbündnis. Selbstverständlich bleiben die Fragen des Einsatzes militärischer Mittel im Rahmen der Krisenbewältigung und auch der Bündnisverteidigung wesentliches Element. Sie ist kein Militärbündnis, aber diese Fragen bleiben ein wesentliches Element. Das ist aber nicht alles. Die Solidarität der NATO lebt vom Nehmen und Geben. Wer der NATO beitritt, muß wissen, daß dafür auch die Bereitschaft abverlangt wird, den demokratischen Wertekanon und den Komment innerhalb der NATO für sich anzuerkennen.
Auf diesem Weg - das ist bereits gesagt worden - hat es erhebliche Fortschritte und erstaunliche Erfolge bereits vor dem Vollzug der Erweiterung gegeben. Ich erinnere beispielsweise an die gute Art und Weise, in der Minderheitenrechtsfragen in Polen verankert und grundsätzlich gesichert worden sind.
Nicht zuletzt im Hinblick auf die engen Kontakte zur Nordatlantischen Allianz hat sich die stabilisierende Rolle des Dialogs für die Zukunft auch der deutschen Minderheit in Polen sehr segensreich ausgewirkt. Das ist ein gutes Beispiel für das Wirken der NATO jenseits von Divisionen und Flugzeugen. Es ist auch erfreulich, daß sich in Polen und Ungarn durch die jeweiligen Referenden überzeugende Mehrheiten bei der Bevölkerung für einen NATO-Beitritt gezeigt haben, obwohl bekannt ist, daß dieser Beitritt die eigene staatliche Politik und auch die staatlichen Haushalte fordern wird.
Ich darf jedoch auch auf eines der Länder zu sprechen kommen, das nicht nur mir in dieser Hinsicht Sorge bereitet. Mit Unverständnis und Überraschung hört man manche Töne, die in der politischen Debatte Tschechiens angeschlagen werden. Ich werde den Verdacht nichtlos, daß einige politische Kräfte in Prag kurzfristige wahltaktische Vorteile vor die mitChristian Schmidt tel- und langfristige Zukunftsperspektive ihres Landes stellen.
Die Bürger Tschechiens sollten sich dadurch nicht irritieren lassen. Mit der politischen Instrumentalisierung von antieuropäischen und antideutschen Reflexen läßt sich im 21. Jahrhundert kein Staat mehr machen.
Tschechischen Politikern, die eine solche Haltung zeigen, wie sie leider auch von der größten Oppositionspartei in Prag, den Sozialdemokraten, demonstriert wird,
muß klar sein, daß sie ihrem Land damit den Weg in die europäische Integration und in die NATO erschweren. Diese Sorge gibt es übrigens auch in anderen Hauptstädten der Allianz. Wer beispielsweise in der „New York Times" von gestern den Artikel von Herrn Friedman gelesen oder gehört hat, was am Wochenende am Rande der Wehrkundetagung in München von amerikanischen Politikern gesagt worden ist, der merkt, daß es hier ein Problem gibt. Auch das, was in den letzten Wochen an äußerst unerfreulichen Tönen im Hinblick auf die deutsch-tschechischen Beziehungen aus Prag zu hören war, macht diesen Prozeß nicht leichter.
Deswegen ist mein ernsthafter und dringender Appell an die politisch Verantwortlichen im NATO-Beitrittsland Tschechien, nicht wegen einer vermeintlich populären rückwärtsgewandten Politik und der Aussicht auf einen Wahlerfolg die Zukunft ihres Landes aufs Spiel zu setzen.
Das Jahr 1968 und die Charta 77 waren doch Signale für den Weg zu den freien Ländern dieser Welt. Wir wissen, daß es in Tschechien, beginnend mit dem Präsidenten, sehr viele gibt, die diesen Weg vollenden wollen.
Die NATO- und insbesondere die EU-Mitgliedschaft verlangen offenen und fairen Umgang miteinander. Da kommt natürlich auch die Frage der Entschlackung der nationalen Rechtsordnung von menschenrechtswidrigen Dekreten wieder auf, und es bleibt Aufgabe unseres Dialogs mit dem zukünftigen NATO-Partner, dies zu erreichen. Bei den beginnenden Verhandlungen über den Beitritt zur Europäischen Union werden ebenfalls solche Fragen gestellt werden. Das sollten alle wissen.
Der Weg ist klar, die Richtung ist auch klar. Es ist nur kein Weg, der zum Nulltarif zu haben ist, sondern es erfordert Anstrengungen von allen Seiten. Ich hoffe, daß wir mit dem Beitritt den Weg für einen vernünftigen Dialog und für ein vernünftiges Miteinander in Europa und im Nordatlantischen Bündnis eröffnen und daß in den Jahren darauf die Europäische Union ihren Beitrag auf ihre Art und Weise leisten kann. Wir werden aber das, was ich gesagt habe, dabei immer im Auge behalten.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist ziemlich genau sieben Jahre her, daß wir drüben im Wasserwerk saßen und über eine Resolution debattiert und nachgedacht haben, die unsere Position zum damaligen Krieg am Golf darstellen sollte. Wir haben uns sehr schwergetan; viele haben sich schwergetan, manche tun sich heute noch schwer.
Weiße Tücher wurden hinausgehängt. Das war das politische Kredo derjenigen, die sich heute mit verschiedenen Pressemeldungen darzustellen versuchen. Ich darf noch einmal das aufgreifen, was Kollege Lippelt - allen Respekt vor seiner persönlichen Position und vor der manch anderer - gesagt hat. Aber der Parteivorsitzende - Sie sagen dazu „Sprecher" - der Partei der Grünen vertritt hier einen Kurs der weißen Tücher und einen Kurs der Wirklichkeitsverweigerung. Das ist das eigentliche Problem, über das man noch sieben Jahre später reden muß: sieben Jahre und nichts dazugelernt.
Ich habe vor kurzem bei einer privaten Feier mit einem alten Herrn - er war knapp 90 Jahre alt - gesprochen. Beim Hinausgehen fragte er: Glaubst du, daß es da zum Schießen kommt? Ich habe die Hoffnung ausgedrückt, daß die diplomatischen Bemühungen verhindern, daß die Ultima ratio eingesetzt werden muß. Er sagte beim Verabschieden: Wenn es sein muß, dann muß es wohl sein; denn es gibt nichts Schlimmeres, als Diktatoren gewähren zu lassen; das weiß meine Generation.
Das heißt, daß wir diejenigen, die die Mittel haben und sie auch anwenden können, in der internationalen Gemeinschaft unter Einsatz der Möglichkeiten, die wir haben, unterstützen müssen und werden. Im übrigen würde ich mir den Kopf über die genaue Ausführung solcher Aktionen nicht zerbrechen. Ich bin kein General und weiß auch nicht, wie das im einzelnen durchzuführen ist. Die Frage ist doch, ob ich das politisch will und es für notwendig erachte. Alles andere sind Stellvertreter- und Ersatzdiskussionen und führen am Thema vorbei.
Ich darf auf Ausführungen des Kollegen Brecht - er hatte vorhin eine Zwischenfrage gestellt - eingehen. Sein Fraktionsvorsitzender hat in einem beachtenswerten Vortrag alle Argumente zusammengestellt, die auch von der Bundesregierung vorgetragen werden. Vielleicht ist das auch zum Nachlesen für den einen oder anderen in seiner eigenen Fraktion gedacht. Ich will es nicht weiter in die Diskussion einbringen.
Es stellt sich die Frage, ob man den Wald vor lauter Bäumen eventuell nicht sieht. Ich sehe auch, Kollege Brecht, daß es für den Tag danach natürlich Fragestellungen gibt und wir uns über diesen Tag Gedanken machen müssen. Hoffentlich müssen wir sie uns über einen Tag danach machen, der nicht eintritt, weil doch noch einer einlenkt: der einzige, der es kann und auf den es ankommt, nämlich Saddam Hussein, und zwar ohne Kompromisse. Für den Fall, daß er es nicht tut, müssen wir Vorsorge treffen.

Christian Schmidt Das heißt für mich zweierlei: Es bedeutet zum einen, ganz klar zu erkennen, daß wir ein genuin europäisches Interesse daran haben, daß diese Problematik geklärt wird. Wir müssen in unserer deutschen Position im Rahmen der europäischen Partner bis hin - im größeren Europa gedacht - zu Rußland für eine einheitliche Haltung werben. Ich glaube, wir sind gar nicht so weit davon entfernt.
Wir müssen uns aber auch klarmachen, daß das Gewährenlassen, das Ausbauen von Reichweite, das Sammeln von Giftgas den Staat Israel treffen kann und irgendwann auch ins NATO-Gebiet hineinreichen und viel früher und viel stärker auf europäische Gebiete zielen könnte, als das jenseits des Atlantiks der Fall ist. Deswegen haben wir ein genuin europäisches Interesse daran, und ich weigere mich einfach, den durchscheinenden platten Antiamerikanismus, den manche noch pflegen und offensichtlich nicht aus den Köpfen herausbringen, wie er 1968 produziert worden ist, auf das Jahr 1998 fortzuschreiben. Nein, unser europäisches Interesse wird in dieser Angelegenheit mit berücksichtigt und zu berücksichtigen sein.
Wir brauchen also die enge Abstimmung unserer Position. Wir müssen dabei beachten, daß wir nicht zwischen Alternativen wählen können. Wir werden und müssen klar sagen, daß uns das Existenzrecht Israels an allererster Stelle am Herzen liegt und daß wir den Rat und die Meinung derer in Israel nicht beiseite schieben können. Sie warten auf uns. Unsere Freunde hören zu, was hier heute in Bonn diskutiert wird, und verfolgen, wie wir uns zu diesen Fragen stellen. Um so mehr bedarf es einer klaren Antwort.
Es gibt aber noch einen weiteren Punkt, der den Tag danach betrifft. Die - wie Rudi Seiters gesagt hat - Geiselnahme des irakischen Volks durch den eigenen Diktator ist ein Problem. Darüber hinaus ist ein Problem, daß dadurch ein Sympathiepotential entstehen könnte, daß Hussein mit falschen Propagandabemerkungen und falschen Propagandaaktionen versucht, im arabischen Raum Beute zu machen und weitere Geiseln zu nehmen. Deswegen bedarf es sicherlich einer differenzierten Politik, insbesondere unter Beteiligung der Europäer, die die klugen und weisen Staatsmänner im arabischen Bereich, die bereit sind, sich zu engagieren, miteinbezieht. Dazu gehören König Hussein von Jordanien, Präsident Mubarak von Ägypten und einige andere.
Ich halte es für außerordentlich wichtig, daß die Europäer gemeinsam mit den Amerikanern versuchen, für die Zeit danach zu klären, wie die Gewichtungen und die Stabilitätsstrukturen im Mittleren Osten sein werden. Es führt nach allem kein Weg daran vorbei, daß wir der Realität ins Gesicht sehen, daß wir sie wahrnehmen und nicht vor ihr flüchten. Einige flüchten vor der Realität: Sie sitzen hier und dort. Man muß ganz deutlich sagen: Eine Partei, die nicht weiß, wie sie sich in existentiellen Fragen, in
Fragen des Überlebens der Menschheit, äußern soll, ist weder hier noch sonstwo regierungsfähig.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte - der Bitte des Kollegen Verheugen entsprechend - der Bundesregierung, die erschöpfend zur Vorgeschichte Stellung genommen hat, zur Seite treten und aus dem Beschluß des Europäischen Rates vom 15. September 1997, Ziffer 5, 4. Spiegelstrich, zitieren:
Bilaterale ministerielle Kontakte zwischen der Europäischen Union und Belarus werden grundsätzlich nur über den Vorsitz oder die Troika geknüpft.
Herr Verheugen, hier haben Sie Ihr Zitat.
Das ist hier nun gerade nicht passiert, es sei denn, Sie sagen: Er ist Ministerpräsident und kein Minister, deswegen gilt es für ihn nicht. Na gut, ich würde sagen: Ostern war bei der SPD so, daß Herr Schröder die faulen Eier gelegt hat, auf denen die SPD-Fraktion jetzt tanzen muß.
Aber auch Ihr Parforceritt, Herr Verheugen, wird nicht davon ablenken können, daß dieses Treffen schädlich war, das vom Ministerium für Volksaufklärung und Propaganda in Minsk natürlich ausgeschlachtet worden ist. Ich habe am Samstag anläßlich eines Zusammentreffens in Österreich mit den Vertretern der Opposition gesprochen. Die haben sich bitter über die Propaganda beklagt, die dieser Besuch ausgelöst hat, und haben sich ausdrücklich beim Bundestag für die Beschlußlage bedankt, die wir herbeigeführt haben. Sie haben an die EU appelliert, das aufrechtzuerhalten, was gerade von der

Christian Schmidt Bundesregierung sehr deutlich und klar dargestellt worden ist.
Nun komme ich zu der Frage: Wenn das an alle Staatskanzleien ging - so habe ich den Herrn Staatsminister verstanden -, also an die Posteingangsstellen aller 16 deutschen Bundesländer, muß man fragen, wie es denn die anderen damit gehalten haben. Ist Herr Schröder etwa von der Ministerpräsidentenkonferenz beauftragt worden? Nein, ich kann Ihnen eine interessante Mitteilung machen: Es gab natürlich auch andere Staatskanzleien, bei denen angefragt worden ist. Es gibt einen Ministerpräsidenten, der besonders dafür bekannt ist, daß er sich nachhaltig für wirtschaftliche Entwicklungen in seinem Bundesland einsetzt, der übrigens auch sehr viel bessere Wirtschaftsdaten aufweisen kann als das Bundesland Niedersachsen, der im Verhältnis zu der miesen Bilanz, die Herr Schröder in Niedersachsen aufbieten kann, sowohl bei den Arbeitslosenzahlen als auch beim Wirtschaftswachstum weitaus besser - golden, glänzend - dasteht; das ist der bayerische Ministerpräsident Edmund Stoiber.
Edmund Stoiber hat auch eine Anfrage erhalten, ob er sich mit Herrn Lukaschenko treffen möge.
- Hören Sie es sich an. Es kann gut sein, daß Sie sich einige Dinge sowohl heute als auch in den nächsten Auseinandersetzungen noch einmal anhören müssen.
Nach Beratung hat sich der bayerische Ministerpräsident entschieden, den Kontakt mit Herrn Lukaschenko nicht zu suchen.
Er hat sich entschieden, Herrn Lukaschenko einen Korb zu geben, weil er sich in seiner staatspolitischen Verantwortung an die Beschlußlage der Europäischen Union und an die Ratschläge der Bundesregierung gebunden gesehen hat. Genau dies vermissen wir bei Herrn Schröder und haben wir vermißt.
Der Kollege von der wackelnden Magdeburger Front hat gesagt, es wäre Zeitverschwendung, sich heute mit diesem Thema auseinanderzusetzen, weil es Wahlkampf wäre. Lieber Kollege von der PDS, hier haben Sie etwas verwechselt: Die Wahlveranstaltung fand in Niedersachsen statt. Die Wahlveranstaltung fand im Gästehaus der niedersächsischen Regierung statt. Ich kann mir schon die Gedankengänge vorstellen. Da sagt ein Hemdsärmeliger: „Was soll es denn? Ich zeige es mal, ich bin der große Macher. Weg mit solchen Bedenken! Wir machen das einfach und zeigen, welch große Maxe wir sind."
Wer aber die Nase so hoch trägt und für Informationen und grundlegende Kenntnisse in der Außenpolitik sowie für notwendige gemeinsame Verhaltensweisen nicht zugänglich ist, dem kann es passieren, daß er stolpert. Gerade das ist passiert.
Wenn es ein Einzelfall wäre, wenn es eigentlich ein prinzipienfester Mann wäre, der nicht wankt und seinen Weg gerade geht, gut, dann müßte man in der Tat vielleicht nicht so ausführlich darüber reden. Aber nachdem sich zwischenzeitlich auch seine Ehefrau, Frau Schröder-Köpf, in die Außenpolitik eingeschaltet hat und sich bemüßigt fühlt, sich über die Türkeipolitik zu äußern, über einen Sachverhalt,
zu dem ich angesichts der gegenwärtig sehr aufgeheizten emotionalen Argumentation und der Beschimpfungen, die von türkischer Seite kommen, jedem empfehlen würde, die Ruhe zu bewahren, aber auch deutlich zu machen, daß es auch hier um die Vertretung und Wahrung einer gemeinsamen deutschen Position geht, muß darüber gesprochen werden.
Zwischenzeitlich gibt es wohl noch eine Reihe weiterer solcher Überlegungen in bezug auf Wahlkampfreisen, die von Herrn Schröder geplant sind. Auch das, was in Paris an Äußerungen gefallen ist, ist nach unserer Meinung auch nicht gerade besonders klug gewesen. Wir können nur eines feststellen: Hier ist einer auf ein hohes niedersächsisches Roß gestiegen, und von diesem ist er heruntergefallen. Das ist alles andere als ein Ausweis verantwortungsvoller Politik. Dieser Mann ist in seinen außenpolitischen Eskapaden ein Risiko.
 Ich hätte unwahrscheinlich gern von der Kollegin Wieczorek-Zeul, über die ich dem Handbuch des Deutschen Bundestages entnehme, daß sie in Frankfurt geboren ist, in Frankfurt auf das Gymnasium ging, in Frankfurt studiert hat und jetzt, glaube ich, in Groß-Gerau wohnt, erfahren, ob sie auch bei der Eröffnungsfeier der Europäischen Zentralbank in Frankfurt, zu der sie als örtliche Abgeordnete vielleicht mit eingeladen wird, die Wahlkampfmär vom Versagen der deutschen Europapolitik vorzutragen gedenkt. Das wäre meine Frage gewesen. Ich bedaure, daß die Kollegin bei ihrer Rede offensichtlich nicht in der Lage gewesen ist,
die kleinen Dinge von den großen zu unterscheiden,
was wiederum ein bedauerliches Zeichen für die Unfähigkeit mancher in diesem Hause ist - die Kollegin Matthäus-Maier, daneben sitzend, beziehe ich gleich mit ein;
wer am Sonntag gehört hat, was gesagt worden ist, der kann sie nur mit einbeziehen -, sich der Größe des Augenblicks würdig zu zeigen. Aber das ist schon immer so gewesen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Dem letzten Satz, lieber Kollege Kolbow, schließe ich mich vollständig an. Es ist wichtig, daß wir all den Soldaten der Bundeswehr, die bereits im Einsatz in Bosnien sind oder die Ende Juni im neuen Kontingent dort hingehen werden und die das nächste Jahr mithelfen werden, eine gesunde Rückkehr und viel Erfolg bei ihrer Friedensmission wünschen sowie die volle Unterstützung von seiten des Deutschen Bundestages zusagen. Das ist das Wichtigste.
Es ist genügend über die Äußerungen von Herrn Trittin und anderen gesagt worden; ich will darauf nicht weiter eingehen. Ich will nur noch sagen: Genau das verwirrt und irritiert die Soldaten, die Rekruten und die Berufssoldaten. Sie sagen nämlich: Wir gehen dort hin, wir sind bereit, das zu tun, was uns das Parlament, was uns die Bundesregierung, was uns die internationale Gemeinschaft aufträgt, und dann kommen welche, die die Regierungsverantwortung übernehmen wollen, und erzählen uns, daß wir eigentlich schlimme Kerle sind und daß wir bestenfalls in den Kasernen hinter dem Schutz von dicken Mauern bleiben sollten!
Der Geist, der sich dahinter verbirgt, hängt vielleicht auch damit zusammen, daß Herr Trittin früher bei den K-Gruppen gewesen ist oder daß Herr Trittin gemeinsam mit Herrn Gysi in Berlin-Mitte redet. Zu Zeiten, als Herr Honecker noch aktiv war und regiert hat - Herr Gysi war ja in dieses System mit verstrickt -, gab es immer den Satz, die NATO wolle den Warschauer Pakt angreifen, da die Bundeswehr mit klingendem Spiel durch das Brandenburger Tor ziehen möchte. Genau in diesem Geiste sind die Reden, die von Herrn Trittin gehalten worden sind.
Wenn es sich bei Herrn Trittin um den Schatzmeister des Ortsverbandes der Grünen von Hintertupfing handeln würde, dann könnte man ja noch sagen: Na gut, da hat mal wieder einer über das Ziel hinausgeschossen. Aber es ist der Vorturner der Grünen. Deswegen müssen wir über seine Äußerungen reden.
Ich will betonen, daß wir keine Freude daran haben, heute den Entsendebeschluß mitzutragen. Wir haben eine Einsicht in dessen Notwendigkeit. Die Bundeswehr - ich danke, daß das der Verteidigungsminister sehr deutlich gemacht hat - wird nicht leichtfertig in Einsätze geschickt, in denen sie sich bewähren muß und in denen der einzelne den Gefahren für Leib und Leben ausgesetzt ist. Es ist eine Einsicht in die Verantwortung, die sich nicht mit Gesinnungspazifismus verträgt. Diese Einsicht in die Verantwortung bedeutet auch, daß wir hinsichtlich des anderen Konflikts, des Kosovo-Konflikts, den wir seit Jahren aufkommen sehen und der sich immer mehr verschärft, rechtzeitig reagieren.
Lassen Sie mich, Frau Kollegin Zapf, noch auf Ihre Kurzintervention eingehen. Sie haben den Kollegen Breuer angegangen, wie das denn wäre. Manche bei den Grünen vermerken mit Freude: Der Verteidigungsminister sagt so und der Außenminister so. Auch bei der SPD: Scharping so, der andere wieder so. Wenn wir für den Frieden im Kosovo etwas Gutes tun wollen, dann reicht es gegenwärtig, zu sagen: Wenn wir zu Entscheidungen kommen müssen, zu denen wir noch nicht gekommen sind, dann müssen sie auf gesicherter Rechtsgrundlage entstehen. Wichtig ist jetzt, daß Wir den einheitlichen politischen Willen gegenüber Herrn Milosevic dokumentieren, nämlich das zu tun, was jetzt notwendig ist.
Wir neigen in Deutschland dazu - entsprechende Erfahrungen haben wir in den letzten Jahren machen können -, Dinge vor dem Gericht austragen zu wollen. Jawohl, es ist wichtig und richtig, daß die rechtlichen Grundlagen in Ordnung sind. Aber genauso wichtig und richtig ist, daß wir uns in dieser Diskussion um rechtliche Grundlagen nicht verfransen und nicht verzetteln dürfen, sondern daß wir die politische Linie und die politische Zielsetzung beibehalten und deutlich machen müssen. Darum - und um nichts anderes - geht es gegenwärtig.
Herr Jelzin, der heute mit Herrn Milosevic von einigen aus Mangel an Politikfähigkeit auf eine Ebene

Christian Schmidt gestellt worden ist, kann und muß für die Weltgemeinschaft einen wichtigen Dienst in dieser Frage leisten. Ich möchte alle warnen, die meinen, man könnte allein mit Kraftworten die schwierige Situation Rußlands und auch die sicherheitspolitische Schlüsselposition Rußlands so einfach beiseite schieben. Der Bundeskanzler tut sehr gut daran - er ist einer der wenigen gewesen, vielleicht sogar der einzige, der Herrn Jelzin zu einer Zeit politisch ins Vertrauen gezogen hat, als noch 300 000 Soldaten der Roten Armee in Deutschland stationiert waren, die am 31. August 1994 mit klingendem Spiel und einem deutschen Lied auf den Lippen durchs Brandenburger Tor abgezogen sind -,
ihn jetzt in die Verantwortungsgemeinschaft der westlichen Welt einzubeziehen. Insofern glaube ich, daß all das, was in Cardiff, was vom Außenminister und vom Verteidigungsminister gesagt worden ist, in keiner Weise ein Widerspruch ist. Vielmehr wird von allen und nicht zuletzt vom Bundeskanzler deutlich gemacht, wohin die Reise geht, wenn Herr Milosevic meint, er könne im Kosovo mit den Menschen umgehen - morden, brandschatzen, töten und vertreiben -, so wie es ihm gerade paßt.
Wir werden Herrn Milosevic auch nicht insofern entgegenkommen, indem wir sagen: Kein Albaner darf mehr in den Kosovo hinein. Das ist übrigens auch eine sehr sensible Frage im Zusammenhang mit der Rückführung. Man darf nicht den Eindruck erwecken, man wolle ethnischen Säuberungen Vorschub leisten.
Man muß auch klar sagen, daß wir auf Ebene der Europäischen Union ein politisches Ziel verfolgen, nämlich: keine neuen Splitterstaaten in Europa entstehen zu lassen, sondern handlungsfähige, aber sich auch den völkerrechtlichen Regeln und den Regeln des Europarates - ich spreche die Minderheitenkonvention an - unterwerfende Staaten zu haben. Das heißt, kein selbständiger Kosovo, aber ein autonomer Kosovo.
Geht uns das eigentlich etwas an? Ich weiß, viele fragen uns: Habt ihr denn nichts anderes zu tun, als euer Geld in solche Initiativen, in solche Missionen wie jetzt in Bosnien zu stecken? Auch der Kosovo kostet uns Geld. Ich verstehe das. Trotzdem finde ich, das ist zu kurz gedacht. Es geht darum, den Frieden und die Stabilität in ganz Europa zu erhalten. Wenn es uns gelingt, den Menschen die Möglichkeit eines Lebens in ihrer eigenen Heimat zu belassen, stimmt nicht nur die menschliche und politische, sondern auch die fiskalische Rechnung. Deswegen ist das Geld, das wir hier investieren müssen, auch aus diesen Gründen gut angelegt. Es ist übrigens im Verhältnis zu anderen Beträgen ein geringer Betrag, den wir hier zahlen.
Allerdings muß eines klar sein: Wir können und wollen das nicht alleine schaffen. Wir haben auch von den anderen zu erwarten, daß sie sich im politischen, finanziellen und gegebenenfalls im Bereich der Flüchtlingsaufnahme so beteiligen, wie wir das in den letzten Jahren getan haben. Die Bundesrepublik Deutschland hat hier eine wichtige Rolle gespielt. Deshalb muß sie sich auf die Solidarität der Europäischen Union verlassen können und erwarten dürfen, daß hier gemeinsam gehandelt wird.
Das heißt übrigens auch, daß das Thema Euro heute eine wichtige Rolle spielt. Was hat der Euro mit Bosnien zu tun? Ich bin der festen Überzeugung, daß die gemeinsame Währung auch die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik befördern wird, weil es anders nicht möglich sein wird. Wir können nicht zwar in Paris und Berlin mit dem Euro bezahlen, aber in Paris und Berlin unterschiedliche Außenpolitik betreiben.
Auf uns wird die Verpflichtung zukommen, mit dem Kapital einer gemeinsamen europäischen Währungsunion, das wir geschaffen haben, die von uns ebenso geförderte politische Union zu befördern. Ich denke, daß der Kosovo die erste Nagelprobe sein wird. Ich gehe davon aus, daß die Bundesregierung bei ihrer Vorbereitung der deutschen Präsidentschaft in der ersten Jahreshälfte 1999 auf die Verbesserung der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik nachhaltig einwirken wird.
Abschließend zu den Anträgen. Wir haben den Antrag der Bundesregierung vorliegen. Die CDU/CSU-Fraktion wird diesem Antrag selbstverständlich zustimmen. Er ist klar und eindeutig und verdient unsere volle Unterstützung. Insbesondere die Soldaten verdienen unsere Unterstützung.
Wir haben des weiteren einen Entschließungsantrag der Koalition zu unserer Position gegenüber den Soldaten und zur Würdigung der Rolle der Bundeswehr. Auch diesem werden wir selbstverständlich zustimmen.
Nun haben wir - wenn ich darauf hinweisen darf, Herr Präsident - in diesem Antrag noch einen kleinen Grammatikfehler. In Ziffer 3 heißt es:
Der Deutsche Bundestag spricht der Bundeswehr als den Streitkräften unseres demokratischen Rechtsstaates ihr uneingeschränktes Vertrauen aus.
Das muß natürlich heißen: „sein uneingeschränktes Vertrauen".
Daß die SPD zwar nicht ideenträchtig, aber immerhin im Abkupfern gut ist, erkennt man daran, daß ihr Antrag den nahezu gleichen Wortlaut hat wie unser Antrag - offensichtlich, um in der Debatte etwas besser dazustehen. Sie haben, Herr Catenhusen, sogar

Christian Schmidt den Fehler mit übernommen. Vielleicht können Sie ihn auch für Ihre Seite entsprechend korrigieren.
Ein Vorschlag: Stimmen Sie einfach unserem Antrag zu, dann ist die Sache erledigt, und wir haben eine gemeinsame Position.
Was den Antrag der Grünen betrifft, würde ich eigentlich vorschlagen, daß wir diese Rechtfertigungsschrift zur politischen Selbstreinigung, wenn es denn ginge, an den Parteitag der Grünen zurückverweisen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ganz am Schluß, Herr Kollege Kröning, haben Sie die Ausgangsthese aufgenommen, die der Anlaß für die Einrichtung dieses Untersuchungsausschusses war, nämlich der Vorwurf, Vorfälle seien nach oben durchgereicht worden, und die Absicht, brandmarken zu wollen, daß der Verteidigungsminister derjenige wäre, der sie durch seine Führung, durch seine Entscheidungen und durch sein politisches Verhalten zu verantworten hätte. Es gab einen Bruch, als wir feststellten, daß das vielleicht damit zu tun hat, daß die Bundeswehr im Jahr 1997 mit gewissen öffentlichkeitswirksamen Aktionen erfolgreich war und Gott sei Dank gut bei der Bevölkerung ankam. Einige Kollegen der SPD - wobei ich die hier anwesenden Kollegen der SPD nicht meine - und insbesondere von den Grünen hatten das Gefühl, daß auf Grund einer auf interessante Weise zustande gekommenen Häufung von Vorfällen, die zwar Jahre auseinander liegen, über die aber - hopp, hopp, hopp - vom einen Montag zum anderen Montag in den Medien berichtet wurde, ein Untersuchungsausschuß eingesetzt werden müsse. Das ist die Problematik, über die wir reden müssen. Die einen belegen das mit dem Wort „Generalverdacht" ; die anderen sagen, das sei ein brauner Sumpf. Aber die Frage insgesamt bleibt.
Nehmen wir die Schlagworte weg, worum geht es? Es geht um die Frage: Habe ich gegenüber einer wesentlichen staatlichen Institution dieser Demokratie ein Grundvertrauen oder ein Grundmißtrauen?
Ein bißchen erinnert mich das an ein schönes Gedicht von Joachim Ringelnatz. Der Kollege Zwerenz ist nicht mehr da. Er möge mir verzeihen - ich bitte ihn einmal um Verzeihung -; denn ich bin nicht in der Lage, Ringelnatz im Versmaß zu zitieren, sondern nur dem Sinne nach: Im Café sitzt ein einzelner Gast mit Hut und Tasche. Er geht kurz raus zur Toilette, kommt wieder herein; die Tasche ist weg. Er blickt umher und sieht den und den und den. Innerlich einigt er sich darauf: Der muß es gewesen sein. Nach intensivem Nachsehen stellt er fest, daß die Tasche doch noch da ist. Aber, so sagt er sich, wenn sie gestohlen worden wäre, dann hätte es bestimmt der gemacht.
Das ist manchmal auch der Impetus bei denen, die die Bundeswehr für alles und jenes verantwortlich machen wollen. Ich meine, diese hervorragenden Repräsentanten unseres Volkes werden manchmal eben auch zu Unrecht für etwas in Anspruch genommen, was sie dann nicht getan haben.
Ich will aber doch auch noch einmal zu dem Vorwurf etwas sagen, man wolle sich die Probleme, die in der Bundeswehr da sind, sozusagen allgemein mit dem Überschwappen der Gesellschaft erklären. Ich glaube, daß man es sich damit nicht einfach macht. Wir haben ja jetzt ein ganz bedrückendes und ernstes Beispiel, mit dem am Sonntag neben dem deutschen Ansehen auch die persönliche körperliche Unversehrheit mehrerer Menschen ganz existentiell betroffen wurden; wir alle hoffen, daß das Opfer, der französische Polizist, am Leben bleibt.
Die Schweinereien einer Gruppe - wie auch immer sie bezeichnet wird und wo auch immer genau ihre Wurzeln sind - beschmutzen uns das Bild einer friedlichen Fußballweltmeisterschaft. Wo immer die auch herkommen, es sind Randteile der gesellschaftlichen Realität bei uns und wohl in ganz Europa. Wenn man die französische Presse liest, dann kommt das auch sehr deutlich heraus.
Nur, wenn ich eine Untersuchung machen will, wie ich dem Phänomen entgegentreten kann, muß ich natürlich vor allem das Mittel der Repression nutzen. Ich denke, in der Debatte heute vormittag ist vieles auch über unsere Verantwortung gesagt worden, vor allem für die innere Sicherheit. Aber dennoch wird man dann keine Studie anfertigen lassen über die Besucher eines Fußballspiels, sondern man wird untersuchen lassen, wie in diese speziellen Gruppen hineingewirkt werden kann.
Deswegen ist auch nicht die von Ihnen, Frau Beer, immer wieder geforderte sozialwissenschaftliche Untersuchung über die Bundeswehr die Frage.
Christian Schmidt - Nein. Die ganz entscheidende Frage ist die, wie wir auf die gesamtgesellschaftlichen Phänomene, die wir da bemerken, reagieren können.
- Das hat mit Angst überhaupt nichts zu tun. Das ist genau dieses Grundmißtrauen, von dem ich gerade gesprochen habe, das wir hier erleben.
Frau Beer, es wird den Grünen nicht guttun, wenn Sie bei diesem Verhalten bleiben, wenn man das, was Herr Trittin - jetzt totgeschwiegen von den Grünen - gesagt hat, zu einem Konglomerat von inneren Verdächtigungen zusammenstrickt.
Ich darf nebenbei mal eines bemerken: Auch die Repräsentanten der Sozialwissenschaft, die wir in diesem Untersuchungsausschuß gehört haben, haben mich nicht durchweg davon überzeugt, daß sie wirklich Ursachenforschung betreiben. Der selbsternannte Nestor der Rechtsextremismusforschung Deutschlands, Herr Gessenharter, der gleichzeitig mit Linksextremisten ein Buch herausgibt -  Nein, Frau Präsidentin, ich lasse keine Zwischenfrage zu.
Wenn mir von der linken Seite dieses Hauses vorgeworfen wird, ich hätte keine Ahnung davon, dann mag das in der Tat insoweit richtig sein, als ich von den inneren Strukturen des Linksextremismus relativ wenig Ahnung habe. Das gebe ich ganz offen zu. Aber die erhellenden Worte des Herrn Gessenharter zu diesem Thema waren jedenfalls nicht zielführend.
Ich komme zur Frage des zentralen Einzelfalls, der uns alle vom Faktum her doch sehr stark bewegt hat. Es geht dabei um diesen berühmten Vortrag des Rechtsterroristen Roeder an der Führungsakademie der Bundeswehr. Um eines noch einmal ganz klar zu sagen: Die Einladung eines Extremisten mit terroristischer Vergangenheit
- Vergangenheit, weil er wegen dieser Gewalttaten verurteilt war; Rechtsextremist ist er nach wie vor, das ist überhaupt keine Frage - durch Bundeswehrangehörige der Führungsakademie kann nur riesengroßer Einfalt entspringen. Daran gibt es nichts zu beschönigen. Das wollen wir auch nicht tun.
Der Untersuchungsausschuß hat allerdings auch zweifellos bestätigt, daß die Einladung der unappetitlichen Figur Roeder zu einem Vortrag im Stab der Führungsakademie nicht im Wissen um Person und Hintergrund geschehen ist.
Ich will noch eines zu dem Wort „unappetitlich" sagen - diejenigen, die im Kalkül dessen, was vernommen werden mußte, den Untersuchungsausschuß mit gewollt haben, müssen sich dies vorhalten lassen -: Angesichts des Medienauftritts, den diese Figur hier in Bonn durch den Untersuchungsausschuß erhalten hat, sollte sich der eine oder andere Journalist - ich sage das, obwohl es im Wahlkampf möglicherweise etwas unpäßlich ist und man sich nicht mit Journalisten anlegen sollte -, der meinte, bestimmte Dinge unbedingt in seine Reportage hineinnehmen zu müssen, einmal im stillen Kämmerlein fragen, ob er da im Sinne seines Informationsauftrages recht getan hat.
Die Einladung war ein folgenschwerer Fehler, der außerhalb des Lehrbereiches der Akademie stattgefunden hat und auf der Ahnungslosigkeit der handelnden Personen beruhte. Ahnungslosigkeit an sich ist nicht strafbar. Kein Soldat kann eine komplette Datei des Rechts- und Linksextremismus zur Gefahrenabwehr mit sich herumtragen.
Wir können auch keine Regelanfrage beim Verfassungsschutz vor Kontakten der Bundeswehr mit Zivilisten einführen, schon weil die Grünen und vermutlich auch die SPD dann mit allen Mitteln gegen solch einen „Überwachungsstaat" ankämpfen und uns schlimmer Dinge zeihen würden.
Daß der Verfassungsschutzbericht nicht gelesen worden war bzw. der aktuelle in der endgültigen Form noch nicht vorgelegen hatte, ist auch kein Vergehen. Dennoch muß das Instrument Verfassungsschutzbericht besser genutzt werden. Aber die Grünen und Teile der SPD sind hier nun wirklich keine guten Ratgeber, da es unter ihnen Bestrebungen gibt, den Verfassungsschutz aufzulösen. Dies zeigt das Beispiel der rotgrünen Regierung in Hessen.
Ich nenne bewußt Hessen; denn ein Finanzamt dieses Bundeslandes hat die vorläufige Gemeinnützigkeitsbescheinigung für die Organisation von Herrn Roeder herausgegeben: das Finanzamt Schwalmstadt. Der Finanzbeamte in Schwalmstadt hatte keinen Landesverfassungsschutzbericht zur Verfügung, um über Herrn Roeder zu lesen; denn

Christian Schmidt den haben Rotgrün abgeschafft. Den gibt es seit diesem Jahr nicht mehr.
- Vielleicht wurde er vorher auch nur in geringer Auflage verteilt.
- Nein, so einfach ist das nicht.
Sie gehen über Ihre fundamentalen Probleme hinweg, Frau Zapf. Sie eiern herum! Sie beschimpfen die Soldaten, wenn sie den Verfassungsschutzbericht nicht von vorn bis hinten lesen, aber Sie selbst und Ihre Partei sind in einem Bundesland so weit, den Verfassungsschutz praktisch abzuschaffen. Lesen sie das im Wahlprogramm der Grünen nach; darin steht: Die Geheimdienste sollen abgeschafft werden. Tun Sie doch nicht so, als ob es hier nur um Kavaliersund Freundlichkeitsfragen ginge. Sie sind in diesen Fragen existentiell gespalten. Sie reden mit doppelter Zunge.
- Herr Opel, nehmen Sie doch zur Sache Stellung! - Das ist doch euer Problem: ihr eiert herum; ihr wollt mit den Grünen eine Koalition bilden. Ihr wißt genau, daß die euch überhaupt nichts bieten können, außer eine Chaossituation. Das müßt ihr euch schon anhören.
Euer Schröder spricht heute so, morgen so und übermorgen gar nicht. Hier erscheint er überhaupt nicht. Was soll denn das für ein Kandidat sein? Guildo Horn auf der Ebene der Bundesregierung! Es ist ja wohl nicht mehr auszuhalten, was uns hier zum Teil vorgeführt wird.
- Man kann das durchaus auch einmal in dieser Form sagen.
- Nein, das ist nicht lächerlich. Das ist die Wahrheit. Das muß einmal gesagt werden.
- Nein, hört euch das nur an. Es ist gut für euch.
- Von Schwachsinn habe ich in diesem Untersuchungsausschuß relativ wenig gehört.
Mit Rezzo Schlauch hat sich heute früh schon der Kollege Zeitlmann beschäftigt.
Mein persönlicher Rat für die Zukunft, Frau Präsidentin, ist folgender: Nicht leichtgläubig sein, wie auch sonst im Leben nicht; bei unbekannten Referenten schon einmal nachhaken und rückfragen und die Antennen ausfahren. Das ist notwendig. Das kann die Bundeswehr auch vor Schaden an ihrem Ansehen bewahren. Das muß den Betreffenden gesagt werden. Ich glaube, alle anderen, die jetzt in eine solche Situation kommen würden, wären auch in der Lage, darauf zu reagieren.
Vielen Dank.
 Herr Kollege Nachtwei, Ihre Unterstellung, meiner Meinung nach sei der Generalverdacht mit der Studie verbunden, trifft nicht zu. Meine Frage lautet: Wo soll man bei einer Studie ansetzen?
Beim Eintritt in die Bundeswehr, wenn ein junger Mann die Uniform anzieht, oder in der gesamten gesellschaftlichen Situation?
Auch wenn die Studien alt waren, so haben sie uns
durchaus den einen oder anderen Einblick vermittelt.
Gestatten Sie mir, in aller sachlichen Höflichkeit folgendes zu sagen: Ich habe in der Tat einen Grund, gegenüber den Anforderungen solcher Studien mißtrauisch zu sein. Frau Beer, während des Untersuchungsausschusses haben Sie sich mit Ihrer Forderung nach dieser Studie ein paarmal decouvriert. Sie haben nämlich von „konservativ", von ,,nationalkonservativ" und von „rechtskonservativ" gesprochen. Heute hat ein Redner einer Gruppe ebenfalls von „nationalkonservativer Armee " gesprochen. Ich werde den Grundverdacht nicht los, daß es nicht darum geht, die mit anderen Mitteln durchaus identifizierbaren Entwicklungen des Rechtsextremismus zu überblicken. Ich habe den Verdacht, daß es vielmehr darum geht - um eine politische Auseinandersetzung zu führen -, zu ermitteln, ob es genügend Anhaltspunkte dafür gibt, sagen zu können: In der Bundeswehr sind Konservative drin. „Konservativ" und auch „nationalkonservativ" gehört zum demokratischen Spektrum.
Dennoch würde ich dem Verteidigungsminister natürlich nicht zugestehen - das wäre wohl eine Aufgabe der Wehrbeauftragten -, beim Eintritt zu fragen, ob jemand grün, SPD-orientiert oder konservativ ist.
- Das ist nicht Quatsch; das ist genau der Punkt. Liebe Frau Beer, Sie müssen sich auch das anhören. Wenn Sie sich selbst prüfen, dann werden Sie feststellen, daß ich recht habe.
 Ich bitte
die Bundesregierung um Aufklärung bezüglich des



Antrages auf Drucksache 14/47 und der Vorabinformation zum Thema „extraction force“, also der Notfalltruppe, die wir gestern aus dem Bundesministerium der
Verteidigung erhalten haben. Es ist bekannt, daß diese
Truppe die OSZE-Beobachter, die unbewaffnet sind, bei
Notfällen, die in drei verschiedene Grade eingestuft
werden, aus dem Kosovo herausholen soll. Gestern hieß
es, daß in dieser Truppe deutsche Kräfte nur für das
Szenario eins, also im Rahmen einer selektiven, geringen Gefährdung, vorgesehen sind und daß bei schwierigeren Notfällen Verstärkungskräfte aus den Heimatstandorten zugeführt werden. Eine deutsche Beteiligung
daran ist nicht geplant. Sie würde auch eine weitere konstitutive Zustimmung des Bundestages voraussetzen.

Nun lese ich im Antrag unter Ziffer 2, daß im Notfall
auf deutsche Kräfte bei SFOR und auf die an ihren Heimatstandorten in Deutschland für SFOR bereitgehaltenen Verstärkungskräfte zurückgegriffen werden kann.
Unter Ziffer 3 wird ausgeführt, daß dann auf diese zurückgegriffen wird, sofern dies möglich ist.

Kann mir die Bundesregierung zunächst Klarheit darüber verschaffen, ob nun die Äußerung des Bundesministers des Auswärtigen im Auswärtigen Ausschuß oder
die mir übermittelte Äußerung des Bundesverteidigungsministers im Verteidigungsausschuß zutrifft? Sind
mit den Soldaten an den Heimatstandorten in Deutschland nun alliierte oder deutsche Streitkräfte, Angehörige
der Bundeswehr, gemeint?

Eine weitere Frage: Was heißt „sofern dies möglich
ist“? Was sind die Konditionen dafür?

Zum dritten. Wenn diese Streitkräfte, die bereitgehalten werden, Kräfte der Bundeswehr sein sollten, hätte
ich gerne gewußt, ob diese für die Aufgaben eigentlich
geeignet sind. Warum sollen nicht die KSK, die Kommandospezialkräfte, die gerade für die Fälle der Geiselbefreiung trainiert sind, eingesetzt werden? Oder werden
sie, wie man aus der Äußerung des Generalinspekteurs
im Verteidigungsausschuß schließen könnte, vielleicht
doch verwendet? Stehen sie auch den der SFOR gewidmeten Kräften in den Heimatstandorten zur Verfügung?
Schlichtweg: Ich bitte um Aufklärung dieses Informationschaos.

 Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen und Kollegen! Die Überbetonung der OSZE als europäisches Sicherheitsinstrument kann man in der Koalitionsvereinbarung der neuen
Regierung nachlesen. Dort heißt es:

Die OSZE ist die einzige gesamteuropäische Sicherheitsorganisation. Das macht sie unersetzlich.

Meine Damen und Herren, unersetzlich für die europäische Sicherheit - das haben uns nicht erst die letzten
Jahre gelehrt - ist vor allem die NATO. Sie ist die einzige voll einsatzfähige, durchsetzungsfähige und damit
wirkungsvolle Sicherheitsorganisation in Europa. Niemandem nützt es, beim Thema Sicherheit Fakten nicht
zur Kenntnis zu nehmen und der OSZE mehr andichten
zu wollen, als sie sein kann, nämlich ein Instrument der
Krisenwarnung und der friedlichen Streitschlichtung.
Der Tagesordnungspunkt, über den wir heute zu


befinden haben, macht denn auch in aller Deutlichkeit
klar: Die von Herrn Außenminister Fischer erhoffte neue
Operabilität der OSZE ist nur machbar, wenn die NATO
der OSZE Deckung gibt. Wie schwer diese nüchterne
Einsicht einigen gefallen sein muß, kann man daran
erkennen, wie lange die Regierung für eine Kabinettvorlage gebraucht hat, in der es letztendlich nur um
Selbstverständlichkeiten geht. Zudem hat sie gestern auf
Fragen im Plenum und in den verschiedenen Ausschüssen höchst bemerkenswerte unterschiedliche Interpretationen geliefert.

Eine Selbstverständlichkeit aus unserer Sicht ist es, den
notwendigen militärischen Schutz für zivile Beobachter
zur Verfügung zu stellen, die wir in ein Gebiet entsenden,
in dem ausschließlich die zynische Sprache der Gewalt
gilt und in dem zur Zeit wohl niemand die Hoffnung der
Grünen teilt, man könne die entfesselte Gewalt eines
Krieges oder die menschenverachtende Politik eines
Tyrannen ohne militärische Abschreckung stoppen.

Herr Außenminister, Sie appellieren an dieses Haus an welche Seite appellieren Sie denn eigentlich mit Ihrer
Vorlage? -, der NATO die Möglichkeit zum Schutz der
unbewaffneten OSZE-Beobachter zu geben. Bei uns
brauchen Sie keinerlei Sorge zu haben. Aber es ist schon
Ball paradox, wenn die eigene Fraktion in beschwörenden Worten angesprochen werden muß, damit sie vielleicht gnädigerweise von einer ablehnenden Haltung zur
Enthaltung kommt.

Wir werden da noch einiges erleben, und wir werden da
noch einiges zu kommentieren haben.

Um Milosevics Propagandamaschine, die schon wieder läuft, von hier aus nicht unkommentiert zu lassen,
sollten wir eines feststellen - ich finde, hierin treffen wir
uns wieder -: Wenn aus Belgrad bereits jetzt wieder
Einschüchterungsversuche zu beobachten sind, die darauf hinauslaufen, die in Mazedonien zu stationierende
Truppe und das Stationierungsland zu kritisieren, dann
setzen wir dem klar entgegen, daß wir der mazedonischen Regierung für ihre Bereitschaft außerordentlich
danken und daß wir der Überzeugung sind, daß diese
Notfalltruppe alleine durch ihre Präsenz zur Stabilisierung der Situation Mazedoniens im komplizierten Geflecht Südosteuropas beitragen wird.

Ganz wohl kann sicherlich keinem von uns bei dem
Gedanken sein, daß wir 2 000 unbewaffnete Beobachter
in dieses unsichere Gebiet schicken. Aber das war wohl
das Optimale, was Herr Holbrooke hat herausholen können. Allerdings bleibt schon die Erinnerung an die in
weiße Overalls gekleideten EU-Monitore zu Beginn des
Jugoslawien-Konflikts, die nur Statistiken des Grauens

führen konnten und die man dann schließlich vor Angriffen schützen mußte.

Mir wäre es lieber gewesen, eine SFOR-ähnliche
Truppe hätte im Kosovo stationiert werden können.
Nachdem das nicht so ist, muß Milosevic klargemacht
werden, daß erstens der militärische Druck, den wir
auch und gerade durch den Beschluß des 13. Bundestages vom 16. Oktober dieses Jahres deutlich gemacht haben, im Grundsatz aufrechterhalten bleibt

und daß zweitens eine effiziente Notfalltruppe für die
OSZE-Beobachter bereitsteht. Gerade deswegen ist es
dringend notwendig, nicht nur auf die OSZE, sondern
auch auf die NATO zu setzen, ich darf hinzufügen: erfreulicherweise mit einer sehr starken, ja führenden Beteiligung unserer französischen Partner.

So kann man denn mit Verlaub auch nicht glauben,
daß die so späte Vorlage des Antrages, die ich schon angesprochen habe, alleine durch Hinweis auf NATOEntscheidungsprozesse zu entschuldigen sei. Mein Vertrauen in den militärischen Apparat der Hardthöhe ist
sehr groß, und ich bin sicher, daß die Aufstellung der
Schutztruppe keine schwierige, unlösbare Aufgabe ist.

Man muß beim Nachdenken über die Schwierigkeiten
nicht lange grübeln, um zu der Vermutung zu kommen,
daß es eigentlich darum gegangen ist, politische Ungereimtheiten innerhalb der Koalition zu überdecken.

Sie werden sich noch mehrfach anhören müssen: Wir
alle haben noch die kritischen Anmerkungen von Bündnis 90/Die Grünen gegen die Aufstellung der sogenannten „Kommando-Spezialkräfte“ im Ohr. Es handelt sich
um ein Kommando, das damals aus der Situation in
Afrika heraus politisch entstanden war, als deutsche
Rundfunkjournalisten von belgischen Fallschirmjägern
entsetzt werden mußten. Gerade da ging es um die Befähigung zur Geiselbefreiung - eine Option, die in Szenario 2 des NATO-Operationsplans für die Notfalltruppe
vorgesehen ist.

Um so verwunderlicher ist es, daß diese Spezialeinheit jetzt nicht zum Einsatz kommen soll. Ich kann nur
sagen: Hört, hört, Hohes Haus!

- Frau Beer hat sich mit dem Zwischenruf sofort zu
Wort gemeldet. Sie weiß, wer gemeint ist. Wir werden
sicherlich gewundene Versuche der Erklärung von ihr
hören.

Ich will nicht die Sinnhaftigkeit militärischer Planungen diskutieren. Herr Verteidigungsminister, wir gehen
davon aus, daß die unbenommen dem Antrag gefundenen vieldeutigen Worte die am besten geeigneten - Wo ist denn der Herr Verteidigungsminister? Gestern
bei der Regierungsbefragung war er auch nicht da.

Christian Schmidt Christian Schmidt Christian Schmidt - Da ist er. Ich grüße Sie, Herr Verteidigungsminister.

- Ich habe gestern in der Regierungsbefragung zu diesem Thema Fragen gestellt, und kein Vertreter des Verteidigungsministeriums war anwesend.

Herr Verteidigungsminister, ich bin sicher, daß Ihnen
daran gelegen ist, diesen Verdacht zu zerstreuen, und
zwar nicht den Verdacht, daß Sie gestern die Regierungsbefragung versäumt haben, sondern daß parteiideologische Überlegungen in die Praxis der militärischen Operationsplanung hineingespielt haben könnten.

Die CDU/CSU-Fraktion stimmt dem Antrag zu; aber
wir werden im Sinne der Betroffenen die weitere Entwicklung sehr genau unter die Lupe nehmen. Dazu werden wir auch bei den Beratungen für den Haushalt 1999
Gelegenheit haben, wenn es um die Frage geht, ob Unterstützungsmissionen, die die Bundeswehr auszuführen
hat, im Rahmen des Einzelplans 14 oder von anderer
Seite finanziert werden. Das sei nur am Rande gesagt.
Wir haben ein großes Interesse daran, daß alle diejenigen, die an der Beobachtermission teilnehmen, optimal
geschützt sind. Deswegen unsere Sorge, deswegen unsere Fragen an die Regierung.

Den Soldaten, die in den Einsatz im Kosovo gehen,
der hoffentlich nicht stattfinden muß, wünschen wir alles Gute. Ich stimme mit Ihnen, Herr Außenminister,
überein: Es ist kein ungefährlicher Einsatz; deswegen
muß alles mit Bedacht, aber auch im Sinne der besten
Lösung - das heißt für uns, die besten Kräfte dorthin zu
schicken - getan werden. Wir werden sehr genau beobachten, was hierzu in der nächsten Zeit noch passiert.

 Herr Bundesminister, ich habe mir einige Fragen aufgeschrieben,
die ich nun nicht mehr in die Debatte bringen möchte.
Eine jedoch möchte ich auch im Nachgang zu der Frage
des Kollegen Haussmann aufrechterhalten. Institutionelle Reform heißt Vertragsänderung. Vertragsänderung
heißt harte Arbeit und geht nicht nach dem Motto
„Schauen wir einmal“. Vertragsänderung will man, oder
man will sie nicht. Herr Lafontaine hat gestern eine persönliche Meinung geäußert, die besagt, wenn ich ihn
richtig verstanden habe, er wolle im Bereich der Steuerharmonisierung vom Einstimmigkeits- auf das Mehrheitsprinzip übergehen. Das bedarf einer Vertragsänderung. Sind dies jetzt persönliche Meinungen? Ist das
Bundeskabinett heute hinsichtlich der Ziele und
Schwerpunkte der deutschen Präsidentschaft im Rat der
Europäischen Union, über die Sie eigentlich berichten
wollten, zu einer weiteren Erkenntnis gekommen als nur
zu derjenigen, daß es schwierige Fragen sind, die zu behandeln sind?

Im Hinblick darauf, daß die deutsche Ratspräsidentschaft in vier Wochen beginnt, hätten wir im Deutschen
Bundestag gerne gewußt, wann die Bundesregierung in
der Lage sein wird, uns zu sagen, welche Schwerpunkte
und Ziele sie sich im Rahmen ihrer Präsidentschaft vornehmen wird.

Ich weise vorausschauend darauf hin - am 24. Dezember wird Weihnachten sein -, daß wir in den nächsten
Tagen und Wochen gerne etwas Konkreteres als dieses
unqualifizierte „Schauen-wir-einmal“, mit dem Sie, Herr
Minister, uns allen hier die Zeit gestohlen haben, erfahren würden.

 Herr
Staatsminister, gestatten Sie mir zur Einleitung eine
Bemerkung, bevor ich die Zusatzfrage wiederhole, die
ich zur Frage 15 gestellt habe; denn Sie haben sie entgegen Ihrer Darstellung in der Substanz nicht beantwortet.

Wenn es ein Haus in der Bundesregierung gibt, das
sich intensiv mit Fragen des Völkerrechts auseinanderzusetzen hat, dann ist es das Auswärtige Amt. Gerade
deswegen erwarte ich, daß das Auswärtige Amt völkerrechtlich relevante Fragen völkerrechtlich präzise beantwortet. Die Frage nach ex tunc/ex nunc, nach Nichtigkeit von Anfang an, nach Nichtigkeit vom Zeitpunkt
der Erklärung der Unwirksamkeit an, hat ja erhebliche
Relevanz auch für die privaten Ansprüche.

Nachdem in der Erklärung vom 21. Januar 1997, die
von Ihnen zitiert worden ist, Frau Kollegin Vollmer, die
Berufung auf das jeweilige Verständnis der Rechtsordnungen der jeweiligen Partnerregierungen enthalten ist,
erhebt sich doch die Frage: Wie verstehen Sie das als
Vertreter des Auswärtigen Amtes? Sind sie zum Zeitpunkt der Enteignung wirksam gewesen und nachher
nichtig geworden oder nicht? Wenn Sie diese Auffassung nicht präzise darlegen, dann wird jemandem, der
individualrechtlich Ansprüche geltend macht, möglicherweise die Rechtsmeinung der eigenen Regierung
entgegengehalten werden. Ganz so salopp und einfach
aus der Kaschmirtasche kann man diese Fragen nicht
beantworten.

Das mit der Kaschmirtasche war unsachlich; das nehme
ich zurück - Entschuldigung - und sage: aus der Stofftasche.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe
mich noch einmal versichert, daß meine Vorrednerin für
eine Partei der Regierungskoalition gesprochen hat. Die
Töne, die sie angeschlagen hat, passen nicht gerade zu
dem, was ihr Außenminister zu Beginn dieser Debatte in
eindrucksvollen Worten gesagt hat.

Wir jedenfalls unterstützen in tatsächlicher und rechtlicher Hinsicht das, was Bundesverteidigungsminister
Scharping auch zu rechtlichen Fragen dargelegt hat.

Ich möchte eines unterstreichen: Frau Kollegin Buntenbach, Ihr Verdikt, die Weltordnung würde auf die
Zeit vor der Verabschiedung der Charta der Vereinten
Nationen zurückgeworfen, entbehrt jeder Realität, weil
die Lückenhaftigkeit dieser Ordnung - sie war schon in
ihrem Zustandekommen angelegt - bis heute nicht völlig
beseitigt ist. Ich bin dem Verteidigungsminister sehr
dankbar, daß er hier einige Fundstellen genannt hat, die
darauf durchaus bezogen werden können.

Gehen wir von der uns alle bewegenden Frage, wie
wir die Menschenrechte dort schützen können, über zur
Frage, welche Gefahren für den Frieden in Europa, für
Montenegro, möglicherweise für Albanien und für Mazedonien von einer uneingedämmten Entwicklung im
Kosovo à la Milosevic ausgehen. Wir kommen zur Frage des europäischen Interesses an der Eindämmung eines solchen Konfliktes.

Die Gefahr der Internationalisierung, die nicht nur
theoretisch-abstrakt besteht, sondern seit dieser Woche
mit den Übergriffen auf albanische Dörfer praktisch geworden ist, haben wir bereits vor einiger Zeit, bei unseren Diskussionen im letzten Jahr, behandelt. Damals haben wir gesagt: Hinsichtlich einer tragfähigen Rechtsgrundlage kommen wir in die Reichweite des Art. 51 der
Charta der Vereinten Nationen, den Sie alle gut kennen.
Es geht dort um das Recht auf kollektive Selbstverteidigung, also um den Schutz vor Aggressionen.

In diesem Punkt stimmt das europäische Interesse
durchaus mit dem Interesse der Weltgemeinschaft überein. Deswegen ist es nicht mehr als konsequent, daß der

Generalsekretär der Vereinten Nationen der NATOInitiative nicht widersprochen hat, sondern ganz im Gegenteil bereit ist, mit seinen Mitteln und Möglichkeiten
für eine Vermittlungsaktion zur Verfügung zu stehen.
Diese Aktion kann nur dann als vermittelnd bezeichnet
werden, wenn das Recht durchgesetzt wird. Nicht nur
die Tatsachen, sondern auch das Völkerrecht sprechen in
diesem Vorgehen der NATO für sich.

Man braucht hier kein schlechtes Gewissen zu haben.
Das schlechte Gewissen liegt bei Herrn Milosevic. Die
Schuld für die Toten liegt auch bei Herrn Milosevic.

Um aber der Gefahr einer stufenweisen Eskalation bis
hin zu einem Pulverfaß Balkan, das nicht nur in diesem
Jahrhundert, sondern auch schon in den vergangenen
Jahrhunderten viele Konflikte in Europa verursacht hat,
zu entgehen, müssen wir in unserem eigenen Friedensinteresse jetzt handeln. Daß es dabei keine Automatik des Handelns geben darf gemäß der Vorstellung,
ein erster Schritt ist getan und im Sinne eines unerbittlichen Ablaufes müßte die Eskalation ad infinitum vorangehen, ist ein anderer Punkt. Die Politik muß nach wie
vor die Aktivitäten beherrschen und auch die Weisheit
und Klugheit besitzen, sie zu kanalisieren, wenn sie
nicht mehr kontrollierbar sind. Diese Frage ist nach
dem, was wir hören, berücksichtigt. Wir unterstützen die
Bundesregierung und das Bündnis, die NATO insgesamt, in dieser Frage.

Wir wissen, daß bei allen weiteren Entscheidungen
der Bundestag noch einmal gehört werden und entscheiden muß. Wir werden dann, wenn der Bundestag noch
einmal gefragt werden muß, in aller Sorgsamkeit und
mit Bedachtsamkeit autonom entscheiden, welche angemessenen Möglichkeiten und welchen Rahmen wir
für unser Handeln im Kosovo sehen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die
CDU/CSU-Fraktion wird dem vorliegenden Antrag zustimmen, aber nicht deshalb, weil er gut formuliert ist,
und schon gar nicht deshalb, weil er jetzt gestellt wird.
Dies hätte viel früher geschehen müssen.

- Ich muß darauf hinweisen; denn der Verteidigungsminister hat das Problem Nothilfe von sich aus angesprochen. Ich erinnere mich daran, daß Bundeswehrsoldaten
vor zwei Jahren im Rahmen einer Nothilfeaktion, als in
Albanien innere Unruhen bestanden - Sie erinnern sich
sicherlich daran -, mit Hubschraubern Menschen vom
Flughafen Tirana ausgeflogen haben und wir diese Aktion kurz darauf - dies war nicht anders möglich - gebilligt haben, und zwar unter den Forderungen der damaligen Opposition, man möge beachten, daß das Verfassungsgericht verlange, daß bei Nothilfe, die gefährlich
ist, vorher ein Beschluß des Parlaments herbeigeführt
werde. Deswegen hätte das heutige Thema bereits vor
sechs Wochen zur Diskussion gestellt werden müssen.

Wir stimmen dem vorliegenden Antrag zu, weil es
um die Linderung gemeiner Not und Gefahr für Leib
und Leben der Vertriebenen geht. Da stimmen wir überein. Vertriebene bzw. Flüchtlinge müssen bei uns aufgenommen und von allen unseren politischen Stellen und
privaten sowie staatlichen Organisationen im Rahmen
des Erforderlichen unterstützt werden.

In diesem Zusammenhang muß die große Spendenbereitschaft, die in unserer Bevölkerung besteht, angesprochen werden. Wir bedanken uns sehr dafür.

Woher kommt es eigentlich, daß in Deutschland ein
solch großes, ja übergroßes Maß an Bereitschaft zur
Unterstützung und zum Spenden - das kann man mit
Fug und Recht sagen - vorhanden ist? Dies hängt nach
meinem Empfinden mit unserer kollektiven Erinnerung
zusammen, damit, daß es bei uns noch sehr viele Menschen gibt, die selber wissen, wie es ist, wenn man innerhalb einer Stunde mit einem Koffer und dem NotRudolf Bindig


wendigsten am Leib Haus und Hof verlassen muß und
nicht weiß, ob man zurückkommen kann und ob man
auf der Flucht schlimme Dinge erlebt. All das, was der
Bundesverteidigungsminister zu Beginn seiner Rede geschildert hat, findet sich in Erzählungen früherer Vertriebener wieder. Die Vertreibung aus dem Kosovo ist
leider nicht die erste Vertreibung in Europa in diesem
Jahrhundert; so etwas gab es schon vor über 50 Jahren.

Dinge sind historisch nicht vollständig vergleichbar,
es handelt sich vielmehr um subjektives Empfinden. Es
ist eine Frage der politischen Debatte, wenn man eine
Intervention humanitär und moralisch mit den Menschenrechten begründet und gleichzeitig diejenigen, die
als Deutsche ebenso das Schicksal der Vertreibung erlebt haben, so an den Rand stellt, wie das diese Bundesregierung und insbesondere der Bundeskanzler tun.

Es würde dem Bundeskanzler gut anstehen, wenn er
beim Bund der Vertriebenen - das ist eine Organisation, die eine Gruppe der Bevölkerung vertritt, die sehr
großes Verständnis für das Schicksal der Menschen hat,
die heute aus Heim und Hof gesetzt werden zur Fünfzigjahrfeier erscheinen, dort eine Rede halten
und sich für die Unterstützung bedanken würde.

Es hat sehr viel mehr miteinander zu tun, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Regierungskoalition, als
Sie das offensichtlich wahrhaben wollen.

Wir stimmen dem humanitären Auftrag zu. Wir wissen aber, daß der humanitäre Auftrag und der Auftrag zu
Luftangriffen - Angriffen der Luftwaffe und der begleitenden Einheiten - gefährliche Aufträge sind. Erlauben
Sie mir, daß ich bei dieser Gelegenheit an alle Opfer,
insbesondere an die zwei amerikanischen Piloten denke,
die vor zwei Tagen ums Leben gekommen sind. Sie
stammen aus einer Garnison in meinem Wahlkreis. Vor
ihrer Abreise hatte ich die Möglichkeit, mit dem Kommandeur zu sprechen. Das ist ein Tribut, den diese Menschen für diese Aktion zollen, der über das Vorstellbare
hinausgeht. Wir sind allen zu Dank und zu Respekt verpflichtet. Das Mitgefühl gilt den hinterbliebenen Familienangehörigen.

Der Bundesverteidigungsminister hat davon gesprochen, daß er immer davon ausgegangen ist, daß dieser
Antrag eine große Zustimmung im Parlament erhält.
Damit rechnet er auf die Rationalität der Opposition. Die
Zustimmung der Opposition, Herr Minister, ist aber
nicht selbstverständlich. Ihre Notwendigkeit muß von
seiten der Regierung schlüssig dargelegt werden, und sie
kann nicht ein Hilfsaggregat sein, weil man in seinen
eigenen Parteien Mehrheiten offensichtlich nicht ohne
Schwierigkeiten zustande bringt.

Wenn wir über Mehrheiten - nicht nur hier im Hause und über die politische Diskussion in den Parteien sprechen, dann mutet es schon etwas eigenartig an, daß sich
Herr Gysi und die Regierungsmitglieder einerseits in
heftigem Streit befinden, ich andererseits aber nicht höre, daß sich etwa in Mecklenburg-Vorpommern, wo die
beiden Parteien gemeinsam auf der Regierungsbank sitzen, irgend etwas an Konsequenzen zeigt.

Gleichzeitig geben ganze SPD-Landesverbände, wie
zum Beispiel der mir gut bekannte Landesverband Bayern, und Ministerpräsident Klimmt aus dem Saarland
Hinweise auf die Völkerrechtswidrigkeit der Aktion.

Ich greife wahllos eine Zeitung heraus. Die Berliner haben uns freundlicherweise mit der „Berliner Zeitung“
versorgt. In der gestrigen Ausgabe stand auf Seite 22
links neben einem Artikel zur Scheinselbständigkeit:

Körting fordert Stopp der Nato-Angriffe. Führende
Berliner SPD-Politiker fordern, daß der NatoEinsatz … sofort gestoppt wird.

- Er schreit „prima“.- Rechts vom Artikel über die
Scheinselbständigkeit steht:

Der Landesvorstand von Bündnis 90/Die Grünen in
Berlin fordert den sofortigen bedingungslosen
Stopp der Luftschläge gegen Jugoslawien.

Wo kommt das her? - Es ist in weiten Kreisen der die
Regierung tragenden Parteien ein Grundmißtrauen gegen die NATO vorhanden. Wir setzen ein Grundvertrauen dagegen. Lassen Sie mich das bei dieser Gelegenheit
personifizieren: Wir möchten dem gestern aus seinem
Amt ausgeschiedenen höchsten deutschen Offizier in der
NATO, dem Vorsitzenden des Militärausschusses, General Naumann, für seine kluge und verantwortungsvolle Arbeit danken. Er hat dazu beigetragen, daß das
Bündnis in den letzten sechs Wochen in der Lage war,
militärisch die Dinge umzusetzen, die politisch notwendig waren.

Ich weiß, das schmeckt Ihnen nicht. Aber wir müssen
darüber reden.

Wenn mich ein Kreisvorsitzender von Bündnis 90/
Die Grünen anschreibt, mich um Teilnahme an einer
Diskussionsveranstaltung zum Thema „NATO-Luftangriffe“ bittet und mir mitteilt, er sei ein erklärter Gegner dieser Luftangriffe und würde mich deswegen einladen, weil ich als Vertreter der CSU der einzigen
Partei angehören würde, die geschlossen hinter den

Christian Schmidt NATO-Luftangriffen stehe, mutet das schon etwas
seltsam an.

Herr Bundesaußenminister, ich bin gerne bereit, bei
Ihrer Partei da und dort ein Wort für Sie einzulegen.
Aber die Rolle der Bundesregierung will ich nicht spielen. Das müssen Sie schon selbst machen.

Die Frage wird sein, ob das, was gestern beschlossen
worden ist - was unsere Unterstützung verdient -, dazu
führt, daß der Kurzatmigkeit in der politischen Diskussion dieser Parteien weiter Vorschub geleistet wird, weil
man damit den Begriff einer „innenpolitischen Atempause“ verbindet, oder ob man bereit ist, die Konsequenz, die der amerikanische Präsident gestern sehr
deutlich gemacht hat, mitzutragen. Der Verteidigungsminister hat das deutlich gesagt - das ist zu unterstreichen -: Es geht um parallele Aktivitäten.

Wer meint, man sei jetzt an dem Punkt angelangt, den
Druck auf Milosevic - auch den militärischen - zu vermindern, Luft aus dem Ventil zu lassen, der wird sehr
schnell merken, daß dem Bündnis und der Durchsetzung
der Ziele von NATO und der freien Welt - jetzt auch der
Russen - damit die wahre Gefahr droht. Deswegen wird
der Erklärungsbedarf der Bundesregierung gegenüber
den sie tragenden Parteien steigen.

Ich stelle mit Interesse fest und respektiere selbstverständlich, daß wir diese Beschlußempfehlung heute mit
einer großen Mehrheit dieses Hauses verabschieden
werden. Aber es geht nicht, daß Bündnis 90/Die Grünen
sagen - das hat auch der Kollege Schlauch getan -, sie
seien eine Partei, in der jeder zerrissen ist, die Partei als
Ganzes aber nicht - wunderschöne Formel -, und
gleichzeitig so tun, als unterstelle man denen, die aus
Verantwortungsbewußtsein, aber mit sehr, sehr großen
Bauchschmerzen ob der Form, ob der Darstellungen und
ob des Zeitpunktes zustimmen, sie seien diejenigen, die
hier moralisch nicht tiefer nachdenken würden.

Es geht nicht, daß Sie die Moral für sich pachten,
aber die wichtigen Entscheidungen von der Opposition
mittragen lassen.

Wir sind froh und dankbar, daß Rußland einen Weg
eingeschlagen hat, der zu einem Recht der Vereinten
Nationen führt, das allemal besser ist als alles andere.
Ich glaube, es ist hier angebracht, Kofi Annan zu danken, dem Generalsekretär der Vereinten Nationen, der in
einer für die Vereinten Nationen sehr schwierigen
Situation in einer sehr zurückhaltenden und klugen Weise agiert hat.

Ich denke, dieses G-8-Papier ist auch ein Tribut an
Kofi Annans Politik.

Die Frage, wie weit sich in diesem Sicherheitsratsmandat die Positionen der NATO und Rußlands wiederfinden werden, ist noch offen. Sie zu beantworten bleibt
Außenminister Fischer vorbehalten, dem wir dabei sehr
viel Erfolg wünschen. Diese Arbeit ist aber noch nicht
geleistet. Das ist ein Punkt, auf den ich hinweisen will,
der uns auch bei der Debatte über Ihre Antragsformulierung Sorge gemacht hat, nämlich: Wer ein VN-Mandat
anstrebt, ein Kapitel-VII-Mandat, das heißt ein Mandat,
das durchgesetzt werden kann, der geht, wenn dieses
Mandat in Belgrad nicht akzeptiert wird, über das hinaus, was wir in diesem Hause besprochen haben. Deswegen unterstreiche ich, daß alle folgenden Fragen zur
Durchsetzung eines VN-Mandats in diesem Parlament
Punkt für Punkt erörtert und beschlossen werden müssen.

Wir schlagen der Bundesregierung vor, daß sie gerade deswegen mit der Opposition in der nächsten Zeit in
intensive Informationsgespräche eintritt. Der Herr Bundesaußenminister hat das gestern angekündigt. Ich stehe
nicht an, das als positiv zu vermerken.

Einen Fehler dürfen wir nicht machen - soviel zum
Thema Kurzatmigkeit -, nämlich den Fehler von
Dayton zu wiederholen. Sie hatten von der Holbrooke/
Milosevic-Mission, vom Pakt, gesprochen, Herr Kollege. So weit will ich nicht gehen, aber Dayton ist durchaus mit dem Namen Holbrooke verbunden. Wir Europäer sollten darauf achten, daß wir die potentiellen Krisenherde - Montenegro, Mazedonien und Albanien jetzt einbeziehen und nicht in ein weiteres Stückwerk
verfallen, das uns in den nächsten Jahren womöglich
wieder Probleme bereiten könnte, die wir alle nicht
wollen.

Dahin ist es ein langer Weg. Der erste Schritt zur
Einbeziehung Rußlands, die wir immer gefordert haben - Sie wissen auch, daß sich der bayerische Ministerpräsident hier eingeschaltet hat -, ist getan. Daß sie
nun stattfindet, ist gut.

Ich habe mit dem amerikanischen Kongreßabgeordneten Weldon, der am letzten Wochenende in Wien Abgeordnete der Duma mit einer Delegation des Kongresses zusammengebracht hat, sehr engen Kontakt. In seinem Papier sind einige interessante Aspekte enthalten,
die mit dem G-8-Papier übereinstimmen.

Wir sollten die Parlamente in die Information und
Unterstützung für das gemeinsame Ziel einbeziehen.
Wenn man jedoch jemanden einbeziehen will, muß man
auch bereit sein, selbst Verantwortung zu übernehmen.
Hier ist in erster Linie die Exekutive gefragt. Sie trägt
die Verantwortung, und an der Übernahme dieser Verantwortung werden wir sie messen.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sowohl das, was Kollege Zöpel gerade mit seinen Hinweisen auf die Kopenhagener Dokumente, auf die Charta
von Paris und auf all die diplomatischen und präventiven Versuche, in Europa nach dem Fall des Eisernen
Vorhangs eine Friedensordnung zu erreichen, dargelegt
hat, als auch die Politik von Volker Rühe, von Helmut
Kohl und von Theo Waigel haben in den letzten Jahren
die Grundlage dafür gelegt, daß wir heute an diesem
Punkt angekommen sind.

Kollegin Beer widerspricht dem zwar, aber ihre Rede
war wohl eher an die eigene Partei gerichtet als an irgend jemand anderen. Ernst zu nehmen waren ihre Begründungen jedenfalls nicht.

Wir müssen den Blick nach vorne richten und überlegen, wie die Kernfragen, die sich uns nach den Militäraktionen in der heutigen Situation stellen, beantwortet
werden können. Diese Fragen gehen sehr in die Tiefe:
Welche Kriegsziele verfolgte man? Waren sie überhaupt
klar genug definiert? Wenn ja, sind sie wirklich erreicht
worden? Wie lange werden wir dort militärisch engagiert sein müssen? Sind wir uns über das Ausmaß des
politischen Engagements bewußt? Welche Gefahren
drohen in der kommenden Zeit noch aus Jugoslawien?
Was können wir Europäer bzw. was sind wir Europäer
verpflichtet zu tun? Welche Auswirkungen wird dieser
Konflikt auf die zukünftige Struktur der Vereinten Nationen haben? Auch die Beantwortung dieser Frage bedarf einer langen Diskussion. Auch das bedarf einer langen Diskussion. Welche Lehren zieht die NATO aus
dem Konflikt?

Herr Kollege Zöpel, ich darf an das anschließen, was
Sie gesagt haben. Natürlich wird auch in Zukunft und
gerade bei Lösungen regionaler Konflikte in Europa das
europäische Engagement innerhalb der NATO anders
bewertet werden müssen, als es vielleicht vor Jahren
noch der Fall gewesen ist. Diese Fragen kommen nicht


nur aus Washington - jawohl, auch daher -, sondern
werden auch bei uns selbst gestellt.

Damit bin ich beim Thema Kosten. Ich erlaube es
mir nun doch noch, es einzubringen. Der Kollege Struck
hat zwar in seiner Rede, die er zunächst abgelesen hat dann ging er zum freien Vortrag über - Diese parteipolitische Holzhackerei, die wir dabei erlebt haben, war der heutigen Debatte nicht würdig.

Der Kollege Struck hat zwar das Kostenargument
beiseite gewischt. Aber wenn ich allein die Satellitenaufklärung, die Frage der europäischen Möglichkeiten,
auch militärisch aktiv zu werden, betrachte, dann mag
sagen, wer will - ich kann es nicht -, daß das für den
Haushalt ohne Relevanz wäre. Dabei sind wir natürlich
bei zentralen Themen. Herr Verteidigungsminister, die
Überholungen in der Wehrstrukturkommission sind
durch Einwürfe des Kollegen Kröning oder des Herrn
Finanzminister Eichel bereits in Frage gestellt. Wir müssen uns darüber in den nächsten Jahren schon sehr intensiv Gedanken machen. Wir sind dazu konstruktiv bereit.
Das will ich für unsere Seite nur anbieten.

Eines jedenfalls scheint klar zu sein: Der KosovoKonflikt ist nicht ein singulärer Konflikt, sondern ein
Mosaikstein im Bild des auseinanderbrechenden Jugoslawiens und der Machtarroganz des Slobodan Milosevic. Auch unserer Zeit wird es nur schwer gelingen, die
Probleme dieser Region zu lösen - ich empfehle jedem
die Lektüre von Ivo Andric; er hat dies über den Lauf
der Jahrhunderte an Beispielen literarisch hervorragend
dargestellt -, den ewigen Frieden auf dem Balkan zu installieren. Realistisch ist es, hier die eigenen Ansprüche
zu reduzieren und zu versuchen, möglichst den Grundstein für eine lange Phase des Friedens in diesem Teil
Europas zu legen. Wir müssen dies gemeinsam mit den
dort lebenden Menschen erarbeiten. Wir wären überheblich, wenn wir meinten, wir könnten das ohne diejenigen, die davon betroffen sind und dort leben.

Wenn es uns schon nicht gelingen wird, die Menschen zu verbessern - daran glaube ich nicht -, so muß
es doch gelingen, die namentlich zu benennenden Verursacher der Verbrechen auszuschalten. Milosevic
war Verursacher dieses Krieges. Er war auch Verursacher des Krieges zwischen Serben und Slowenen und
zwischen Serben und Kroaten, und er war - gemeinsam
mit seinem Vasallen Karadzic - der Verantwortliche für
den Bosnien-Krieg. Kann man einen solchen Despoten
als Verhandlungspartner akzeptieren, obwohl wir doch
wissen, daß es noch ein paar Dominosteine gibt, die dieser ideologisch verblendete Mensch auf dem Altar seiner
großserbischen Vorstellungen und seiner Machterhaltung opfern möchte?

Als nach der Unabhängigkeit Kroatiens und Sloweniens die serbische Armee aus diesen Teilen Jugoslawiens
abzog und in Bosnien Unterschlupf fand, hatten viele die

Befürchtung, daß die Freude des einen das Leid des anderen werden könnte. So ist es auch gekommen. Die
nach Bosnien hinüberziehenden Truppen waren später
ein Teil der Kräfte, die Bosnien in die Knie zu zwingen
versuchten.

Drei Jahre später hat es auch Richard Holbrooke bei
der Befriedung Bosniens durch das Dayton-Abkommen
nicht geschafft, die Frage des Kosovo einzubeziehen.
Der Kosovo war in Dayton nicht berücksichtigt worden
und somit letztendlich schutzlos. Dreieinhalb Jahre nach
dem Dayton-Abkommen ist es nun gelungen, Frieden
für den Kosovo wenigstens in Aussicht zu stellen.

Wir wissen, daß gewisse Entwicklungen in Montenegro, in der Vojvodina und im Sandschak mit den dort
lebenden Minderheiten nicht geregelt sind.

Ich meine, Herr Kollege Schmidt, daß dies eine sehr
ernste und sehr nachdenkenswerte Frage ist.

- Im Gegensatz zu Herrn Struck habe ich meine Rede
selber geschrieben.

Die Frage, wie wir in diesen Regionen Serbiens und
im ehemaligen Jugoslawien, in Montenegro den Schutz
der dort Lebenden sicherstellen können, ist nicht beantwortet. Die serbische Armee zieht aus dem Kosovo ab.
Wo zieht sie hin? In zerbombte Kasernen? Nein! Sie
wird ein Unsicherheitsfaktor werden. Wir müssen womöglich aufpassen, daß die Republik Montenegro nicht
ins Zielfeuer und zur Zielscheibe von Herrn Milosevic
gerät.

Sind diese Gefahren in den Verhandlungen der letzten Wochen berücksichtigt worden? Ich weiß es nicht.
Ich glaube, in dieser Hinsicht liegt noch ein schwieriger
Teil des Weges vor uns. Das macht uns im Jubel etwas
verhalten. Wir meinen, wir müssen alle Kräfte sammeln,
um auch in den nächsten Jahren diplomatische und politische Anstrengungen zu unternehmen, die dahin zielen,
den Balkan zu befrieden.

Zum Stichwort Wirtschaftsembargo. Soll Herr Milosevic Geld erhalten? Nein, auf keinen Fall. Aber die
Tatsache, daß es auch zu Beginn des jetzt beendeten
Konfliktes offensichtlich nicht gelungen ist, ein Energieembargo gegen Jugoslawien zu verhängen - als man
die Raffinerien bombardiert hat, bestand kein Energieembargo -, gibt kein ermutigendes Beispiel für die
Zukunft.

Wir müssen auch darüber nachdenken, wie die Solidarität auf der Ebene der Vereinten Nationen besser
gesichert werden kann. Gott sei Dank haben die Chinesen eingelenkt. Insgesamt aber hat die NATO die Überzeugungsarbeit für die Art und Weise und für die
Grundlagen ihrer politischen und militärischen AktioChristian Schmidt nen, für die auch wir uns entschieden haben, nicht so
intensiv betrieben, wie es hätte sein sollen. Wenn man
weiß, daß man im Sicherheitsrat ohne China keine Resolution durchbringen wird, dann hätte es wohl doch der
Klugheit entsprochen, die Chinesen von vornherein soweit wie möglich in die G-8-Gespräche, in die Informationsarbeit und in Konsultationen einzubeziehen. Wir
sollten diese Dinge zukünftig genauso wie die Einbindung Rußlands bedenken.

Auch die Einbindung der islamischen Länder ist ein
ganz entscheidender Faktor.

Wir müssen bei der Frage der Kosten im übrigen daran denken, daß wir Deutschen die Kosten nicht allein
tragen. Vielmehr muß das, was zu bezahlen ist und was
geleistet werden muß, gleichmäßig und gerecht auf allen
Schultern verteilt werden.

Denn Solidarität ist bekanntermaßen auch ein europäisches Grundprinzip. Wir fordern das ein. Das wird dann
aber wohl erfordern, daß über das, was in Berlin auf
dem als „Erfolg“ apostrophierten Gipfel vereinbart worden ist, noch einmal gehörig nachgedacht werden muß,

sonst wird diese Gerechtigkeit in Europa nicht eintreten.

Zwei Tage vor den Europawahlen, bei denen wir die
Zustimmung der Bürgerinnen und Bürger zur europäischen Integration erbitten,

möchte ich schon mit aller Ernsthaftigkeit darauf verweisen, daß das auch Konsequenzen für die Beachtung
von Volksgruppen- und Minderheitenrechten haben
muß. Dazu gehört auch - ich spreche das an, auch wenn
auf der Regierungsbank Unruhe aufkommt  Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Leider hat der
Abgeordnete Verheugen den Raum schon verlassen, um
die Metamorphose zum Kommissar der Europäischen
Union durchzuführen. Namens der CDU/CSU-Fraktion
stehe ich jedoch nicht an, ihm als deutschem Kommissar
in Europa - so hat er sich bezeichnet, und das ist auch
richtig -, als europäischem Kommissar aus Deutschland
alles Gute und viel Erfolg bei einer Aufgabe zu wünschen, die für einen deutschen Kommissar nicht ganz
einfach ist. Ihm wird auch die Aufgabe zukommen, darzulegen, daß die Osterweiterung der Europäischen Union kein deutsches Sonderinteresse ist.


Auf eine Bemerkung des Kollegen Erler eingehend,
möchte ich sagen: Bekannterweise fand am 13. Juni die
Europawahl statt. Da hat das Volk, wie es das in Wahlen
zu tun pflegt, seine Meinung zum Ausdruck gebracht
und sie in Stimmen gegossen. Da hätte es natürlich nicht
nur nahegelegen, es wäre auch konsequent gewesen, daß
die Gepflogenheit, die in allen anderen großen europäischen Mitgliedstaaten zu beobachten ist, daß nämlich
jeweils ein Kommissar von den großen politischen
Kräften und Strömungen gestellt wird, auch in
Deutschland Platz gegriffen hätte.

Das aber war nicht der Fall. Der Bundeskanzler hat zwar
gesagt, er habe verstanden. Doch in dieser Frage hat er
wohl nicht verstanden. Es ist wohl auch das Recht der
Mehrheit im Europäischen Parlament, zu hinterfragen,
zu diskutieren und dann selbstverständlich - bei der heterogenen Struktur, die es nach wie vor im Europäischen
Parlament gibt - so zu entscheiden, wie es entschieden
hat.

- Ihre Unruhe, Herr Bundesaußenminister, verstehe ich
überhaupt nicht. - Das wird aber nicht heißen, daß die
Opposition hier und die Mehrheitsfraktion im Europäischen Parlament der neuen Kommission - wie man das
von anderen Fällen aus diesem Land kennt - etwa mit
Blockadevorstellungen gegenübertritt. Nein, ganz im
Gegenteil. Wir haben gemeinsame Interessen.

Ich will das noch einmal sagen: Die Person des Kollegen Verheugen und die Funktion als Kommissar sind
getrennt zu sehen. Wir werden ihn selbstverständlich auf
das, was er uns angeboten hat, in Zukunft ansprechen.
Ich wollte ihn bereits jetzt darauf hinweisen, daß er bei
der Osterweiterung darauf achten möge, daß trotz der
Problematik nicht nur die Türkei in den Mittelpunkt der
Diskussion gestellt wird.

Ich will nur ein Land herausgreifen, für das wir ebenfalls politische Verantwortung tragen, wenn wir die europäische Integration als das verstehen, was sie ist,
nämlich im Kern ein politischer Zusammenschluß Europas - von dem Noch-Abgeordneten Verheugen nicht
ohne Grund mit großen Worten belegt - ein Land, bei
dem wir gemeinsam gegen die problematischen Tendenzen politisch gekämpft und argumentiert haben. Ich
meine die Slowakei. Die Europäische Union hat demarchiert.

 Nun hat sich dieses Land vor einem Jahr seiner problematischen Führungsstruktur entledigt. Es hat eine
demokratische, eine nach Europa orientierte Regierung
gewählt,

die mit großem Aufwand all die Probleme - Stichwort
Privatisierung etc. - beseitigen muß, die bisher nicht
gelöst worden sind.

Ich möchte die Gelegenheit nutzen, noch einmal darauf hinzuweisen: Wenn jetzt aus Wahlkampfgründen der
SPÖ-Bundeskanzler Klima in Österreich anfängt, ein
Kernkraftwerk und dessen Laufzeiten zur alleinigen Bedingung für die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen
machen zu wollen - übrigens hört man von ähnlichen
Verhaltensweisen gegenüber Slowenien -, darf ich den
Herrn Bundesaußenminister und auch den neuen EUKommissar sehr nachhaltig darum bitten und von ihnen
verlangen, daß sie sich in dieser Frage um die politische
Perspektive kümmern. Herr Außenminister, bezüglich
der Verlängerung von Laufzeiten von Kernkraftwerken
fragen Sie Ihren Kollegen Trittin. Er kann Ihnen vielleicht Ratschläge geben, wie man solche Problemstellungen zukünftig durch Ausschweigen löst.

Nun zum Einzelplan 05 des Haushaltes, den wir hier
zu beraten haben: Es ist in der Tat richtig, daß der Einzelplan 05 nicht derjenige ist, in dem die großen Sparbeiträge erbracht werden. Aber das kann nun nicht heißen, daß man nach dem Motto „Hier stehe ich! Ich kann
nicht anders!“ nicht über die Einzelposten diskutieren
darf. Die Deckungsvorschläge müssen Sie, Herr Minister, schon selbst erbringen. Dazu sind Sie in der Regierung; dazu sind Sie gewählt; dazu haben Sie Ihr Amt.

Bei der Schließung von 20 Ausländervertretungen die übrigens nur 5 Prozent des Sparvolumens des Auswärtigen Amtes ausmachen -, ist im Einzelfall nach dem
politischen Schaden und nach den politischen Konsequenzen zu fragen. Ich gestehe Ihnen zu, daß man bei
dieser Prüfung in dem einen oder anderen Fall durchaus
- wenn auch mit Mühen - zu dem Ergebnis kommen
kann: Es wird auch ohne gehen. Aber es gibt auch hier ich will nur zwei herausgreifen - Vertretungen, deren
Schließung erhebliche politische Konsequenzen mit sich
bringen würden. Auf der Liste befinden sich unter anderem die Außenstelle Oppeln des Generalkonsulats
Breslau in Polen sowie das Generalkonsulat Apenrade in
Dänemark.

 Dem stimme ich zu. Ich habe die beiden genannten Vertretungen
nur herausgegriffen, um beispielhaft die Themen anzusprechen, die für Temeswar in ähnlicher Form gelten. Vielen Dank für diese Frage.

Das ist insofern wichtig, als auch dort deutsche Minderheiten betroffen sind. Die RK-Angelegenheiten in
Temeswar sind sehr umfangreich. Im Fall Temeswar
sollte man eigentlich über ein paar andere Dinge sprechen, Herr Minister, nämlich über die dortigen Verhältnisse im Generalkonsulat. Aber die Diskussion darüber
sollte an anderer Stelle fortgeführt werden. Die Probleme durch die Schließung des Generalkonsulats lösen zu
wollen ist etwas eigenartig.

Der Eindruck auf die Deutschen in diesen Regionen
ist schon ziemlich verheerend. Sie gewinnen den Eindruck, diese Bundesregierung wolle von ihnen nichts
mehr wissen, sie seien ihr egal. Dieser Eindruck kann
alle politisch Verantwortlichen in Deutschland nicht
kaltlassen.

Im übrigen: Mir ist nicht bekannt, daß das Königreich
Dänemark sein Generalkonsulat in Flensburg, welches
sich um die dänische Minderheit in Südschleswig kümmert, schließt. Warum schließen wir unsererseits das
Generalkonsulat Apenrade, das sich in Nordschleswig
um die deutsche Minderheit kümmern soll, wo man
doch gerade die deutsch-dänischen Grenzbeziehungen
und die dortigen Minderheitsregelungen als wegweisend
für ganz Europa ansieht?

Immer wieder ist die Rede davon, Botschaften der
EU-Staaten zusammenzulegen, was mit einem enormen
Einsparpotential verbunden ist. Sagen Sie uns doch einmal, Herr Minister, wieso sich in dieser Richtung nichts
tut.

- Sie können es doch jetzt tun. Ich lese nichts von etwaigen Absichten.

- Es geht natürlich nicht, daß Sie einen ganzen Tag lang
fragen, wo man denn noch sparen könne, und Ihnen
dann, wenn man eine Anregung gibt, das auch nicht
paßt. Dann müssen Sie diesen Vorwurf schon ertragen.

Zum Beispiel geht es auch um die Frage, wie das mit
den Standzeiten im Ausland ist. Junge Beamte des

auswärtigen Dienstes werden immer mehr zu einem
„Durchlauferhitzer“: Versetzungen auf Auslandsposten
nach zwei oder gar eineinhalb Jahren sind keine Seltenheit. Durch eine Verlängerung der Standzeiten könnte
man - analog zu unseren wichtigsten europäischen Partnern - bei den Umzügen durchaus Millionen einsparen.
Warum beispielsweise in diesem Jahr viele, von einem
Auslandsposten kommend, noch nach Bonn versetzt
werden mußten, bevor ihr Dienstposten nach ein paar
Monaten nach Berlin umgesetzt wurde, ist ebenfalls eine
Frage, deren Antwort der Weisheit des Auswärtigen
Amtes überlassen bleiben muß. Jedenfalls ist das eine
unnötige Geldverschwendung gewesen.

Herr Minister, so ganz kann ich das nicht verstehen.
Ein bißchen geht anscheinend immer noch. Sonst könnte
es doch nicht sein, daß Egon Bahr auf einmal für sein
Friedensforschungsinstitut in Hamburg 400 000 DM bekommt, das bislang noch nicht gefördert wurde. Dafür
war Geld im Haushalt. Ein bißchen Luft ist anscheinend
also immer noch da. Vielleicht könnte man sogar noch
weitere Posten finden, für die das gleiche gilt. Ich bin
überzeugt, daß sich der Haushaltsausschuß noch einmal
mit diesen Fragen im Detail beschäftigen wird.

Wenn man liest, daß unsere Verpflichtungen in den
internationalen Organisationen, die in US-Dollar zu bezahlen sind, so eingestellt sind, daß der Dollar mit
1,68 DM bewertet ist, kann ich das nur so verstehen, daß
sich die Meinung des Bundeskanzlers, daß der Euro eine
kränkelnde Frühgeburt sei, langsam, aber sicher als
weitere Fehleinschätzung herausstellt. Aber ob die
D-Mark im nächsten Jahr bei 1,68 DM pro Dollar stehen
wird, wage ich zu bezweifeln. Beim Haushaltsvollzug
werden wir wohl noch einiges erleben und werden wir
wohl noch einiges einzusparen haben. Hoffentlich sehen
Sie das dann auch so.

Der Haushalt ist nicht rund. Vieles ist nicht ausdiskutiert. Es gibt eine ganze Reihe von Dingen, die nicht sein
müssen, und es gibt eine ganze Reihe von Dingen, die
nicht sein können. Schließlich gibt es Dinge, die möglich sind, aber nicht gemacht werden. Das heißt, die
Bundesregierung muß sich diesen Haushalt noch einmal
sehr genau anschauen. In der vorliegenden Form werden
wir ihn jedenfalls nicht unterstützten können. Wir werden in den nächsten Wochen genügend Gelegenheit haben, ihn im Detail zu diskutieren.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es besteht überhaupt kein Zweifel daran, daß die Ablehnung
der Ratifizierung des Atomteststopabkommens durch
den US-Senat ein Rückschlag für die Politik der Nichtverbreitung von Atomwaffen ist. Es besteht auch kein
Zweifel daran, daß es richtig ist, eine internationale
Übereinkunft über den Atomteststop anzustreben. Dies
gilt auch für die Überprüfung.

Deutschland hat sich in der Vergangenheit immer engagiert in den Prozeß der nuklearen Nichtverbreitungspolitik eingebracht. Unser Land ist deshalb den verschiedenen Verträgen, die sich mit der Begrenzung der
atomaren Rüstung befassen, immer frühzeitig beigetreten. So hat die Bundesrepublik Deutschland bereits 1964
ihren Beitritt zu dem ein Jahr zuvor trilateral geschlossenen Abkommen zur Verhinderung von Tests in der
Atmosphäre und in den Weltmeeren erklärt. Gleiches
gilt auch für den zu Beginn der 90er Jahre erfreulicherweise einsetzenden Gedanken, Atomtests und damit die
Entwicklung neuer Atomwaffen vollständig zu unterbinden. Auch in diesem Fall hat die Bundesregierung
schnell gehandelt und den Atomteststopvertrag 1996
unterzeichnet. Im Mai 1998 - das wurde bereits erwähnt
- haben wir den Vertrag in diesem Haus ratifiziert.

Die damalige Bundesregierung Kohl hat in dieser
Frage immer eine klare Politik vertreten und sich intensiv in der Rüstungskontrolle engagiert. Deshalb können
wir uns natürlich nicht über eine Entwicklung freuen,

die das Inkrafttreten des Vertrages in Frage stellt. Dennoch warne ich davor, den US-Senat jetzt vorschnell der
Verdammnis anheimzugeben, anstatt die Situation mit
kühlem Kopf zu analysieren und daraus die richtigen
Schlüsse zu ziehen.

Die Reaktionen auf die amerikanische Entscheidung
waren von Unverständnis bis hin zu der Unterstellung
geprägt, daß die USA damit den Weg der Internationalität verlassen hätten und zu einem Isolationismus zurückkehren würden. Nachdem selbst der amerikanische
Präsident Anlaß zu solchen Vermutungen gegeben hat,
scheinen sie auf den ersten Blick zutreffend.

Es werden Vergleiche zu der Nichtannahme des Versailler Vertrags 1920 gezogen, als man sich in Amerika
tatsächlich im Geist des Isolationismus aus dem Völkerbundregime heraushalten wollte, das doch vom eigenen
Präsident Wilson maßgeblich entworfen worden war.
Tatsächlich bedurfte es einer weiteren, noch viel
schlimmeren Katastrophe in Europa, um Amerika auf
den europäischen Plan zurückzurufen.

Aber zurück zum Hier und Heute: Immer und immer
wieder betonen wir, daß es im Interesse unserer Politik
ist, Amerika in Europa und in Deutschland zu halten.
Unser Interesse ist der Erhalt der gemeinsamen Sicherheit, getragen von einem gemeinsamen Wertekonsens. Dies hat über mehr als 40 Jahre verhindert, daß in
der zweiten Hälfte des zu Ende gehenden Jahrhunderts
eine weitere Weltkatastrophe Europa seinem Untergang
nahegebracht hätte. Dies ist übrigens auch durch einen
nuklearen Schutzschirm erreicht worden, der im wesentlichen von den USA gewährleistet worden ist. Statt
in eine weitere Katastrophe zu taumeln, ist Europa aufgeblüht. Insbesondere unser Land hat aus dieser Entwicklung einen überaus großen Nutzen gezogen, wie es
vor 50 Jahren kaum einer zu träumen gewagt hätte.

Ich will es wiederholen: Das amerikanische Engagement in und für Europa - begonnen mit dem Eintritt in
den zweiten Weltkrieg gegen Hitler über den Marshallplan bis hin zur Sicherstellung der Freiheit des westlichen Teils unseres Landes und dieser Stadt Berlin muß angesichts der Debatte, die wir heute führen, ins
Gedächtnis zurückgerufen werden.

Zu erinnern ist auch an die Bereitschaft, für die Sicherheit Europas den Umweg über einen konventionellen
und nuklearen Rüstungswettlauf zu machen, der dann im
Ergebnis zu weniger Waffen und mehr Entspannung geführt hat. - Dies ist nicht nur ein Thema für Erinnerungsreden zum zehnjährigen Fall der Mauer, die der eine oder andere in unserem Land dazu nutzen wird, so zu
tun, als sei die Wiedervereinigung Deutschlands immer
sein Ziel gewesen.

Diejenigen, die aus dem amerikanischen Abstimmungsverhalten den Schluß ziehen, der US-Senat wende
sich von einem seit Ende der 80er Jahre anerkannten internationalen Vertragsregime ab und statt dessen der Position zu, nur die eigene Sicherheit zu garantieren, greifen nach meiner Meinung zu kurz. Dennoch muß sich
die einzig verbliebene Supermacht der Welt nach ihrem


Selbstverständnis fragen lassen. Aber Fragen gehen auch
an uns Europäer.

Deshalb halte ich es für richtig, einen umfassenden
und noch intensiveren transatlantischen Dialog zu führen. Dabei reicht es nicht aus, den Antiamerikanismus
der 68er schamhaft zu verstecken. Vielmehr muß ein
partnerschaftliches Engagement für eine Stärkung der
transatlantischen Beziehungen entstehen. Auch der alte
Dissens zwischen Atlantikern und Europäern ist ein verbrauchtes Denkmuster, das jetzt nicht mehr taugt.

Wir Europäer müssen zu einer stringenten Politik
übergehen, und über unsere Interessen - über unsere eigenen und über die der Amerikaner - nachdrücklich
sprechen. Nur wegen unseres schönen Gesichts bleiben
die Amerikaner nicht in Europa.

Nur weil Amerika Amerika ist, können wir aber auch
nicht alle Dinge akzeptieren. Deswegen muß mehr und
tiefer als bisher entwickelt werden, was unsere Interessen sind. Wir müssen erklären, wie wir unsere Interessen
glaubhaft und angemessen verfolgen wollen.

In diesem Punkt gibt es natürlich erheblichen Anlaß
zur Kritik. Mit der bisherigen Umsetzung dessen, Herr
Außenminister, was auf dem Kölner Gipfel der Europäischen Union beschlossen worden ist, rangiert sich die
Europäische Union mehr und mehr in die Rolle eines sicherheitspolitischen Papiertigers.

Anspruch - den unterstreichen wir - und Wirklichkeit
klaffen dramatisch auseinander. Einerseits eine gemeinsame Verteidigungspolitik zu fordern, andererseits einer
solchen Politik den finanziellen Boden zu entziehen das kann auf Dauer nicht gutgehen.

Ich vermisse in unserem Land eine ernsthafte und seriöse Diskussion über diese Frage.

- Herr Kollege Schmidt, warten Sie nur ab. Wenn Sie
sich dieser Diskussion verweigern, dann zeigen Sie, daß
Sie überhaupt nichts kapiert haben. Ich vermisse in Ihrer
Partei, und zwar über Ihren Verteidigungsminister hinaus, der immerhin beginnt, diese Diskussion zu führen,
eine ernsthafte Diskussion über die Interessen, die in unserem Lande zu wahren sind. Diese Diskussion kann
nicht von der gegenwärtigen Kassenlage bestimmt werden.

Herr Eichel jedenfalls ist der denkbar Ungeeignetste, der
diese Diskussion bestimmen könnte.

Spricht man mit amerikanischen Senatoren, so spürt
man etwas von der hierdurch entstandenen Verunsicherung - um nicht zu sagen: Enttäuschung - der Amerikaner darüber, wie sich Europa darstellt.

Die Amerikaner wissen nicht mehr, woran sie bei der
europäischen Sicherheitspolitik sind.

Wenn schon zu dem eigenartigen Mittel gegriffen
wird, daß der deutsche Bundeskanzler gemeinsam mit
dem französischen Präsidenten und dem britischen Premierminister einen Zeitungsartikel in der „New York
Times“ veröffentlicht, dann hätten die Verfasser gut
daran getan, hierzu nicht zu schweigen. Überhaupt hat
es schon sehr überrascht, daß neuerdings die Veröffentlichung von Zeitungsartikeln ein Mittel der europäischen
Außenpolitik sein soll. Vielleicht machen wir in Zukunft
Außenpolitik über die Anzeigenabteilung der „New
York Times“. So etwas ist kontraproduktiv. Sich dem
Gespött eines Jesse Helms preiszugeben, haben die europäischen Staaten nicht verdient.

Viele Amerikaner haben zudem noch nicht vergessen,
wie sich unser Außenminister in sein Amt eingeführt
hat. Man macht sich nicht zum glaubwürdigen Partner
und Ratgeber des amerikanischen Kongresses, wenn
man holterdiepolter den Abschied vom nuklearen Ersteinsatz - ein Kernstück der bisherigen NATO-Doktrin in die Koalitionsvereinbarung schreibt, um diesen
Schnellschuß dann still und heimlich wieder einzufangen.

Manche sagen, die Entscheidung im Senat sei sehr
parteipolitisch geprägt gewesen. Man wollte Bill Clinton
in seiner zu Ende gehenden Amtszeit keinen Erfolg
mehr gönnen. Das wird dann in Belehrungspose goutiert
und kritisiert, als seien bei uns alle Entscheidungen rein
außenpolitisch orientiert.

Jeder Kenner der parteipolitischen Szenerie weiß
doch, daß Joschka Fischer den atomaren Ersteinsatz
deshalb aus der NATO-Doktrin haben wollte, um seiner
Partei

zu dokumentieren: Schaut her, ich mache grüne Außenpolitik! In dieser Frage mußte er ziemlich kleinlaut den
Rückzug antreten, aber nicht ohne vorher zum Schaden
Deutschlands Porzellan zerschlagen zu haben. Wer sich
also im Zusammenhang mit der Entscheidung des USSenats über innenpolitische Motive mokiert, der möge
schweigen, wenn er doch selbst so agiert hat.

Im übrigen warne ich all diejenigen, die so genau zu
wissen glauben, warum sich diese Angelegenheit in WaChristian Schmidt shington in diese Richtung entwickelt hat, vor einem zu
schnellen Urteil.

Für manche ist der Sachverhalt klar: Die republikanische Senatsmehrheit wollte dem demokratischen Präsidenten Clinton eine wahlkampfmotivierte Niederlage
beibringen, und Bill Clinton habe davon nichts geahnt.
Jim Hoagland, Herausgeber der „Washington Post“ und
sicherlich nicht verdächtig, ein den Republikanern nahestehender Journalist zu sein, hat in seiner Zeitung geschrieben:

Aber Clinton, seine wichtigsten Berater und die
demokratischen Senatoren können sich nicht vor
der Tatsache drücken, daß auch sie Verantwortung
für dieses Fiasko tragen.

Wer da wem aus welchen innenpolitischen Überlegungen ein Bein hat stellen wollen, sollten wir getrost der
amerikanischen innenpolitischen Diskussion überlassen.

Anläßlich des Abstimmungsverhaltens im US-Senat
sollten wir auch nicht den Weltuntergang ausrufen. Wir
sollten vielmehr unsere Möglichkeiten nutzen, um nicht
via Öffentlichkeit, sondern im Gespräch mit unseren
Kollegen im Senat auf die Probleme hinzuweisen, die
sich aus dieser Entscheidung ergeben. Gott sei Dank gibt
es auf beiden Seiten des Senats, sowohl bei den Republikanern als auch bei den Demokraten, längst Initiativen, die Entscheidung noch einmal zur Debatte zu stellen. Ich weise auf die gemeinsame Initiative des republikanischen Senators Chuck Hagel und des demokratischen Senators Joe Lieberman hin.

Ich habe, wie sicherlich der eine oder andere auch,
meine Kontakte genutzt und gestern sehr ausführlich mit
Senator Hagel - er hat übrigens dagegen gestimmt - gesprochen. Dabei ist deutlich geworden, daß es eine große Chance gibt, daß sich der Senat erneut mit dem
Atomteststopabkommen beschäftigen wird. Wenn ich
ihn richtig verstanden habe, sind hiermit auch der Vorsitzende des Auswärtigen Ausschusses, Jesse Helms,
sowie der Mehrheitsführer der Republikaner im Senat,
Trent Lott, einverstanden.

- Es gibt überhaupt keinen Grund, darüber zu lachen.
Wir sollten es uns abgewöhnen, die Oberlehrer für den
amerikanischen Kongreß zu spielen.

Hochreputierliche Senatoren wie Senator Lugar, Senator McCain und andere werden sich der Angelegenheit sicherlich nicht verschließen. Ob daraus im Jahr
2000, also in den nächsten zwölf Monaten, mehr als ein
Signal an die „Alliierten“, wie es genannt worden ist,
wird, bleibt abzuwarten. Vielleicht wird erst ein neuer
Präsident - das ist meine persönliche Einschätzung -,
der sein Amt mit voller Kraft und Macht übernimmt, für

den US-Senat ein akzeptables Gegenüber darstellen. Das
werden wir wohl auch nicht in diesem Hause eingehend
zu bewerten haben, sondern haben dieses dann als Faktum hinzunehmen. Der US-Senat selbst muß das entscheiden.

Wir werden und sollten aber in unseren Gesprächen
parteiübergreifend immer wieder unsere Besorgnis zum
Ausdruck bringen, daß sich durch die jetzige Situation
der gesamte Ratifizierungsprozeß verlangsamt. Ich bin
hier nicht anderer Meinung als Kollegin Zapf. Zweifelnde und ablehnende Staaten wie Indien und Pakistan, wegen deren Haltung zur Ratifizierung wir letztes Jahr einen gemeinsamen Entschließungsantrag von CDU/CSU,
F.D.P. und SPD verabschiedet haben, könnten sich
durch das jetzige Abstimmungsverhalten im Senat ermutigt fühlen, dem Vertrag nicht zuzustimmen. Das
muß man natürlich diskutieren und auch unseren amerikanischen Freunden sagen.

Schließlich ist auch wichtig zu berücksichtigen - Sie
haben auch darauf hingewiesen -, daß die Duma, die
am 19. Dezember 1999 neu gewählt wird, diesen Vertrag ebenfalls noch nicht ratifiziert hat. Es müssen starke Signale ausgesendet werden, damit sich insbesondere Rußland nicht von diesem Vertragsgeschehen entfernt.

All diese Punkte müssen wir mit Nachdruck mit unseren amerikanischen Freunden besprechen. Wir müssen
dabei darauf hinweisen, daß die amerikanischen Interessen auch durch internationale Einbindung der RougeStates, der Problemstaaten, wie beispielsweise Nordkorea, angemessen verteidigt werden können. Natürlich
müssen sowohl ernsthafte Fragestellungen zum Verifikationsgeschehen als auch die Frage, wie wir die einbinden, die möglicherweise doch versuchen, so etwas zu
tun, diskutiert werden. Auch ich neige nach all dem, was
ich darüber höre, dazu, zu sagen, daß es durchaus geeignete Techniken zu geben scheint, die eine ziemlich lükkenlose Überprüfung und Überwachung der Situation
auf der ganzen Welt sicherstellen. Wenn es aber von
einflußreichen Freunden in Washington Zweifel an
dieser Frage gibt - es gibt natürlich auch andere Stimmen -, sollten wir das durchaus zum Anlaß zu Diskussionen in Freundschaft und gegenseitigem Respekt
nehmen.

Dabei werden wir unseren amerikanischen Freunden
beweisen müssen - das hat entgegen Ihrer Ansicht sehr
wohl etwas damit zu tun -, daß wir unserer gewachsenen Verantwortung im konventionellen Bereich im
Rahmen der europäischen Integration, der Beschlüsse
des Kölner Gipfels und der WEU gerecht werden. Diese
Fragen sind ja nicht so ganz weit hergeholt. Ich verweise
nur auf die Äußerungen von Verteidigungsminister
Scharping zum Finanzbedarf im Verteidigungshaushalt
und auf die Frage, mit welchen Mitteln wir agieren können, wenn es darauf ankommt. Wir werden nichts erreichen, wenn wir mit heißer Feder geschriebene Appelle
des Deutschen Bundestages via Öffentlichkeit kommunizieren - damit kommunizieren wir nämlich im Grunde
nicht. Deswegen bin ich sehr dankbar, daß wir es in
Form dieser Debatte bestreiten.

Christian Schmidt Als Frankreich vor fünf Jahren kurz vor Eintritt in
diesen Vertrag - Sie alle erinnern sich hier - und kurz
vor dem Beginn des Teststopp-Moratoriums noch einmal eine Serie von Atomversuchen gemacht hat, haben
wir in diesem Hause darüber ausführlich diskutiert. Damals gab es Kolleginnen und Kollegen, die mit symbolhaften Aktionen - vom Boykott französischen Champagners

bis hin zu Seefahrten vor dem Muroroa-Atoll - meinten,
etwas bewegen zu können. Sie, Herr Minister, haben
nicht dazugehört. Ich will das ausdrücklich betonen. Wir
haben damals ernsthaft diskutiert. Bundeskanzler Helmut Kohl sagte seinerzeit vor diesem Hause:

Unabhängig von unserer in der Sache abweichenden Haltung handelt es sich um eine souveräne
französische Entscheidung.

 Herr
Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Kuddelmuddel war ein Wort, das Sie, Frau Kollegin Titze-Stecher,

in einem Zusammenhang verwendet haben, der einige
Fragen zum gegenwärtigen Haushalt aufwirft. Kollege
Frankenhauser hat dazu schon einiges gesagt.

Ich will nicht alles noch einmal beleuchten. Aber ein
paar Punkte sind anzusprechen: Frau Kollegin TitzeStecher, ich habe es sehr begrüßt, daß Sie die Frage der
Schließung der Generalkonsulate - namentlich Apenrade, Stettin, Oppeln und Temesvar - problematisiert
haben. Wir werden uns einer sinnvollen Lösung, die
nicht weiße Salbe darstellt, sondern die vorhandenen
Bedürfnisse - und zwar nicht nur die von Ihnen angesprochenen Visabedürfnisse - befriedigt, sicherlich nicht
verschließen.

Nur, ich habe den Eindruck - das ist keine Frage der
Haushälterei, sondern eine Frage der politischen Grundlinien -, daß es hier um etwas anderes geht, nämlich um
die Beantwortung der Frage, wie wir im Jahre 2000 mit
deutschen Minderheiten außerhalb der Grenzen der
Bundesrepublik Deutschland umgehen. Sie haben darauf
hingewiesen, daß das Verschwinden des Ost-WestKonfliktes andere Prioritäten verlangt. Ja, wir kommen
zu einem Europa der Regionen. Gerade angesichts dessen halten wir es für unabdingbar, daß wir uns - so wie
um viele andere - auch um diejenigen kümmern, die
sich uns besonders verbunden fühlen.

Herr Bundesminister, die Worte, die Erzbischof Nossol in diesem Zusammenhang an Staatssekretär Ischinger gerichtet hat, sind sehr eindrucksvoll und deutlich
gewesen. Ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß das auch
Wirkung zeigt und daß die deutsche Minderheitenpolitik
nicht dazu führt, daß sich beispielsweise die dänische
Minderheit in Schleswig-Holstein fragt, was mit ihrem
dänischen Generalkonsulat in Flensburg passiert. Das
wäre wahrlich keine wünschenswerte Entwicklung in
einem Bereich, in dem sich nach dem Krieg zwischen
Dänemark und Deutschland ein Musterbeispiel an
grenzüberschreitender Minderheitenpolitik entwickelt
hat, die schweren Schaden nehmen könnte.

Auch ein anderer Punkt stößt mir sehr auf. Er hat
zwar nicht unmittelbar mit dem Einzelplan 05 zu tun,
muß aber einmal angesprochen werden: Herr Kollege
Volmer, Sie haben in einer Presseerklärung, die Sie ohne Ihren Titel als Staatsminister zu bemühen - für die
Fraktion der Grünen abgegeben haben, von 50 Millionen
DM für die Stiftung für Friedens- und Konfliktforschung
gesprochen. Wenn man gleichzeitig der Stiftung Wissenschaft und Politik - die auch nicht Bestandteil dieses Haushaltes ist - nur mit Mühe ein Domizil in Berlin
verschaffen kann, dann stimmt etwas nicht in der Grundfrage, wie sich Außen- und Sicherheitspolitik begrünWolfgang Gehrcke


det, wer beraten werden soll und wie er beraten werden
soll.

- Herr Kollege Schlauch, vielleicht nehmen Sie die
Dienste der Stiftung Wissenschaft und Politik nicht in
Anspruch, weil Sie sich mit den Dingen, mit denen sich
diese Stiftung befaßt, nicht beschäftigen. Aber es gibt
bei solchen Stiftungen durchaus noch viel Finanzbedarf,
der nicht befriedigt werde kann, weil er für eine grüne
Spielwiese gebraucht wird. Dafür habt ihr 50 Millionen
DM übrig. Darum müßt ihr euch meine Einwände schon
anhören.

Wenn man sich die Arbeit der Stiftung Wissenschaft
und Politik genauer anschaut, dann wird man an der Diskussion, was die Grundausrichtung der deutschen Außenpolitik sein soll, nicht vorbeikommen. An dem Disput
zwischen Herrn Lippelt und Herrn Pflüger haben wir gemerkt, um was es eigentlich geht. Es gibt Unbehagen darüber, daß Joschka Fischer in Kassel gesagt hat: Ich mache
keine grüne Außenpolitik, ich mache deutsche Außenpolitik. Von manchen Grünen wird dies als Realpolitik
beschrieben - mit dem dazugehörigen Hautgout. Es muß
dennoch gefragt werden: Sind die Axiome der deutschen
Außenpolitik von grünem Denken geprägt? Es gibt ein
sehr nobles Denken in Sachen Menschenrechte. Herr
Kollege Lippelt, ich stimme mit Kowaljow und Memorial, die Herr Poppe während des ersten Kosovo-Krieges
intensiv betreut hat, überein; ich nehme für mich und uns
ein klein wenig in Anspruch, auch etwas getan zu haben.
Aber es ist nicht zu übersehen, daß die Einhaltung der
Menschenrechte nicht das einzige Axiom ist. Das ist für
viele Grüne ein bitterer Erkenntnisprozeß. Man fragt sich,
ob er wirklich stattgefunden hat.

Wir haben damals im Auswärtigen Ausschuß heftig
über die Mitgliedschaft Rußlands im Europarat debattiert. Wir waren überwiegend der Meinung, daß es besser ist, Rußland im Europarat zu haben, um Überzeugungsarbeit leisten zu können. Wir wußten aber genau,
daß dafür auch andere Mittel notwendig sind. Dazu gehört ein Vertrauensverhältnis. Und in diesem Punkt will
ich Ihnen entschieden widersprechen: Das Vertrauensverhältnis zwischen Deutschland und Rußland, zwischen
der damaligen Bundesregierung und dem Bundeskanzler
und der russischen Führung, war zu Zeiten des ersten
Kosovo-Krieges sehr viel besser, wir waren sehr viel
einflußreicher, als wir es heute sind.

Dieses Defizit kann man nicht auf einem OSZE-Gipfel
ausgleichen.

Ich gestehe zu, daß die Spätphase mit Jelzin viel problematischer ist, als die Zeit mit Jelzin in den Jahren
1994 und 1995 war.

Aber die Verläßlichkeit der deutschen Politik - alle
Abmachungen wurden eingehalten, bis die letzten russischen Soldaten durch das Brandenburger Tor abmarschiert sind - war eine Grundkonstante. Sie wurde geboren aus dem deutschen Interesse.

Ich habe den Eindruck, daß die Definition des deutschen und europäischen Interesses das heiße Eisen ist,

um das die grüne Katze wie um den heißen Brei herumschleicht.

Man sollte sich eingestehen, daß es Problemfälle gibt,
die man nicht allein mit dem Argument der Menschenrechte beantworten kann. Frau Roth wird ihre Schwierigkeiten haben,

wenn sie erklären muß, wieso in Helsinki Verhandlungen über den Beitritt der Türkei beschlossen werden
sollen, obwohl das 4. Finanzprotokoll im Europäischen
Parlament - zu einer Zeit, als sie ihm angehörte - nicht
beschlossen worden ist. Es hat damals keine Mehrheiten
gefunden. All diese Fragen sind doch nur ein Symptom
für die Probleme, die Sie haben.

Nun zu den Vereinten Nationen; der Kollege Brecht
wird anschließend noch sprechen. Wir befinden uns in
der Frage der Mitgliedschaft Deutschlands im Sicherheitsrat in einer Kontinuität. Nur fragt sich, mit welcher
Intensität man dieses Ziel verfolgt. Jedenfalls werden
die Stand-by-Arrangements Herr Bundesminister, in der
deutschen Öffentlichkeit nie breit diskutiert.

Wenn sozusagen angeboten wird: Wir stehen zur Verfügung, wir sind immer gern bereit, etwas zu tun, dann
kommt Osttimor dabei heraus. Das ist der Punkt, über
den wir jenseits aller Polemik in diesem Parlament und
in camera caritatis reden müssen. Wir müssen fragen,
wie wir uns definieren, und zwar an Hand der von der
Größe her reduzierten - wenn es nach uns ginge, wäre
das nicht geschehen - Bundeswehr und unter Beachtung
unserer Interessen. Wir müssen fragen, wie, wo und in
welchem Umfang wir bereit sind, uns politisch und gegebenenfalls auch militärisch zu beteiligen. Diese Frage
ist sehr wichtig, weil wir unsere Entscheidung vor jedem
Soldaten, den wir in den Einsatz schicken, verantworten
müssen. Wir müssen sagen können: Du tust das, weil es
der Interessenlage unseres Landes entspricht. Deswegen
ist hier Nachdenken angesagt.

Zum Thema Orientierung möchte ich einen weiteren
Punkt - nicht einmal kontrovers - in die Diskussion einbringen. Wir hatten vor kurzem eine Debatte über ein
für uns nicht erfreuliches Thema: das Stimmverhalten

Christian Schmidt des US-Senats zum Atomteststoppabkommen. Wir alle
waren darüber nicht sehr erbaut. Unsere Debatte zu diesem Thema war sehr konstruktiv. Wir haben auf verschiedenen Ebenen, in verschiedenen Kreisen darüber
gesprochen, welches die amerikanischen Beweggründe
sind. Ich halte eine kurzfristige taktische Überlegung
nach wie vor für einen Beweggrund. Aber in der Tat:
Wenn eine Tendenz bestehen sollte, aus dem Vertragsregime der Rüstungskontrolle herauszugehen, weil manche in den USA der Meinung sind, es ließe sich mit
Blick auf die sogenannten Schurkenstaaten nicht mehr
rechtfertigen, dann stellen sich für uns ganz entscheidende Fragen, die in den nächsten Jahren diskutiert werden müssen.

Ad eins: Welchen Weg gehen wir? Ich bin der Meinung, wir müssen beim Vertragsregime bleiben, soweit
es nur geht. Ad zwei: Wenn es so ist, daß in den USA
die Befürchtung besteht, es werde eine Verletzung ihres
eigenen Territoriums durch sogenannte Schurkenstaaten,
das heißt durch Raketen, möglich sein, und wenn
man beginnt, eine nationale Raketenverteidigung aufzubauen - das gehört in diesen Kontext hinein -, dann
stehen wir vor Fragen wie im Jahre 1979, nämlich
vor der Frage -  Das habe
ich beispielsweise gegenüber australischen Politikern
getan, aber nicht, weil ich grundsätzlich der Meinung
bin, daß wir in Osttimor nie etwas verloren hätten.
Vielmehr müssen wir uns schon die Frage beantworten,
ob wir symbolische Politik zu unserem etwaigen eigenen
Nutzen, Mitgliedschaft im Sicherheitsrat, betreiben. Das
Wort „symbolische Politik“ ist übrigens auch in Ihren
eigenen Reihen mehrfach benutzt worden. Das zeigt mir,
daß wir in dieser Frage Anlaß zur Diskussion haben.
Wir haben das für uns mit großer Mehrheit beschlossen.
Die Geschichte wird dadurch hoffentlich sehr bald beendet sein. Ein zweites Mal wird das in dieser Form
nicht laufen können. Darüber müssen wir vorher diskutieren.

Sie haben gemeint, daß ich die Frage, die Sie gestellt
haben, dahin gehend ergänzen sollte, zu sagen, was 1979
gewesen ist. Damals war das Argument für den NATODoppelbeschluß die Frage, ob ein Abkoppeln amerikanischer von europäischen Sicherheitsinteressen droht
oder nicht. Ich sehe, daß eine solche Gefahr potentiell
nicht von Europa her droht und daß die deutsche Politik
erhebliche Anstrengungen unternehmen muß, um zu
verhindern, daß sich in den transatlantischen Beziehungen unterschiedliche Sicherheitsphilosophien entwickeln
und Orientierungen nur auf den eigenen Bereich Platz
greifen. Ich befürchte, das ist eine Grundfrage der politischen Diskussion in den nächsten Jahren. Die wird für
uns nicht leicht zu beantworten sein.

Herr Präsident, ich bedanke mich.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ein halbes Jahr nach
dem Gipfel von Sarajevo, der durch seinen Ablauf - Anflug, Gruppenfoto, kurze Reden, Abflug - ein kleines
Schlaglicht auf die Probleme der westlichen Welt im
nachhaltigen Umgang mit Südosteuropa geworfen hat,
ist es an der Zeit, Zwischenbilanz zu ziehen und Anspruch und Wirklichkeit des Stabilitätspaktes zu untersuchen. Man muss sortieren: Was war mit diesem Pakt
geplant, wo war er von vornherein unrealistisch und was
wird den Wirklichkeitstest bestehen? Ich befürchte, dass
wir mit krisenhaften Entwicklungen auf dem Balkan, die
durch den Stabilitätspakt allein nicht verhindert werden,
auch in Zukunft werden rechnen müssen. 

Herr Bundesaußenminister, der Ansatz des Stabilitätspaktes geht allerdings in die richtige Richtung. Insofern gehen auch wir nicht zur Tagesordnung über. Die
Unterstützung für eine stabile Entwicklung in dieser Region Europas ist auch für unsere eigene Stabilität entscheidend. 

Allerdings ist es dem Stabilitätspakt bisher nicht gelungen, den zugrunde liegenden Teufelskreis zwischen ökonomischem Desaster, ethnischer Feindseligkeit und
dem Abhandenkommen tragfähiger Verwaltungsstrukturen zu entkommen. Das liegt sicher zum Teil am heterogenen Teilnehmerkreis. Wenn man allein an die große
Anzahl der internationalen Organisationen - 15 an der
Zahl - denkt, bekommt jedermann einen Eindruck davon.

Diese Organisationen spiegeln ja nicht nur die Vielfalt
der Möglichkeiten wider, sondern auch die Vielfalt der
unterschiedlichsten Interessen. Es ist auch bisher nicht
recht gelungen, sie glaubwürdig auf eine gemeinsame
Strategie festzulegen.

Ich will das nicht ausschließlich an der Person des
Sonderkoordinators Hombach festmachen. Es leiden
nicht nur die Länder in der Region, die vom Stabilitätspakt profitieren sollen, an der fahrigen Arbeitsweise à la
Sarajevo-Gipfel, die eine Idee an die andere knüpft, die
Ideen aber nicht richtig miteinander verknüpft, sondern
auch daran, dass Herr Hombach - dafür kann er nun
nichts - ein Sonderkoordinator zwar mit Titel, aber ohne
Mittel ist. Die Bereitstellung der Mittel war ja doch sehr
schwierig. Wenn ein Sonderkoordinator zuerst einmal
alle seine Auftraggeber koordinieren muss, dann bestehen bei dem Einsatz vielleicht doch wenig Möglichkeiten, um das zu tun, was er eigentlich tun sollte. 

Die Einigkeit, die Sie, Herr Außenminister, beschworen haben, scheint nun wirklich nicht in diesem Ausmaße vorhanden zu sein, angesichts der Tatsache, dass Frau
Albright gestern in einer öffentlichen Rede die Europäer
ermahnte, sie sollten endlich ihren Verpflichtungen - sie
meinte wohl vor allem die monetären, aber auch andere
Verpflichtungen - in Bezug auf Kosovo nachkommen.
Ich will das nun nicht kommentieren, ich will das nur
einfach darstellen, weil hier doch offensichtlich unterschiedliche Akzente gesetzt werden. 

Es gibt ja auch, - dies stellt man fest, wenn man 
beispielsweise die Verlautbarungen aus Bulgarien verfolgt - eine starke Ungeduld in den Mitgliedstaaten des
Solidaritätspaktes. Deswegen stimme ich Ihnen zu: Die
Geberkonferenz im März muss klare Zeichen setzen.
Sie muss finanzielle Mittel bereitstellen - und zwar ausgewogen und ohne einseitig zu belasten - und sie muss
dieses Geld schnellstmöglich in Projekte umsetzen.

Es fragt sich aber trotzdem, ob dieser Stabilitätspakt
das Ziel, das wir alle mit ihm mehr oder weniger verbinden, wirklich mit den Mitteln, die ihm zur Verfügung
stehen, und mit der Philosophie, die ihm zugrunde liegt,
erreichen kann. Leuchtturmprojekte und Quick-startPakete - sie scheint Bill Gates mit entwickelt zu haben sind sehr interessant, aber sie umreißen eigentlich nicht


mehr als ein Symbol. Sie geben ein Leuchtfeuer ab, aber
sie überbrücken deswegen noch längst nicht den Ozean
und die reißenden Fluten. 

Das grobe Ziel ist umrissen. Man will einen befriedeten, dem friedlichen Handel und Wandel geöffneten
Balkan, in dem Konflikte nach den Mechanismen der
Prävention, der Verhandlung und des Ausgleichs gelöst
werden und nicht durch Gewalt und Repression. Darüber sind wir uns völlig einig; das kann niemand ernsthaft anders wollen. Aber das ist noch keine Strategie.
Die Skizzierung der Schritte zur Erreichung dieses Ziels,
die der Stabilitätspakt vorgibt, mag in die richtige Richtung gehen; entscheidende Fragen kann sie nicht beantworten. 

Zutreffenderweise schrieb neulich Susan Woodward,
dass der Stabilitätspakt „eine Hülle ohne Strategie“ bleibe. Damit hat sie wohl Recht. Eine Strategie müsste sich
auch den Fragen stellen, die über das rein Kommunikative und Investive hinausgehen, zum Beispiel der Frage,
wie die politische Gliederung des Balkans zukünftig
aussehen soll. Ohne alle Staaten auf die EUMitgliedschaft zu vertrösten, muss vorher klar werden,
wie beispielsweise der Kosovo staatlich gegliedert werden soll.

Es muss die Frage der weiteren Behandlung der
Minderheiten - das, was im Balladur-Plan angedacht
war - geklärt werden: Wie kann die Verknüpfung zwischen territorialer Situation und ethnischer Diversifikation erreicht werden? Auf diese Frage finde ich im Ansatz des Stabilitätspaktes zwar hochwohllöbliches Denken, aber wir müssen konstatieren, dass er uns bisher
nicht in einer Weise Antworten geben konnte, die wir
erwarten müssten.

Ein Konzept für eine Zeit nicht nur nach Milosevic,
sondern für eine Zeit, in der sich die KFOR-Truppen
wieder zurückziehen können, muss vorhanden sein,
wenn Sie so wollen - damit soll es mit der Computersprache aber sein Bewenden haben - eine Exit-Strategie
genauso wie eine Input-Strategie. 

Ich meine damit eine Strategie, mit der versucht wird,
für die Zeit danach tragfähige und nicht nur für den Augenblick nützliche Grundlagen zu schaffen. Dieses Konzept erfordert, dass wir uns auch mit der Frage der Präsenz europäischer Truppen auf dem Balkan auseinander setzen, etwa ob nach Ansicht der Bundesregierung
eine Dauerstationierung wie in Zypern notwendig sein
wird und welche Strategien zum Rückzug bestehen.
Wenn ein baldiger Rückzug der Truppen als unrealistisch angesehen wird, dann muss die Bundesregierung
dies jetzt auch der Bevölkerung offen sagen. Gespannt
bin ich, welche Vorschläge zur Finanzierung der Bundeswehr dann von dieser Bundesregierung präsentiert
werden; denn das wird nicht billig sein. Ich möchte das
nur in den Raum stellen. Das ist eine ganz wichtige Frage, die immer öfter gestellt wird. Vor einem halben Jahr
haben wir begonnen, uns im Kosovo zu engagieren. In
Bosnien engagieren wir uns schon seit Jahren. Wie soll

der Weg aus dieser Situation heraus aussehen und was
soll nach dem Abzug geschehen? Das ist ein wichtiger
Punkt, über den diskutiert werden muss. Er ist sogar entscheidend, nicht nur für unsere Soldaten. Es muss ein
Übergang von der bloßen Befriedung hin zu einer tragfähigen Struktur, auf deren Grundlage die Konflikte so
gelöst werden können, wie es der Bundesaußenminister
in den letzten Sätzen seiner Regierungserklärung beschrieben hat, gefunden werden. 

Die nächste Frage ist, ob das Konzept einer ethnischen Separierung Grundlage für die Zukunft des Balkans sein darf oder nicht. Das ist eine schwierige, sehr
komplizierte Frage. Wir spüren die Schwierigkeiten,
wenn wir uns angesichts der Entwicklung im Kosovo
die Frage stellen: Kann die KFOR die serbische Minderheit im Lande schützen und halten?

In der Frage der Rücksiedlung der Krajina-Serben
nach Kroatien stimme ich Ihnen zu, Herr Außenminister.
Wir erwarten in der Tat von der Führung in Kroatien,
dass sie eine neue Entwicklung einleitet und die Dinge
ernsthafter und konsequenter als bisher angeht. Dahinter
stecken natürlich Grundsatzfragen, die eigentlich den
ganzen Balkan betreffen. Ein Teil unseres Kontinents
war immer schon ein Durchgangsgebiet, in dem sich
schon aus Gründen der Topographie in den verschiedenen Tälern andere Ethnien angesiedelt haben. So leben
beispielsweise in Nordserbien - wir reden immer nur
von der ungarischen Minderheit - insgesamt 40 verschiedene ethnische Volksgruppen, die zum Teil sehr
klein sind und die sich auch die Frage stellen: Wie können wir in Zukunft in Sicherheit leben, ohne befürchten
zu müssen, dass unser Haus angezündet wird?

Wenn der Stabilitätspakt etwas leisten will, dann
muss er über das hinausgehen, was bisher von Herrn
Hombach vorgelegt worden ist. Aber der Stabilitätspakt - damit komme ich zur Frage der wirtschaftlichen
Beteiligung und der Lösung der fortbestehenden ökonomischen Katastrophe - darf sich nicht auf die Frage
der öffentlichen Finanzierung des Wiederaufbaus auf
dem Balkan beschränken; vielmehr muss er versuchen,
Kräfte wirtschaftlicher Dynamik zu entfalten. Deswegen
unterstützen wir ausdrücklich den Versuch des Business
Advisory Council, auch für privates Investment in einer
Situation zu sorgen, in der Unsicherheiten bestehen, die
aber von staatlicher Seite allein auch mit noch so viel
Geld nicht überwunden werden können. Hier bedarf es
der Aktivierung der Kräfte des Marktes mit Flankierung
und Unterstützung durch die öffentliche Seite. 

Ich glaube, dass wir auf dem richtigen Weg sind, der
eine entsprechende Entwicklung auslösen wird. Allerdings steht auch hier der Test noch aus. Wir sind gespannt, was uns der „Wirtschaftstisch“ in seinen nächsten Sitzungen präsentieren wird und wo investiert werden soll. Man darf auch nicht aus der Ferne einen Zaun
um Jugoslawien herum ziehen. Das ist völlig richtig. 

Christian Schmidt Ich komme zu der von Ihnen angesprochenen Embargopolitik. Ein Embargo ist meistens dann wirksam,
wenn es angedroht wird, und nicht dann, wenn es durchgeführt wird. Was Jugoslawien und Milosevic betrifft:
Ich stimme zu, dass vom Embargo einiges Sinnvolles
ausgegangen ist. Was allerdings die Aufhebung des 
Flugembargos betrifft, so ist schon ganz interessant zu
sehen, dass sich Großbritannien, das zu Beginn dieses
Embargos eine ganz andere Position eingenommen hat,
nun anders verhält. Man muss fragen, was dahinter
steckt. Unter der Überschrift „Einigkeit der Europäer
und der transatlantischen Partner“ wäre es interessant,
darüber nachzudenken.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In der
Diskussion über den Krieg ist viel über die unmögliche
Art und Weise der Terrorismusbekämpfung gesagt worden. Um diese Terrorismusbekämpfung zu begründen
und um den Terrorismus zu beenden, führt man einen
Krieg nach zaristischer und stalinistischer Art. Darauf
will ich gar nicht weiter eingehen.

Ich will zu der Frage zurückkommen, wie es in Moskau war. Ich bin überzeugt, dass Sie, Herr Außenminister, die Dinge angemessen vorgetragen haben. Es hat
uns allerdings etwas überrascht, dass bei Ihrem Landeanflug zur Realpolitik die Landeklappen ziemlich weit
ausgefahren waren und die Landung sehr sanft war.

Wenn Sie selbst meinen, Sie müssten diese Form der
Realpolitik aus Gründen der Abwägung vertreten, dann
kann ich mir vorstellen, dass der Bundeskanzler seine
Kontakte nach Moskau nutzt. Ich greife damit übrigens
ein Wort auf, Herr Außenminister, das der Oppositionspolitiker Fischer in einer Debatte, die wir an anderem
Ort, aber im gleichen Saale

vor vier oder fünf Jahren über die Frage „Wie verhält
man sich denn?“ geführt haben, benutzt hat. Der damalige Bundeskanzler hat sich an den damaligen russischen
Präsidenten gewandt.

- Das ist natürlich der Punkt. Wenn man sich um das
Thema nicht so kümmert, dann kann man auch nicht reagieren.

Allein aus Kontakten nach Moskau wird noch kein
Sommer in Tschetschenien werden. Die Frage ist: Was
können wir über das hinaus, was wir allseits beklagt haben, anbieten? Das, was der Europarat gesagt hat - Kollege Bindig musste schon weg -, kann ich nur als positiv
empfinden. Es ist zu bedauern, dass diese Stellungnahme nicht noch einen Schritt weiter gegangen ist. Kollege
Lippelt, ich muss zugestehen: Ich habe vor vier oder
fünf Jahren, als wir mit Kowaljow über die Mitgliedschaft im Europarat geredet haben, eigentlich die Position eingenommen, dass man die Russen lieber draußen
lassen solle. Wir haben auf seinen Rat hin - dies war in
der damaligen Moskauer Opposition übrigens keine einhellige Meinung; es gab auch da unterschiedliche Meinungen - gesagt: Gut, wir wollen euch aufnehmen, um
stärker einwirken zu können. Ich konstatiere, dass das
sicherlich der richtige Weg ist. Die fünf Stunden Iwanow haben das gezeigt.

Herr Außenminister, in der gegenwärtigen Debatte
fehlt mir über die drei Punkte hinaus die Behandlung der
Frage, was wir außer einer Kriegscontainmentpolitik,
außer einer appellativen Politik machen. Was sind die
Ursachen des Konfliktes? Die Lage im ethnischen Bereich ist verworren. Die Lage im wirtschaftlichen Bereich ist schwierig. Es geht um die strategische Position
dieser Region, Stichwort „Ölversorgung“. Es gibt vielfältige Interessen vielfältiger Staaten an dieser Region.

In der Debatte gestern haben Sie eine Regierungserklärung abgegeben, in der Sie sich zugute gehalten haben, dass Sie eine Initiative für Südosteuropa gestartet
haben. Wir haben das sachlich abgehandelt, kritisiert
und in wesentlichen Punkten haben wir Unterstützung
zugesagt.

An Ihrer Stelle würde ich einen vierten Punkt zu dem,
was wir tun müssen, hinzufügen. Wir sollten den Russen
nach dem 26. März oder hoffentlich etwas vorher eine
weitere Chance geben. Ich bin nicht so ganz sicher, ob
Putins Kalkül aufgeht. Sie hatten schon angesprochen:
Was ist denn, wenn der Terrorismus in die Städte Russlands zurückkehrt? Hören Sie sich Luschkow an, der
heute ganz anders argumentiert, als er es getan hat, als er
direkt unter dem Eindruck des damaligen Attentats
stand. Luschkow sagt heute: Wir hätten diesen Krieg
nicht anfangen sollen. Da hat er wohl Recht.

Wir müssen über die Energieversorgung und die
durchaus kontroverse Interessenlage diskutieren. Damit
verbunden ist, von einer ganz anderen Warte aus, die
Frage einer gewissen religiösen Fundamentalisierung.
Sie haben das Stichwort „Taliban“ genannt. Ich denke
an die Verknüpfung von Religion und Ölinteressen. Ich
erinnere an die Wahabiten und all das andere, was damit
verbunden ist.

Sollten wir nicht überlegen, eine Zentralasienkonferenz durchzuführen, die, gerade was diese Fragestellungen angeht, Russland eine Möglichkeit gibt, seine
durchaus berechtigten Interessen nicht in zaristischer
Form - was die Russen immer wieder in Tschetschenien


gemacht haben, sie notfalls eben zu kujonieren - durchzusetzen, sondern auch unter Einbeziehung anderer Interessen: georgischen, armenischen, aserbaidschanischen,
türkischen, europäischen und amerikanischen Interessen?

Wir lassen die USA in dieser Frage von europäischer
Seite aus relativ alleine laufen. Wieso formulieren wir
Europäer unsere Sicherheits- und Rohstoffinteressen in
dieser Region nicht? Das muss nicht in aggressiver
Form geschehen.

- Das ist gefährlich. Aber es ist noch gefährlicher, Dinge
laufen zu lassen, ohne zu erkennen, wo die wahren Ursachen des Konfliktes liegen.

Aus diesem Grunde würde ich den vierten Punkt gerne anfügen und sagen: Wir müssen überlegen, wie wir in
dieser Region - nicht nur in Tschetschenien, sondern
auch in Dagestan, Tatarstan, in all den Gebieten bis hin
in die anderen Länder der GUS - eine vernünftige Möglichkeit des Interessenausgleichs schaffen können. Leitungen um Russland herum zu bauen und Russland ausschalten zu wollen, das wird auf Dauer keinen Frieden
in dieser Region bringen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vorweg
ist zu sagen: Wir stimmen der Beschlussempfehlung
zum Entschließungsantrag der Fraktionen der SPD, des
Bündnisses 90/Die Grünen und der F.D.P. auf Drucksache 14/2279 zu, aber nicht deswegen, Herr Kollege 
Lippelt, weil das Verfahren, mit dem dieser Antrag damals eingebracht worden ist, besonders glücklich gewesen ist. Das sind zwar nur formale Aspekte; sie sind 
aber, parlamentarisch gesehen, durchaus von Bedeutung.


Darüber sollten wir uns noch einmal gesondert unterhalten.

Inhaltlich müssen wir aber - gerade unter dem Eindruck des Berichts des Kollegen Bindig; das will ich
ausdrücklich unterstreichen - trotz mancher Punkte, 
über die wir streiten könnten, feststellen: Dieses Haus ist
verpflichtet, gemeinsam eine klare Botschaft auszusprechen, und zwar in dem Sinne, dass dieser Krieg, dieser
Konflikt weder in der Art und Weise, wie er geführt
worden ist und noch geführt wird, noch vom Anlass, von
der Ursache her ein akzeptabler Weg für ein Mitglied
des Europarates ist. 

Russland ist Mitglied des Europarates und damit der europäischen Völkergemeinschaft und hat sich deswegen das wissen wir und hören wir jeden Tag - einer verschärften Beobachtung zu unterziehen.

Wir haben hier bereits in den vergangenen Wochen
darüber diskutiert, wie es mit diesem Krieg weitergehen
wird. Ich habe in der letzten Debatte gesagt, dass er
möglicherweise nicht auf Tschetschenien beschränkt
bleiben wird, sondern in die Russische Föderation hineingetragen wird, was ich nicht hoffe, dorthin also, von
wo er aus Sicht mancher seinen Ausgang genommen
hat. Wenn nicht kluge politische Schritte unternommen
werden, um den Konflikt dort zu befrieden, wo er gegenwärtig schwelt, und zwar auf dramatische Weise,
dann ist dies nicht auszuschließen.

Wir sollten das als Anlass für einen sehr ernsten Dialog mit Russland nehmen. Es stimmt mich doch sorgenvoll, dass wir uns so konturenlos gezeigt haben. Herr 
Fischer, Sie kommen einfach nicht daran vorbei - ich
habe es schon wiederholt gesagt -: Realpolitik zu
betreiben ist das eine, zu deklamieren im Sinne von
Menschenrechten das andere. Es ist notwendig, Konturen auch in den Bereichen zu zeigen, in denen es um
Realpolitik geht. Realpolitik bedeutet nicht platte Politik, sondern heißt, Ziele verwirklichen zu wollen.

Um welche Ziele geht es? Welche Ziele haben wir?
Wir haben im Verhältnis zu Russland viele Interessen.
Wir müssen uns allerdings entscheiden, ob wir eine Eindämmung russischer Politik oder eine Kooperation mit
russischer Politik wollen. Wenn wir eine Kooperation
mit russischer Politik wollen, dann bedarf es gewisser
Voraussetzungen auf russischer Seite - darüber ist gesprochen worden -: Dazu gehört ein Verhalten, das gerade in Tschetschenien nicht gezeigt worden ist. Dazu
gehört die Bereitschaft zu einer friedlichen Lösung und
auch - allerdings nur in diesem Rahmen - die Anerkenntnis berechtigter sicherheitspolitischer Interessen.

Ich zucke immer etwas zusammen, wenn die Begründung für den Tschetschenienkrieg mit dem Satz beginnt,
man habe Verständnis für Terroristenbekämpfung. Gerade aus manchen Mündern klingt das schal und hohl.
Ich glaube aber, dass hier die Dimensionen verschoben
werden. Um Sicherheitsinteressen jenseits der Terroristenbekämpfung, über die geredet werden müsste, handelt es sich dann, wenn man den Blick auf die südliche

Peripherie Russlands lenkt, auf Zentralasien. Ich glaube
in der Tat, dass wir hier in der Lage wären, dortige Interessen mit unseren zu verknüpfen.

Herr Fischer, Sie haben auf der Mitgliederversammlung der DGAP - ich glaube, das war im November letzten Jahres - gesagt, erzwingen könne man gegenüber einer atomaren Großmacht nichts. Das ist richtig; dem
stimme ich zu. Aber man kann die eigene Interessenlage
einbringen, um ein Verhalten einzufordern und möglicherweise durchzusetzen. Darüber hinaus kann man
vielleicht auch klarmachen, Herr Lippelt, dass vermeintlich interne Angelegenheiten in Form einer bewaffneten
Auseinandersetzung in der Föderation eben keine internen Angelegenheiten sind, wenn sie den Frieden destabilisieren, Menschenrechte verletzen und deswegen
auch unsere Interessen betreffen.

Wenn man Russland eine Verantwortung für die europäische Stabilität unterstellen will, dann müssen wir
gemeinsam mit Russland eine offene Sprache sprechen
und unseren Fundus an Interessen, Argumenten und Angeboten gegenüber Russland formulieren und darlegen.
Ich bin mir nicht sicher, ob das stattgefunden hat.

Putin hat umgekehrt als eine seiner ersten Amtshandlungen ein neues Sicherheitskonzept in Kraft gesetzt.
Das hat uns aufhorchen lassen, zum Beispiel weil darin,
bezogen auf den Stellenwert der Nuklearkräfte, nicht nur
Unbedenkliches steht. Allerdings glaube ich, dass gerade das ein Anknüpfungspunkt für ein Gespräch mit 
Putin sein kann. Die strategischen Fragen der Partnerschaft, die von den Europäern in ihrem eigenen Interesse definiert werden müssen, sind, soweit ich es sehe,
nicht vorgetragen worden, weder bei den Wasserstunden
im Kreml noch bei den Teestunden in Sankt Petersburg.

Wenn wir über diese Fragen nur reden und gleichzeitig hören, dass unsere amerikanischen Partner bereits
fleißig über Fragen verhandeln - Herr Außenminister,
Sie können in diesem Hause anschließend noch einmal
darlegen, dass es anders ist, ich höre gerne zu, aber bisher habe ich keinerlei Informationen darüber, ganz im
Gegenteil -, die sich beispielsweise mit dem verknüpfen, was die strategische Sicherheit an der südlichen Peripherie Russlands betrifft, dann wird klar: Das ist offensichtlich gegenwärtig wieder eine nahezu ausschließlich
russisch-amerikanische Angelegenheit. Das kann nicht
richtig sein. Hier gibt es eine Anforderung an die Europäer zu definieren, welche Form der gemeinsamen Politik sie in dieser Frage führen wollen. Helsinki hat eine
Deklaration gebracht, aber die nachfolgende gemeinsame politische Strategie gegenüber Russland vermisse
ich.

Im Rahmen der zukünftigen Kooperation - ich nenne
das Wort „Kooperation“ im Zusammenhang mit der Krisenbewältigung in den „hot spots“ Europas und Zentralasiens - können die Interessen legitim, vernünftig und
maßvoll miteinander verflochten werden. Das ist und
muss das Ziel unserer Politik sein. 

Wir stimmen diesem Antrag nicht deswegen zu, weil
all dies darin enthalten ist, sondern weil, darauf aufbauend, die Perspektive dahin entwickelt werden muss. Es

Christian Schmidt ist Ihre Aufgabe, das in der Europäischen Union in die
Realität umzusetzen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vorneweg eine Bemerkung zu einem Thema, das in der Diskussion eine so
große Rolle gespielt hat, Herr Kollege Erler, dass Sie ihm
fast Ihre gesamte kostbare Redezeit widmen mussten.

Die Themen der Vergangenheit, die Themen des letzten Jahres und die genauen Umstände dessen, was sich an
Aggression im Kosovo entwickelt hat und was zu
bekämpfen war, sind das eine. Die Überhöhung, die stattfinden musste, um die linke Seite des Hauses davon zu
überzeugen, dass sie das notwendige Vorgehen unterstützt, ist das andere. Aber dass eine Fraktion, deren Vorsitzender Herrn Milosevic noch einen Höflichkeitsbesuch
abgestattet hat, das zum Thema machen will, sollten wir
nicht zulassen. Darüber reden wir und, wenn es etwas daBundesminister Rudolf Scharping


rüber zu reden gibt, wird das in geeigneter und angemessener Form getan werden.

Unser Antrag kommt auf jeden Fall zur rechten Zeit. Es
wird der Eindruck erweckt, als ob hier Störenfriede unterwegs wären, die die Harmonie stören wollten. Das ist
doch nicht die Realität. Die Realität, der wir uns alle gegenübersehen, ist doch, dass nach einem Jahr die Bilanz
mehr Schatten als Licht aufweist, dass nach einem Jahr
festzustellen ist, dass der Weg weitaus schwieriger ist, als
wir es uns vorgestellt haben, und dass es führende Vertreter der internationalen Gemeinschaft, die dort unten ihren
Dienst tun, gibt, die darauf hinweisen, dass die Frage des
Status nun auf die Tagesordnung gehört. Ich nenne Herrn
Kouchner, ich nenne Jiri Dienstbier, den UN-Sonderbeauftragten, die vielleicht unterschiedliche Perspektiven
haben, die aber die Feststellung getroffen haben, dass es
notwendig ist. Das Gleiche gilt für Paddy Ashdown, den
britischen Abgeordneten, von dem man hört, dass er sich
durchaus weiter im Kosovo engagieren will. Ich nenne den
amerikanischen Senator Biden, dem nicht nachgesagt
werden kann, dass er sich um die Frage des Balkans nicht
kümmern würde. Er hat kürzlich geäußert, dass er
Schwierigkeiten habe, gegenüber seinen Kollegen im USSenat zu begründen, dass sie weiter Geld für eine Angelegenheit geben sollten, der gegenwärtig wohl die Perspektive fehlt.

All diese Fragen sind auf dem Tisch, und nicht mehr
und nicht weniger steht in unserem Antrag. Dort steht, dass
wir die Bundesregierung auffordern,

die Vorstellungen von den Grundlagen einer politischen Ordnung im Kosovo und in der Region, wie sie
in der UN-Resolution 1244 niedergelegt sind, im
Lichte der Erfahrungen seit ihrer Verabschiedung
hinsichtlich des zukünftigen Status weiterzuentwickeln und damit verbunden ein Konzept einer
nachhaltigen, selbsttragenden Stabilisierung ... vorzulegen ...

Nicht mehr und nicht weniger fordern wir. Das ist eine
Aufforderung zum Nachdenken und eine Aufforderung
zum Gespräch.

Damit wird das nachvollzogen, was in der Resolution
1244 der Vereinten Nationen unter Ziffer 11 e und f steht.
Der Korrektheit und der Vollständigkeit halber zitiere ich
auch das: Unterstützung eines politischen Prozesses, um
den künftigen Status des Kosovo festzulegen, unter
Berücksichtigung der Rambouillet-Abkommen. Weiter
heißt es dort: In einem letzten Schritt soll der Übergang
der Autorität auf Institutionen überwacht werden, der in
einer politischen Lösung vereinbart wird.

Man muss über diese Fragen der politischen Lösung
sprechen. Man muss darüber sprechen, ob Rambouillet
ausreichend ist, ob das fortgeschrieben werden muss und
inwiefern unter dem Eindruck der ersten Effekte des Stabilitätspaktes Schwerpunktverlagerungen notwendig
sind.

Kollege Lamers hat eine Perspektive aufgezeigt, über
die man reden muss und reden kann. Ganz wichtig - auch
das hat er aufgezeigt - war die Notwendigkeit der regionalen Kooperation. Wir hatten die Befürchtung, dass es
sich der eine oder andere unserer Partner auf dem Balkan
etwas zu einfach macht, wenn er auf die Hoffnungen und
Perspektiven der Integration und die euro-atlantischen
Strukturen verweist. Das kann es nicht sein. Das ist ein
Verweis auf die ferne Zukunft. Die Zwischenschritte, die
regionalen Komponenten und die Selbstverantwortung
für die Gestaltung der politischen Zukunft in der eigenen
Region, müssen angemahnt werden.

Ein Wort zum Stabilitätspakt. Ich habe bei letzter Gelegenheit für unsere Fraktion deutlich gemacht, dass wir
diesen Pakt im Prinzip unterstützen. Auch unser zweiter,
unser großer Antrag zum Stabilitätspakt sagt in seinem ersten Satz: Wir fordern, „auf eine zügige Umsetzung und
Verwirklichung der Ziele ... hinzuwirken“. Schon damals
habe ich aber die Befürchtung geäußert, dass sich aus einem sehr losen Konzept heraus eine klare Strategie, eine
Perspektive noch nicht entwickelt haben, dass das aber
notwendig ist, um in überschaubarer und auch für uns vertretbarer Zeit zu Perspektiven zu gelangen. Das mahnen
wir an.

Was heißt das? Wir verlangen - Karl Lamers forderte
einen rechtlichen Rahmen für den Stabilitätspakt -, dass
man erkennt, dass Quick-Start-Projekte, wie schnell
oder langsam und von wem auch immer sie auf den Weg
gebracht werden, nicht ausreichen und dass aus der Brüsseler Konferenz, die - es sei allen gedankt - im Augenblick zu einem Erfolg geworden ist, noch keine Stabilität
für den Kosovo oder den Balkan erwächst.

Das heißt, dass wir beispielsweise auch Fragen hinsichtlich der Verteilung der Geldzusagen stellen müssen.
Mir fällt auf, dass führende Mitgliedstaaten der Europäischen Union mit ihren Zusagen weitaus zurückhaltender
gewesen sind als wir. In Frankreich war es ein Drittel, in
Großbritannien noch weniger. Hoch achtenswert sind die
Holländer. Wenn das eine rein fiskalische, budgetäre Angelegenheit wäre, müsste man auch darüber reden. Wenn
sich dahinter aber politische Distanz zu einem nicht vorhandenen Konzept verbirgt, dann besteht die Notwendigkeit, zu handeln und zu sprechen. Nicht mehr und nicht
weniger mahnen wir an.

Ich empfehle denjenigen, die in der Verantwortung stehen, es sich nicht zu leicht zu machen und nicht so zu tun,
als ob ein bloßes Weiter-so reichen würde. Die Verdienste derer, die dort tätig sind, die der Beamten, der Polizisten, der Soldaten, der Politiker und der vielen Nichtregierungsorganisationen, werden sehr geschätzt. Nur, sie
allein werden keine Lösung für den Balkan schaffen.

Die Prozesshaftigkeit der dortigen Entwicklung könnte uns auf einen sehr langen Zeitraum verweisen, wenn wir
uns jetzt nicht hinsetzen, eine Zwischenbilanz ziehen und
versuchen, möglicherweise Remedur zu schaffen, damit
uns der Friedensprozess nicht aus den Händen gleitet und
von unserer Bevölkerung nicht mehr mitgetragen wird, bevor er ein wahrer Friedensprozess geworden ist.

Für diejenigen Menschen, die sich dort aufhalten, entstehen hohe Belastungen. Wir haben hohe Belastungen im
finanziellen Bereich und im politischen Bereich. Je länger diese Belastungen andauern, desto sorgfältiger müssen sie begründet werden und desto deutlicher muss




Christian Schmidt gemacht werden, dass es kurzfristig keine Alternativen
gibt. Wir sind der Meinung, dass es mittelfristig Alternativen gibt. Über diese Fragen sollten wir sprechen. Das ist
unsere Forderung an die Regierung.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe sicherheitshalber gleich die Lektüre mitgebracht, um mich nicht dem
Vorwurf auszusetzen, ich hätte das nicht gelesen.

Ich habe es, bevor ich es mitgebracht habe, auch gelesen,
sogar einige Dinge angestrichen, die ich zitieren möchte.

Aber vorweg möchte ich mich dem Verein gegen das
Vergessen anschließen. Ich möchte einfach die letzten
zehn Jahre der Verteidigungspolitik in einigen wenigen
Stichworten Revue passieren lassen.

Die Kollegen, die schon in Bonn im Bundestag saßen,
werden sich noch gut an die - lassen Sie mich sagen Peter Zumkley


„Schlachtordnung“ erinnern, die damals bestand, als es
um Kambodscha ging, als es um Somalia ging, als es um
den AWACS-Einsatz im ersten Jugoslawienkonflikt
ging. Damals saßen auf der linken Seite Damen und Herren, die heute nicht mehr dem Bundestag angehören, Kollege Verheugen beispielsweise, der einen heftigen Streit
geführt hat und die Bundeswehr daran hindern wollte,
sich an europäischen und NATO-Aktionen zu beteiligen.

Ich erinnere an die Diskussion „Out of area“, an die
Diskussion um die Ausrüstung der Bundeswehr. Damals
gab es eine Kollegin Matthäus-Maier.

Wenn ich sie nicht als eine Dame hoch schätzen würde,
die jetzt eine wichtige Funktion in Frankfurt ausübt,

würde ich sagen: Reaktionen wie der pawlowsche Hund,
wenn das Wort vom Flugzeug fiel.

- Das waren Zeiten! - Es gab Stapel von Kürzungsanträgen, die ich auch in gebundener Form vorlegen könnte,
für die jeweiligen Verteidigungshaushalte durch die damalige Opposition.

Wie hieß der Fraktionsvorsitzende? Scharping hieß er.

Es müsste manchem, dem das Wort über die letzten
Jahre so leicht über die Lippen geht, eigentlich das Wort
im Halse stecken bleiben.

Herr Kollege Zumkley, ich wollte insofern noch zu
Ihrem Beitrag kommen, als Sie eine sachliche Diskussion
angemahnt haben. Diesem Anliegen stimme ich zu. Ich
bewege mich völlig im Rahmen der Sachlichkeit, weil ich
nur Fakten wiedergebe. Bei diesen Fakten, über die wir
sprechen, müssen wir das in der Tat noch einmal diskutieren.

Ich danke Ihnen dafür, dass Sie von dem häufigen Umbau der Bundeswehr gesprochen haben. In der Tat ist in
den letzten zehn Jahren vieles umgebaut worden.

Aus zwei sich - wenn Sie so wollen - feindlich, jedenfalls in unterschiedlichen Blöcken gegenüberstehenden
Armeen wurde die Armee der Einheit gebaut. Es wurde
eine Armee geschaffen, die in der Lage war, nach dem
Eindruck des Golfkonfliktes und der internationalen Probleme, die wir in unserer Situation hatten, an multilateralen Einsätzen teilzunehmen - eine schwierige Angelegenheit, die mit den Worten „Militarisierung der Außenpolitik“ und „Interventionsarmee“ diffamiert worden ist.
Letzteres ist übrigens genau das Wort, das heute von nahezu den gleichen Personen als Nachweis für Flexibilität
und Erneuerung gebraucht wird.

Herr Schlauch machte vorhin den Zwischenruf: „Wollen Sie die gute alte Bundeswehr oder was?“. Auf jeden
Fall will ich nicht die gute alte Bundeswehr um des Zerstörens willen zerstören, sondern ich will sie dort umstrukturieren, wo es notwendig ist.

Ich habe weiß Gott nicht das Vertrauen, dass die Grünen diese Arbeit gut leisten können.
Ich muss es noch einmal sagen: Kollege Zumkley, Sie

haben die Harmonie innerhalb der Opposition angemahnt.
Wir verstehen uns da sehr gut. Wir haben uns, glaube ich,
ziemlich klar geäußert, was die Frage der Zukunft der
Bundeswehr betrifft, in der gleichen Richtung, wie wir sie
vor mehreren Jahren, vor zwei Jahren beantwortet haben
und auch heute beantworten. Wir sind da stringent.

Ich habe heute eine Meldung von dpa bekommen, in
der es heißt:

Einen Koalitionsstreit wegen der Wehrpflicht hatte
Außenminister Joschka Fischer ausgeschlossen.

Jetzt stellt sich die Frage, wie man den Knatsch nennen soll, den SPD und Grüne wegen ihrer unterschiedlichen Vorstellungen von der künftigen Bundeswehr haben. Die gegenseitigen Vorwürfe sind
nicht von Pappe.

Daher würde ich Sie doch herzlich bitten, bevor Sie diese
Debatte hier führen, uns mit einer einheitlichen Position
dieser Regierung und der Koalition bekannt und vertraut
zu machen. Wir haben davon nichts gehört. Wir haben nur
mit Interesse festgestellt, dass es nun noch zwei weitere
Papiere gibt. Ich hatte eigentlich gedacht, das Eckpfeilerpapier des Verteidigungsministers wäre das letzte
Papier gewesen, das kommt.

Bei diesem Papier fehlt allerdings das Letzte und das
macht die Diskussion über die Eckpfeiler doch recht
schwierig. Ich gehöre zu den Menschen, die neugierig
sind und, wenn sie ein Buch lesen, erst das erste Kapitel
lesen, dann an den Schluss springen, um zu sehen, wie die
Geschichte ausgeht, und erst danach das ganze Buch lesen.

Wenn Sie das Eckpfeilerpapier lesen und auf den letzten Seiten bei Haushalt und Finanzen nach der Auflösung
suchen, nämlich nach der Finanzierung des Ganzen,
dann finden Sie dort Leere, Nirwana, nichts. Solange wir
nicht wissen, mit welcher Position Sie in diese Debatte
hineingehen, können wir über Details der Bundeswehrreform eigentlich nicht ernsthaft diskutieren. Ich will nur
daran erinnern, dass Herr Schlauch bereits diese Woche
gefordert hat, das, was man durch Reduzierung einsparen
kann, nicht dem Einzelplan 14 zuzuführen.

Lassen Sie uns die Zeit anders nutzen. Lassen Sie uns
das machen, was eigentlich in dem von vielen gelobten
Weizsäcker-Papier steht, das ich in vielen Punkten kritiChristian Schmidt siere, vor allem in seiner Fehlgewichtung zwischen Interventionsarmee und dem, was Landes- und Bündnisverteidigung betrifft. Das Papier gibt uns aber durchaus die
Chance, uns der Grundlagen der sicherheitspolitischen
Notwendigkeit unserer Bundeswehr zu vergewissern. Wir
sollten also sozusagen eine Diskussion darüber führen,
wieso wir die Bundeswehr brauchen. Gegenwärtig wird
nur diskutiert, welche Bundeswehr man haben möchte.
Aber wichtig wäre: Wieso und wozu brauchen wir sie?
Was sind die Bedingungen? Welche neuen Entwicklungen
hat es gegeben?

Jeder, der die Entwicklungen in der Außenpolitik nur
in den letzten fünf Jahren verfolgt hat, muss doch zugeben, dass es unmöglich ist, beispielsweise Sicherheitspolitik ohne einen gewissen Risikozuschlag zu betrachten.
Man muss gerade jetzt neue Gefahren, neue Entwicklungen einbeziehen, über die wir uns erst Gedanken zu machen beginnen. Ich erinnere an das Thema NMD. Der
amerikanische Präsident war hier in Berlin und hat ein
kurzes Gespräch mit dem Bundeskanzler geführt. Wir haben vorher von keiner Position der Bundesregierung
gehört. Wir müssen jetzt gemeinsam - dazu sind wir bereit - darüber reden, was Raketenbedrohung für uns bedeutet, was das auch für das Bündnis bedeutet, wie der politische Wert eines Beitrags Deutschlands zur Verteidigungspolitik an sich ist, auch wie der quantitative Wert
einzuschätzen ist, das heißt, mit welchen Einheiten, aber
auch mit welcher Politik und mit welchen Möglichkeiten
man sich beteiligt.

Wenn man das Weizsäcker-Papier ernst nimmt, muss
man es ganz lesen. Dort heißt es in Ziffer 20, zweiter Absatz:

Sicherheitsvorsorge bedeutet deshalb auch, eine Entwicklungspolitik zu treiben, die Konflikten vorbeugt, indem sie dem Übel dort entgegenwirkt, wo es
entsteht. In diesem Sinne ist alle Entwicklungspolitik zugleich Sicherheitspolitik. Deswegen darf auf
diesem Felde der Rotstift ebensowenig Regie führen
wie auf anderen Feldern der Außen- und Sicherheitspolitik.

Wo ist eigentlich Frau Wieczorek-Zeul bei dieser Diskussion? Ich freue mich, dass Frau Staatssekretärin Eid
hier sitzt, aber ich habe nicht gehört, dass der Entwicklungshilfeetat aufgestockt wird. Ganz im Gegenteil, er ist
in den letzten Jahren zurückgefahren worden.

Ich werde mit Interesse verfolgen, wie das WeizsäckerPapier bei den Haushaltsentwürfen von Ihnen ernst genommen wird.

- Sie haben ihn viel drastischer reduziert. Lesen Sie das
einmal nach. Herr Spranger hatte noch sehr viel mehr

Geld zur Verfügung, und er musste sich nicht von Herrn
Castro eine Zigarre schenken lassen.

Zurück zur Frage der Prävention bei der Außen- und
Sicherheitspolitik. Wo ist denn der Beitrag des Außenministers zu dieser Debatte? Wo sind die Mechanismen präventiver Sicherheitspolitik? Wo sind die neuen
Ideen?

Auf welche Gefährdungen geht man ein? Wo finde ich
dazu etwas in Ihrem Konzept? Bei Weizsäcker finde ich
Vorschläge, aber in dem Eckpfeilerpapier finde ich dazu
nichts.

Wenn man von dem erweiterten Sicherheitsbegriff
ausgeht - das war doch eigentlich immer eines der Anliegen, die Sie in der Debatte vertreten haben -, wundert es
mich doch sehr, dass Sie dieses Feld unbeackert lassen
und uns damit einer Gefährdung aussetzen.

Zu meinem letzten Punkt, zum europäischen Imperativ, von dem die Weizsäcker-Kommission zu Recht
spricht. Wir brauchen in der Tat mehr europäische Integration. Die Debatte über die Zukunft der Europäischen
Union muss allerdings mit dem verknüpft werden, was
europäische Sicherheitspolitik umfasst. Dazu reichen die
„headline goals“ von Helsinki, zum Beispiel das Vorhaben einer einheitlichen europäischen Eingreiftruppe,
nicht aus.

Es gab einmal einen Außenminister Kinkel, der mit seinem Kollegen Juppé eine Initiative zur Einbeziehung mitteleuropäischer Länder gestartet hat.

Es gab einen Verteidigungsminister Rühe, der die NATOOsterweiterung angestoßen hat. Über all diese Fragen, die
die Zukunft der europäischen Integration betreffen, wird
in den gegenwärtigen Tagen leider nicht diskutiert.

Ein Vorschlag: Lassen Sie die Diskussion reifen. Lassen Sie und geben Sie Zeit zur Diskussion. Entscheiden
Sie nicht am Mittwoch im Kabinett, sondern geben Sie
dem Parlament und der Öffentlichkeit die Chance, sich
mit dem auseinander zu setzen, was jeder von uns für seinen Teil in den letzten Wochen vorgestellt und erarbeitet
hat, und entscheiden Sie dann. Was Sie jetzt tun, ist ein
Oktroi und hat mit Demokratie nichts zu tun.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Ohne die Gepflogenheit zu missachten, den präsidierenden Kollegen in irgendeiner Weise in die Debatte
einzubeziehen, stellt sich natürlich auch die Frage, in welcher Funktion der Kollege vor mir in der Tat gesprochen
hat und ob Sie die Dauer seines Beitrags nicht eigentlich
auf die Redezeit der SPD-Fraktion anrechnen müssten.

Ich darf sagen: Ich habe die Art und Weise sehr geschätzt, wie Staatsminister Zöpel in einem Bereich, für
den er, wenn ich recht weiß, nicht mehr zuständig ist, geantwortet hat. Manchmal lassen Äußerungen - auch diejenigen, die Kollege Hintze angesprochen hat - von anderer Seite der Bundesregierung Schärfe, Deutlichkeit
und Klarheit vermissen. Es gibt in der Tat eine ganze
Reihe von Fragen, die wir angesprochen haben, von den
Fragen der beabsichtigten Übergangsregelungen bis hin
zu manchen anderen Dingen, über die dieses Parlament,
das als Verfassungsorgan in der repräsentativen Demokratie ausgehandelten Verträgen mit einer entsprechenden
Mehrheit zuzustimmen hat, gerne rechtzeitig informiert
würde. Das ist ein Stück Bürgernähe und Demokratieverständnis, das notwendig ist. Es hat ganz und gar nichts mit
dem zu tun, was Herr Kollege Zöpel angesprochen hat.

Ich will einen Punkt aufgreifen, den er genannt hat. Er
hat den Schwerpunkt auf die Osterweiterung und gerade
auf unsere Nachbarländer gelegt. Es ist in der Tat eine
ganz entscheidende Frage, wie die Wirkung unserer Position auf Polen, auf die Tschechische Republik und auf
Ungarn gesehen wird; allerdings - ich gestatte mir, das
dazuzusagen - gilt es auch zu berücksichtigen, wie die
Wirkung der Fragestellungen auf unsere eigenen Bürger
ist.

Der Kollege Verheugen hat schon vor Monaten Fragestellungen aufgeworfen, beispielsweise die der Konsequenz der Freizügigkeit, die mich vermuten lassen, dass
seine Äußerung nicht ein rechter Ausrutscher war, sondern eigentlich in der Konsequenz seines Denkens liegt.
Ich bin sehr dafür, dass wir keine Unklarheit aufkommen
lassen und dass wir die Osterweiterung der Europäischen Union als eine politische Jahrhundertaufgabe ansehen, an der wir alle arbeiten.

Ich bin aber auch sehr dafür, dass wir unser Volk, die
Bürger, die uns gewählt haben, unsere Mitbürger, in die
Politik so ernsthaft einbeziehen, dass wir uns auch der
Mühe unterziehen, zu argumentieren, wie notwendig die
Integration Polens, Tschechiens und Ungarns ist. Es mag
dann natürlich das eine oder andere Thema geben, über
das vertieft gesprochen werden muss und bei dem es Diskrepanzen gibt, die aus dem Weg geräumt werden müssen.

Die Agenda 2000 wurde bereits angesprochen. Den
Bürgern bei uns ist nicht klar, wie die Finanzierung der
Erweiterung der Europäischen Union vonstatten geht. Sie
sehen nur, dass die Beträge, über die in Berlin damals verhandelt worden ist, nicht ausreichen. Ich will gar nicht allein von der polnischen Landwirtschaft reden. Wir haben
eine ganze Reihe von Defiziten. 68 Milliarden DM für die
Beitrittsländer ist zu wenig. Die Frage ist: Wie löst sich
das Problem der Defizite?

Der luxemburgische Ministerpräsident Juncker hat ja
nun vor einiger Zeit nicht gerade freundliche Sätze über
den Europäischen Rat gesagt, als er über die Art und
Weise gesprochen hat, wie die Verhandlungen ablaufen
und wie intensiv bzw. weniger intensiv Vorlagen gelesen
werden. Es lohnt sich schon, die Agenda 2000 noch einmal zu lesen. Ich befürchte, dass sie auch damals einige
nicht ganz gelesen haben.

Der Bundeskanzler hat in einer Situation, in der er von
Europa noch recht wenig Ahnung hatte - noch weniger,
als er gegenwärtig hat -, seine Zustimmung zu Entscheidungen gegeben, bei denen eine deutsch-französische Kooperation nötig gewesen wäre. Ich will nur noch einmal
das Thema Kofinanzierung ansprechen. Diese ist kein
Heilmittel, aber notwendig.

Wo ich schon bei den deutsch-französischen Beziehungen bin, möchte ich noch ein Vorgehen ansprechen,
das nicht unwidersprochen bleiben kann. In Bezug auf das
Vorgehen gegen Österreich wird das Argument gebracht, es sei dringend erforderlich, dem deutsch-französischen Verhältnis in dieser Frage die Priorität einzuräumen. Jawohl, es ist richtig, dass das deutsch-französische
Verhältnis in allen Bereichen ein Schlüsselverhältnis für
das Gedeihen der europäischen Integration ist. Das kann
aber nicht heißen, dass in solchen Fragen wie in denen der
Behandlung von Mitgliedstaaten der Europäischen Union
einer französischen Einlassung - wenn es denn so war mit gewisser deutscher Unterstützung der Weg gebahnt
wird, Deutschland jetzt aber nicht bereit ist, die Initiative
zu ergreifen - diese muss ja nicht coram publico stattfinden - und zu sagen: Meine lieben französischen Freunde,
ich glaube, wir müssen hier einen Ausweg finden. Der
Ausweg, der jetzt in Form einer Brücke, die der Bericht
der Drei Weisen baut, geboten wird, wäre da. Unter Ziffer
115 findet sich sogar etwas, durch das sich diejenigen bestätigt fühlen können, die immer noch meinen, die Sanktionen hätten irgendetwas Positives bewirkt, und was man
aufnehmen könnte.

Ich wiederhole das, was Kollege Haussmann gesagt
hat: Ich fordere den Außenminister auf, sich hier und jetzt,
bevor er zur Generalversammlung der Vereinten Nationen
nach New York entschwindet, hinzustellen und zu sagen,
ob er wie sein dänischer Kollege und entsprechend der
gestrigen Ankündigung von Herrn Moskovici bereit wäre,
die Sanktionen aufzuheben.

Ich möchte da schon noch einmal auf die Feinheiten Ihrer
Argumentation eingehen. Es geht nicht, zu sagen, das sei
keine Angelegenheit der portugiesischen Präsidentschaft;
deren Briefpapier sei nur versehentlich verwendet worden; es handle sich hierbei vielmehr um Einzelentscheidungen der 14 Staaten. Ich kann mich gut daran erinnern,
wie wir in der Fragestunde hier standen und wie unsere
mündlichen Fragen von Herrn Staatsminister Volmer in
einer sehr herablassenden Art und Weise beantwortet und
korrigiert wurden.

Es ist nun so, dass jeder für sich entscheiden kann, denn
es betraf nur die bilateralen Beziehungen. Herr Fischer,
seien Sie mutig, nehmen Sie die bilateralen Beziehungen
zu Österreich wieder auf, entschuldigen Sie sich anständig und sagen Sie: „Ich habe Blödsinn gemacht; ich will
versuchen, das nicht mehr zu tun.“ Dann passt die Sache.

- Nein, so einfach ist es nicht. Ich möchte Ihnen ganz
ernsthaft sagen: Gehen Sie einmal nach Österreich und
sprechen Sie mit Ihren Genossen. Fragen Sie sie - vielleicht in zwei bis drei Jahren, wenn sie ihre Wahlniederlage verdaut haben -, ob Sie ihrem Lande etwas Gutes getan haben.

Ich habe es vorhin in allem Ernst als Zwischenruf eingebracht. Wenn bei den anstehenden Kommunalwahlen in
Belgien jetzt der Stimmenanteil des Vlaams Blok in
Antwerpen oder sonst wo möglicherweise noch zunimmt
- davor besteht ja Furcht -, dann muss man das auch an
der Fragestellung messen, ob denn solche Sanktionen etwas nützen oder nicht. Wenn Herr Haider jetzt öffentlich
triumphiert, dann ist das eine Konsequenz Ihrer Schnapsideepolitik mit diesen komischen Sanktionen.

Eigentlich wollte ich ja mit einem Lob anfangen. Das
Lob bezog sich auf die Botschafterkonferenz, die Sie,
Herr Außenminister, durchgeführt haben, und auf die Reden, die dort bezüglich der Perspektiven des auswärtigen Dienstes gehalten worden sind. Ich finde, das passt
durchaus da hinein. Ich möchte Sie nämlich darin bestärken, dass Sie den auswärtigen Dienst bei der notwendigen
Reform mit einer entsprechenden parlamentarischen Begleitung, die wir anbieten, unterstützen. Lassen Sie sich
vom Finanzminister nicht die Butter vom Brot nehmen.

Er geht ja inzwischen nicht nur so weit, dass er Ihnen Stellen streicht - ab und zu gibt Ihnen der Haushaltsausschuss
ein paar Stellen, die Sie gar nicht wollten; vielleicht versuchen Sie das auch in diesem Jahr -, sondern sogar noch
weiter. Wenn der Finanzminister sagt, die EU-Länder
bräuchten untereinander keine diplomatischen Vertretungen mehr, dann sollten im diplomatischen Dienst und
auch bei unserer Außenpolitik alle Alarmglocken läuten.
Die Vertretungen sind nicht nur ein Teil europäischer Innenpolitik, sondern auch ein Teil der Darstellung der Bundesrepublik Deutschland nach außen. Wenn es in Österreich keine Botschaft mehr gegeben hätte, dann hätten Sie
niemanden mehr gehabt, der nach Ihrer Version überhaupt
noch mit Österreich hätte reden dürfen. Seien Sie also
dankbar, dass wir in Österreich eine Botschaft mit sehr
verdienten Mitarbeitern haben, die anständig und gut gearbeitet haben.

Wir stimmen in Bezug auf die Reform des auswärtigen
Dienstes auch zu, dass dieser zahlenmäßig nicht reduziert
werden darf - ich will das noch einmal ansprechen - und
dass wir dabei eine Art Generalrevision durchführen müssen, nicht weil das Gesetz über den auswärtigen Dienst
aus dem Jahre 1990 nicht mehr gut wäre, sondern weil
sich die politischen und technischen Realitäten geändert
haben. Wenn es aber stimmt - da ist die Zahl wohl einigermaßen zutreffend -, dass zahlenmäßig gerade einmal
die Hälfte der Diplomaten, die Frankreich oder Großbritannien in seinem Dienst hat, die gleiche Arbeit für das
größere Deutschland leisten muss, dann zeigt das erstens
die Arbeitsbelastung unserer Diplomaten und zweitens
die Notwendigkeit, diese Arbeit neu zu definieren und in
eine neue Politik mit einzubeziehen. Ich befürchte, allein
mit der klassischen Vorstellung vom Diplomaten wird bei
keinem Finanzminister die Geneigtheit bestehen, mehr
Geld locker zu machen.

Das heißt, die Motivation muss gestärkt werden, die
Aufgaben müssen neu definiert werden. Die Motivation
leidet allerdings dann, wenn beim internen Stellenkegel
und vor allen Dingen bei den politischen „guidelines“, bei
den Richtlinien, Schwierigkeiten bestehen. Auf diese
muss man noch einmal zu sprechen kommen.

Da geht es beispielsweise um die Frage: Wie wird eigentlich mit Russland umgegangen? Wie wird mit dem
transatlantischen Verhältnis umgegangen? Wo ist da die
Orientierung? In Ihrer Rede finde ich sehr wenig zu dieser Frage; Sie haben es zum Schluss kurz angesprochen.
Ich finde auch keine Beschäftigung mit den Schwierigkeiten, die insbesondere in Russland auftreten, nachdem
Herr Putin in gewissen Bereichen seines politischen Verhaltens einen Weg eingeschlagen hat, der mit Demokratie
nichts mehr zu tun hat. Hier muss etwas passieren. Hier
muss auch im auswärtigen Dienst - nicht nur auf




Christian Schmidt Botschafterkonferenzen - klar werden, dass wir eine Regierung brauchen, die in diesen Fragen eine klare Zielstellung hat. Unsere Regierung hat sie nicht und das ist bedauerlich.

Etwas Versöhnliches zum Schluss - wenn es nicht so
traurig wäre, könnte man darüber lachen -: Offensichtlich
neigt der Weltstaatsmann Schröder dazu, sich zum Dollar
zu äußern. Erst hilft er mit, den Euro nach unten zu reden,
und nun versucht er anscheinend, auch den Dollar nach
unten zu reden. Wie könnte es sonst sein, dass im Haushaltsentwurf für den Beitrag an die Vereinten Nationen
von 308 Millionen US-Dollar ein Wechselkurs von
1,88 DM zugrunde gelegt wird?

Nach dem heutigen Wechselkurs wären das rund 700 Millionen DM. Das Haushaltsrisiko von rund 120 Millionen DM versucht der Bundeskanzler offensichtlich persönlich mit flotten, lockeren Sprüchen zu lösen, indem er
die Wirtschaft nach unten redet.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen!

Ein Bürgerkrieg löst heute keine einzige Frage. Es
käme nur zu Massakern, wie während des Zweiten
Weltkrieges zwischen serbischen Tschetniks und
kroatischen Ustaschen. Da könnte Europa nicht ruhig
zusehen.

- Der wohl bekannteste jugoslawische Dissident,
Milovan Djilas, hat diese Sätze in seinen späten Jahren
nach dem Zusammenbruch des Tito-Jugoslawiens gesagt.
Wie Recht er doch hat und wie gut es doch ist, dass es bei
dieser - lassen Sie mich es so sagen - Halbrevolution in
den letzten Tagen in Serbien keinen Bürgerkrieg zwischen
verschiedenen Lagern gegeben hat, so wie wir ihn viermal
in der letzten Dekade erleben mussten. Dies muss zuallererst gesagt werden.

Der Dank geht an alle besonnenen Kräfte, auch an die,
die dem System Milosevic gedient haben und erkannt haben, dass das letzte Aufbäumen, die letzte Agonie einer
Diktatur, einer Autokratie, nicht auch noch zu einem Blutvergießen im eigenen Volk führen darf. Auch denen will
ich für diese eine Einsicht danken.

Europa kann hierüber zwar erfreut sein, aber nicht ruhig zusehen. Unser Handeln und Abwägen ist gefordert.
Deswegen ist es auch gut, dass wir über die Situation in
Jugoslawien so kurz nach den dramatischen Ereignissen
dort diskutieren, in einer Zeit, in der wir - hier stimme ich
Ihnen zu - natürlich noch nicht von einer Konsolidierung
des Prozesses ausgehen können. Die Nachrichten des
gestrigen und heutigen Tages über das Verhalten der noch
immer Milosevic-orientierten Mehrheit im serbischen
Parlament sprechen Bände hinsichtlich der Schwierigkeit,
eine Regierung zustande zu bringen. Ich hoffe, dass uns in
den nächsten Tagen und Wochen nicht noch mehr Schwierigkeiten in dieser Richtung ins Haus stehen.

In Wahrheit erleben wir die Agonie der letzten stalinistischen Bastion Europas. Spät, zehn Jahre nach dem Fall
der Mauer in Berlin, fällt auch dieses System in sich zusammen. In Wahrheit sind mit dem Zusammenbruch des
Reiches von Milosevic auch ideologische Fantasien endgültig beerdigt worden, die in früheren Jahren, was Jugoslawien betrifft, bei uns sehr viel Sympathie gefunden hatten. Ich will an diesem Tag schon noch einmal erwähnen,
was alles Rühmendes über das Modell der jugoslawischen
Gesellschaft, der Arbeiterselbstverwaltung, der Blockfreiheit, in linken Studierstuben geschrieben und geäußert
worden ist. Wie kläglich hat dieses Modell jetzt - wenn
man ein Bild nehmen möchte - geendet: mit der Flucht
des letzten Hauptschmarotzers, des Sohnes von
Milosevic, nachdem er das Günstlingssystem in diesem
Wirtschaftsmodell nicht mehr fortsetzen konnte.

Milosevic konnte sich so lange über die Zeit retten,
weil er den kommunistischen Anstrich, den Tito seiner
Diktatur gegeben hatte, durch einen nationalistischen ersetzt hat. Ich erinnere an die Rede von Milosevic auf dem
Amselfeld im Jahre 1989 vor 1 Million Menschen. Sie
fand an dem Denkmal zur Schlacht auf dem Amselfeld
statt, das heute von norwegischen KFOR-Soldaten bewacht wird. Es war bemerkenswert, wie sehr er auf dem






Klavier des Chauvinismus gespielt hat. Beide Diktaturformen waren der Ausgangspunkt für die Missachtung
und Verletzung der Menschenrechte von einzelnen Bürgern und ethnischen Minderheiten.

Nun hat das Volk in Serbien gesprochen. Es hat sich
klar gegen Milosevic ausgesprochen. Das ist eine Niederlage von Milosevic. Damit es ein Sieg der Demokratie
wird, bedarf es noch vieler Arbeit. Es wird sehr viel an der
Person von Präsident Kostunica hängen. Ich glaube aber,
dass wir gut beraten sind, nicht allein einzelnen Personen
anzuhängen, denn Demokratie hat in ihrem Wesensgehalt
nicht die Orientierung auf eine Person, sondern die Orientierung auf eine bürgerliche Gesellschaft.

Es geht um den friedlichen Ausgleich mit den Nachbarn,
das Land muss weg vom Chauvinismus und der Planbzw. Chaoswirtschaft hin zu einem offenen, europaorientierten Land geführt werden.

Hier sehe ich die Schwierigkeiten, ohne Wasser in den
Wein gießen zu wollen, und auch in der Frage, aus welcher Motivation nun der Umschwung stattgefunden hat,
nicht bei denen von Otpor, nicht bei denen, die seit Jahren
in der Opposition sind und die wir alle nach Kräften unterstützt haben. Dies war manchmal nicht ganz einfach;
denn man musste manchmal abwägen: Schade ich ihm
mehr, als dass ich ihm nutze, wenn ich ihm helfe? Bringe
ich ihn in Gefahr?

Ich darf bei dieser Gelegenheit den Dank an die politischen Stiftungen noch einmal aufgreifen. Herr
Minister, wir haben heute früh im Ausschuss darüber
diskutiert. Es war wieder einmal - in diesem Fall bin ich
so vermessen - von der deutschen politischen Bildung
der Stiftungen und auch aus einer konkreten Nachkriegssituation ein Export von Demokratiebestrebungen
und von Zusammenarbeit im besten Sinne. So wie er
auch in Spanien funktioniert hat, so können wir einen
kleinen Teil - sicherlich nicht den großen Anteil; ihn hat
das serbische Volk und die Opposition für sich in Anspruch zu nehmen - am Erodieren des Systems Milosevic
von dieser Seite den Stiftungen zuzuschreiben.

Das mache ich gerne bei dieser Gelegenheit und auch weil
ich mit Freude den Beifall fast des ganzen Hauses zur
Kenntnis nehme.

Dabei möchte ich darauf hinweisen - der Finanzminister ist nicht da, also richte ich den Appell direkt an den
Bundeskanzler -:

Der Herr Außenminister bekommt für seinen Etat für die
politischen Stiftungen 5 Millionen DM weniger. Wir halten das nicht für gut.

Das ist in den nächsten Jahren wichtig. Es geht nicht darum, den Kollegen Scharping, der sowieso zu wenig Geld
für seine Bundeswehrreform hat, die er nicht finanzieren
kann, anzugreifen,

- dann diskutieren wir morgen weiter -, aber im Sinne der
Prävention ist es besser, 5 Millionen DM für die politischen Stiftungen zu belassen, weil sie bei der Konsolidierungsarbeit der nächsten Jahre Erhebliches werden leisten
können und müssen.

Dass wir allerdings ein Schwergewicht der Arbeit beim
Stabilitätspakt sehen, den wir unterstützen, ist selbstverständlich. Nun muss ich allerdings auch hier sagen: Der
Kollege Weiß, der sich sehr intensiv um die Mittel in den
neuen Haushalten für Osteuropa bemüht hat, sagte mir
nicht nur zu meinem Erschrecken, dass die Mittel für den
Stabilitätspakt von 541 Millionen DM in diesem Haushalt
im nächsten um 151 Millionen DM, also um 28 Prozent,
gekürzt werden. Dort ist eine große Diskrepanz zwischen
Anspruch und Wirklichkeit. Nun machen Sie einmal in
der Regierung Ihre Arbeit, meine Damen und meine Herren!

Ich will zu einem weiteren Punkt unserer Politik Stellung nehmen. Die Frage der notwendigen militärischen
Intervention, die Frage der Präsenz der NATO ist - ich
sage das hier - im Wesentlichen unstreitig. Über die Mittel der Behandlung eines diktatorischen, aggressiven Regimes müssen wir allerdings in einem Punkt noch einmal
reden. Möglicherweise sehr viele in diesem Haus und in
der Regierung spüren Unbehagen gegenüber der Sanktionspolitik in der Form, wie sie bisher gelaufen ist. Wenn
wir die Erfolge und Konsequenzen der Sanktionspolitik
nüchtern und vorurteilsfrei diskutieren - ich empfehle
uns, das in einigen Wochen einmal zu tun -, dann werden
wir nach meiner Überzeugung feststellen, dass beispielsweise das Ölembargo längst nicht den Effekt gehabt hat,
den es hätte haben sollen. Demnach hätte die Revolution
im Winter stattfinden müssen; denn da war es kalt. Nein,
sie hat jetzt aufgrund anderer Umstände stattgefunden.

- Völlig richtig, es waren die Wahlen. Das Problem war,
dass man die Zivilbevölkerung trifft. - Die Kamarilla, die
die Macht hatte, hat sich in den warmen Stuben gewärmt
und das Geld auf die Seite geschafft. Das ist kein überzeugender Ansatz, Menschen für die Demokratie zu gewinnen. Deswegen will ich diese Sache hier ansprechen.
Ich weiß, das die Adressaten dieser Diskussion nicht nur
hier im Deutschen Bundestag und in der Bundesregierung, sondern im transatlantischen Dialog zu finden und
zu suchen sind. Ich finde, wir als Parlamentarier, die wir
mit Leuten aus anderen Parlamenten reden, wie zum Beispiel aus dem amerikanischen Kongress, sollten uns das
Ganze noch einmal genauer anschauen.




Christian Schmidt Es ist richtig, dass die Quick-Start-Projekte, die angekündigt worden sind, kommen. Ich glaube, es ist nun
notwendig, das wir Herrn Kostunica unterstützen, indem
die Infrastruktur verbessert wird und Straßen gebaut werden. Aber wichtiger als Straßen ist in der nächsten Zeit vor
allem die Etablierung der Demokratie. Es muss der
Rahmen für eine Demokratie geschaffen werden, nämlich
eine Verfassung. Es ist die Frage, welche Pfeiler der
Rechtsordnung in den nächsten Monaten mit unserer Unterstützung und mit der des Südosteuropapaktes, soweit
das gewollt ist, eingerammt werden können. Das wird
über die Zukunft der Regierung Kostunica, über Otpor
und alles, was dazu gehört, entscheiden.

Ein Punkt macht mir allerdings noch Sorge: Wir haben
alle genügend Erfahrung, wie in den Reformstaaten in einer Anfangseuphorie die Erwartungen von der Bevölkerung verständlicherweise unwahrscheinlich hochgepuscht werden und dann festzustellen ist, dass in einem
desolaten, zugrunde gerichteten Wirtschaftssystem die
Gesundung der Wirtschaft und der damit zusammenhängende Wohlstandszuwachs nicht automatisch kommen.
Die Not der Regierungen, zu begründen, dass sie das
Ganze in den ersten Jahren nicht bewältigen können, wird
groß werden. Es muss verhindert werden, dass es so weit
kommt und verzweifelte Regierungen dorthin flüchten,
wo Milosevic angefangen hat: in den Nationalismus.

Diese Frage ist noch nicht entschieden. Bei allem guten
Willen, den ich unterstelle, hören wir natürlich schon
noch kritische Äußerungen über die Zukunft des Kosovo,
über die Frage des Verhältnisses Montenegro/Serbien,
über das Verhalten der nach der Resolution 1244 installierten Behörde unter Verwaltung von Herrn Kouchner
und über andere Dinge, so über den „Aggressor NATO“.
Darüber müssen wir reden - zwar nicht heute oder morgen, aber auch nicht zu spät. Die Euphorie darf nicht dazu
verführen, so zu tun, als wären die Dinge alle in Butter.
Sie sind es in Serbien nicht. Es ist der Anfang gemacht
worden, dass wir sie gemeinsam ins Reine bringen können.

Es ist viel Diplomatie gefragt. Wenn ich die Besuchsdiplomatie verfolge und mir überlege, wer alles in nächster Zeit in Belgrad erscheint oder Kontakte dorthin hat,
bitte ich darum, dass bei diesen Gelegenheiten Herrn
Kostunica auch deutlich gemacht wird, dass es unverrückbare Positionen gibt, die er auch nicht durch sein Verhalten in den nächsten Monaten in eine solche Schieflage
bringen kann, dass später keine vernüftige, friedliche
Regelung des Friedens und der Zukunft beispielsweise
des Kosovo möglich ist. Das ist eine Besorgnis, über die
wir in diesem Hause immer wieder reden müssen, um klar
zu machen, dass Milosevic ebenso ausgeliefert werden
muss wie Karadzic und Mladic, die ebenso noch frei herumlaufen, obwohl sie Kriegsverbrecher sind.

Es muss, Herr Außenminister, auch eine Regelung unter Einbeziehung der Kosovo-Albaner geschaffen werden, die verhindert, dass die Bundeswehr auf Dauer dort
bleiben muss. Wir wollen, dass die KFOR zum gegebenen
Zeitpunkt aus dem Kosovo heraus kann, und wir wollen,
dass sich diese Region selbst befriedet, damit die Menschen friedlich miteinander leben können.

 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin
Zapf, Optimismus ja, aber auch Skepsis.

Ich stimme Ihnen zu, wenn Sie fragen, ob man vorneweg
die Wahl tatsächlich als Farce bezeichnen sollte. Diese
Einschätzung ist sehr pessimistisch. Es deuten aber sehr
viele Anzeichen darauf hin, dass Lukaschenko noch der

ist, der er war. Wir müssen deswegen höllisch aufpassen,
dass aus dieser Wahl keine Farce wird.

Ich halte es für gut, dass sich die Opposition - jedenfalls in wesentlichen Teilen - bereit erklärt und sich
durchgerungen hat, an der Wahl teilzunehmen. Die Boykottphilosophie ist fragwürdig. Ich schließe damit an die
Frage der Isolation an - Frau Kollegin, auch Sie haben
diesen Punkt genannt -, über die wir gestern im Zusammenhang mit Serbien diskutiert haben: Die Bevölkerung
sozusagen in Haft zu nehmen für eine Clique, von der sie
regiert und drangsaliert wird, ist eine politisch und moralisch höchst fragwürdige Art und Weise, sich mit den Problemen auseinander zu setzen.

Deswegen sollten wir uns, was die Hilfsprogramme und
andere Maßnahmen betrifft, in Richtung Weißrussland
öffnen.

Ich vermute, dass Lukaschenko über die entsprechende
Kanäle gesagt worden ist, dass internationale Anerkennung die Einhaltung von Mindeststandards der Demokratie bedingt. Alle Autokraten und Diktatoren trachten
und schmachten immer geradezu nach internationaler Anerkennung. Ab und an lassen sie sich zu Veränderungen
bewegen, die ohne OSZE und das Engagement der Diplomatie - wir haben die Tätigkeit von Botschafter Wieck
und auch die Unterstützung durch das Auswärtige Amt in
unserem gemeinsamen Antrag hervorgehoben - nicht
möglich wären. Das galt schon vor drei Jahren, als wir
versucht haben, aus der Malaise Lukaschenko durch
diplomatischen Druck herauszukommen.

Ich hoffe, dass die Maßnahmen wirken. Ich hoffe, dass
die OSZE einen hoffnungsvollen Bericht abgeben kann,
der zwar wohl nicht auf ein Wunder hindeuten wird, der
aber einen einigermaßen pluralistischen Wahlausgang
und eine angemessene - also im Sinne: die Rechte des anderen achtend - Verhaltensweise aller Beteiligten zum Inhalt haben wird.

Wir wissen, dass die Opposition zusammen mit den
Gewerkschaften für Samstag eine Protestkundgebung
plant. Hier ist vermutlich die erste Gelegenheit für
Lukaschenko nachzuweisen, dass er den Sicherheitsapparat nicht so zupacken lässt, wie er es in der Vergangenheit
leider des Öfteren getan hat.

In diesen Tagen nach den revolutionsähnlichen Umwälzungen in Belgrad blickt sicher auch die Opposition in
Minsk gespannt und ein wenig neidisch nach Serbien. Der
Anschauungsunterricht in Sachen „Wie stürze ich einen
Autokraten?“ wird ihr bei dieser Wahl allerdings noch
nicht helfen - das ist meine Erwartung - da ein Sturz
Lukaschenkos nicht absehbar ist. Er hat nach wie vor einen gut gesicherten Machtapparat im Rücken, der durch
viele Geheimdienstler, durch Polizei usw. unterstützt
wird. Die Medien hat er vollständig im Griff. Die ihm genehme Verfassung und das widerrechtliche Referendum





von 1996 geben ihm eine starke Stellung. Die Opposition
hat es also nicht leicht.

Allerdings muss ich hinzufügen: Ein Stück Unsicherheit besteht für jeden Autokraten und Diktator. Wie viele
Berichte haben auch wir von gut informierten Nachrichtendiensten und gut informierten Analysten erhalten, in
denen uns mitgeteilt wurde, dass an dem Stuhl kaum zu
rütteln ist? Aber siehe da: Wie Frühlingsschnee in der
Sonne schmolz der Stolz der Diktatoren dahin, schneller,
als sie es sich und als wir es uns haben vorstellen können.
Gerade deswegen müssen wir jetzt die Opposition unterstützen. Ich glaube, ich darf das für das ganze Haus in Anspruch nehmen: Jeder auf seinen Kanälen, jeder mit seinen Kontakten hat die Opposition in Belarus nicht aus den
Augen verloren und unterstützt sie. Deswegen muss man
Leuten wie Statkewitsch, Tschigir und all den anderen
ganz klar sagen: Macht weiter, beteiligt euch!

Die Unentschiedenheit in der Bevölkerung, über die
noch in den letzten Tagen berichtet wurde, ist auch eine
Chance, auch wenn es für die Opposition schwer sein
wird, medial oder wie auch immer an die Bevölkerung
heranzukommen. Ein Wahlkampfetat pro zugelassenem
Kandidat von 130 Dollar ist nicht gerade dazu angetan,
eine breite Medienkampagne zu entfachen, wenn man
denn könnte.

Die Strukturen des Regimes sollten uns nicht daran
hindern, die Opposition in informellen Kontakten zu unterstützen, damit diese aus sich heraus versuchen kann,
das System zu verändern. Dazu ist eine Änderung des
Wahlgesetzes über das hinaus, was die OSZE bereits erreicht hat, ein richtiger Weg. Sie könnte einer der ersten
Steine sein, die aus dem Gebäude Lukaschenkos herausgebrochen werden.

Wir begrüßen die Bemühungen der OSZE, unterstützt
von Europäischer Union und Europarat, um faire Wahlen.
Besonders in den Fragen der Anpassung der Wahlgesetzgebung an europäische Standards, des freien Zugangs
aller politischen Kräfte zu den elektronischen und Printmedien - ich gehe einmal davon aus, dass unser früherer
Kollege und Medienbeauftragte der OSZE, der Kollege
Duve, da sehr rührig und aktiv ist -, der Einhaltung einer
vertrauensbildenden Friedensperiode unter Wahrung der
Menschenrechte und der Erweiterung der Kompetenzen
des Parlaments, die den Vorstellungen und Vorschlägen
der internationalen Organisationen entspricht, haben
diese Bemühungen bereits erste Früchte getragen.

Dennoch sind der Berater- und Beobachtergruppe de
facto die Hände gebunden, wenn Lukaschenko anderes
will. Daher sei vor zu ausgeprägter Euphorie über die erfreulichen Erfolge der OSZE gewarnt. Die OSZE stellte
ja fest, dass das Wahlgesetz, das Lukaschenko am 15. Februar dieses Jahres unterzeichnete, manipulierbar ist und
manipuliert wird. Die Auswahl von angemeldeten oppositionellen Kandidaten, von der wir gehört haben, widerspricht natürlich allen Grundsätzen der Demokratie. Aber
immerhin gibt es oppositionelle Kandidaten. Daran müssen wir uns wohl nach Lage der Dinge festhalten.

Dass Lukaschenko zwischenzeitlich auch die Wahlkommission mit seinen Leuten besetzt und so bestückt

hat, dass von einer unabhängigen Kommission nicht mehr
die Rede sein kann, ist ein weiteres Problem. Umso mehr
kommt es auf die europäischen Wahlbeobachter an. Ich
hoffe doch, dass allein durch ihre Anwesenheit wie schon
so oft ein gewisses Hemmnis entsteht, gar zu schlimme
und gar zu offenkundige Fälschungen und Behinderungen
des Wahlvorgangs zuzulassen. Wir warten also gespannt
auf den Bericht der Expertengruppe.

Europäische Geschlossenheit ist gegenüber Lukaschenko
wichtig. Deswegen ist es auch bedeutsam, dass sich Bundeskanzler Schröder und die Bundesregierung in die diesbezügliche europäische Solidarität einreihen. Hier liegt
einmal ein Fall vor, bei dem es richtig ist, dass sie sich
einreihen. Wenn das geschieht, kann Bundeskanzler
Schröder seine Scharte von damals wieder auswetzen,
als er Herrn Lukaschenko, wie wir uns erinnern können
- ich glaube, es ist zweieinhalb Jahre her; da war er noch
Ministerpräsident in Niedersachsen; dies ist aus heutiger
Sicht sicherlich ein Ausrutscher gewesen -, wegen
irgendwelcher Reifenverkäufe offiziell empfing.

- Wir haben damals darüber ausführlich gestritten; das
könnte man in den entsprechenden Protokollen nachlesen.

- Es gibt Dinge, an die erinnere ich mich noch nach Jahren sehr gut.

- Wenn ich mich richtig entsinne, gab es damals gerade
aus den Reihen altgedienter sozialdemokratischer Außenpolitiker ganz andere öffentliche Meinungsäußerungen zu
diesem Punkt.

Ich will nun aber in die Zukunft blicken.

Ich gestehe zu: Er hat ihn in diesem Jahr nicht empfangen.
Das zeigt, dass er auf einem guten Weg ist.

Wir haben, wie übrigens auch vor drei Jahren, einen
gemeinsamen Antrag vorgelegt. Wir wollen ja keine demokratischen Nachhilfestunden erteilen. Aber wir sollten
uns schon unserer Verantwortung bewusst sein. Wir sind
im wirtschaftlichen Bereich nach Russland der wichtigste
Partner Weißrusslands - das können wir auch sein - und
wir haben nach der Katastrophe von Tschernobyl in Form
von humanitärer Hilfe gezeigt, dass bei uns sehr viel
Hilfsbereitschaft besteht.

Auch haben wir ein Stabilitätsinteresse. Frau Kollegin Zapf, Sie haben das angeschnitten. Polen, das bereits
jetzt NATO-Mitgliedsland ist und das immer mit gewisser
Sorge auf die Entwicklung in Weißrussland geblickt hat,
hat einen Anspruch darauf, dass wir als Europäer dort gemeinsam unser Stabilitätsinteresse wahrnehmen. Ich
hoffe, dass unter Präsident Putin das so bleibt, was Jelzin
in durchaus nicht unkluger Weise unternommen hat, nämChristian Schmidt lich den Unionsbestrebungen von Herrn Lukaschenko gegenüber gewisse Zugeständnisse zu machen, ihn aber
letztendlich ins Leere laufen zu lassen, um zu verhindern,
dass er mit seinen Vorstellungen von Politik bei der Einflussnahme auf Russland Oberwasser gewinnt.

Somit hoffe ich, dass am 15. Oktober dieses Jahres der
erste Schritt zu einer Rückkehr Weißrusslands in die Gemeinschaft der europäischen Staaten gegangen wird und
dass wir dazu unseren Beitrag leisten.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es ist über
die Wahrheit gesprochen worden, die man beachten
müsse und die weiterhelfe. Der Nahe Osten ist eine Region, in der es viele unterschiedliche Wahrheiten gibt, die
aus unterschiedlichen Sichtweisen und Wahrnehmungen
entstehen. Wir sollten doch noch einmal den Blick auf die
Wahrnehmung seitens des israelischen Bürgers lenken,
der sich aus dem arabischen Bereich auch Äußerungen
gegenübersieht, die seine Existenz infrage stellen. In der
letzten Woche war ich in einem europäischen Land auf
Reisen und konnte im Hotelfernseher einen arabischen
Sender empfangen. Dieser arabische Sender erging sich
15 Minuten darin, das Verbrennen israelischer Fahnen
und nach vorne stürmende, mit Kalaschnikows und anderen Waffen ausgerüstete palästinensische Kämpfer, alles
untermalt mit Marschmusik, zu zeigen. Das erhöht die
Angst der israelischen Bürger, von der Herr Kollege
Lamers gesprochen hat.

Dies zeigt, dass Vertrauensbildung notwendig ist. Insofern kommt der Gedanke einer „KSZNO“ - die hat Kollege Kinkel hier vorgeschlagen - zumindest in dieser
Frage zu einem durchaus richtigen Schluss. Ob jetzt der
richtige Zeitpunkt zur Umsetzung dieses Gedankens ist,
ist eine andere Frage; dies sollten wir an anderer Stelle
vertieft diskutieren. Mir kommt es jetzt darauf an, dass
wir nicht nur versuchen, den Vertrauensverlust zu kompensieren und appellativ mit der arabischen Welt zu sprechen. Vielmehr dürfen wir nicht vergessen, dass der Kontakt zur arabischen Welt gerade nach den Äußerungen von
Scharm el-Scheich eine Basis hat. Es gab dort keine Rufe,
Krieg zu beginnen; es gab den Ruf nach den Vereinten Nationen. Kofi Annan hat bei einem Besuch in dieser Stadt
einmal gesagt: Wenn nach den Vereinten Nationen gerufen wird, dann wollen die Staaten einen billigeren Weg,
„they want to do the cheap way“. Was in den letzten Wochen durch das Vergießen von Blut und die Verbreitung
von Angst und Schrecken passiert ist, war teuer genug. Ich
glaube nicht, dass die verantwortungsvollen arabischen
Staatsführungen einem misslungenen und aus der Hand
geglittenen Manöver der palästinensischen Führung - ich
sage das aus meiner Sicht - nachgeben und den Weg der
Gewalt gehen. Aber das muss in einen Dialog münden,
der uns Europäer weitaus mehr fordern wird als jemals in
den letzten Jahrzehnten, in denen wir uns sehr gut hinter
den amerikanischen Positionen verstecken konnten. Wir
müssen dann bei der Aufnahme des Barcelona-Prozesses
und bei der Aufnahme der Möglichkeiten, die wir in beschränktem Rahmen haben, in einer einheitlichen Position sowohl der arabischen Welt als auch dem mit uns in
besonderer Weise verbundenen Staat Israel zeigen, dass
wir konstruktiv bereit sind, auf dem Friedensweg voranzugehen.

Ich zweifle daran, dass das eine aktuelle Frage ist; ich
habe das im Zusammenhang mit der KSZNO - ich nehme
den Begriff gerne auf - angesprochen. Ich vermute, wir
werden Wochen, vielleicht Monate damit zubringen, zu
hoffen, dass die Gewalt versiegt und nicht durch neue Aktivitäten von beiden Seiten noch stärker gefördert wird.
Wenn es so weit ist, muss es allerdings Konzepte geben.
Da scheint mir auf europäischer Ebene noch Nachholbedarf zu bestehen. Wir müssen uns - ich unterstreiche das klar werden, wie alle europäischen Staaten gemeinsam
unter französischer Präsidentschaft, unter schwedischer
Präsidentschaft und danach mit einer gemeinsamen
Stimme sprechen können. Dazu wird die Reise des Bundeskanzlers Gelegenheit bieten. Dabei müssen und werden sicherlich Konsultationen mit Frankreich stattfinden,
und zwar enger als auf dem Asien-Gipfel in der Frage der
diplomatischen Beziehungen zu Nordkorea, bei der Europa wieder einmal auseinander gefallen ist.

Hier kann man nur Glück wünschen. Was allerdings
das Ansinnen von Herrn Barak betrifft, das er, ausweislich
der „Stern“-Vorabmeldungen, in einem Interview zum
Ausdruck gebracht hat, dass nämlich Europa Vermittler
spielen solle, so ist das ein Schuh, den wir uns nicht anziehen sollten. Wir eignen uns nicht als Vermittler auf der
Ebene der Friedensstiftung. Wir eignen uns allerdings
- auch aufgrund unserer eigenen Interessenlage - sehr gut
zu dem Versuch einer Integration dieser Region in eine
Zone, die sich durch wirtschaftliche Stabilität und Prosperität entwickelt und in der durchaus auch eine politische
und möglicherweise irgendwann eine Beteiligung im Bereich der Friedenserhaltung notwendig ist. Aber wir sollten nicht versuchen, im Sinne der Streitschlichtung als
Vermittler aufzutreten.

Wenn wir das europäische Haus anschauen, stellen wir
fest, dass wir unsere Möglichkeiten noch nicht ausgereizt
haben. Ich habe von der Europäischen Union gesprochen.
Hier müssen wir in enger Abstimmung mit einem unserer
strategischen Partner, nämlich der Türkei, Politik betreiben. Ich sehe dabei eine wichtige Rolle für die Türkei, gerade in der gegenwärtigen Situation. Deswegen gehe ich
davon aus, dass sich unsere Bundesregierung und der
Bundeskanzler mit den türkischen Positionen auseinander
setzen und abstimmen; denn die Türkei hat die einmalige
Chance, einerseits von der arabischen Welt, andererseits
von Israel mit Vertrauen ausgestattet, und als enger Partner Europas Aktivitäten zu entfalten. Das steht übrigens
überhaupt nicht im Widerspruch zu der Position, die unsere Fraktion und unsere Parteien zur Frage des vollen
Beitritts der Türkei zur Europäischen Union haben. Das
sind zwei völlig verschiedene Paar Stiefel.

Ich hoffe, dass wir dieser unserer Rolle gerecht werden, dass wir Vertrauensbildung schaffen und dass wir
nicht in derartige Plattheiten verfallen, wie sie ein junger
Parteifreund des Herrn Bundesaußenministers heute in einem Leserbrief in der „Welt“ von sich gibt, in dem er an
die Bundesregierung und seinen Parteifreund Joschka
Fischer appelliert, die Militärschläge Israels scharf zu verurteilen und bei Wiederholung mit militärischem Eingreifen seitens der Völkergemeinschaft zu drohen. Es ist kompletter Quatsch, der hier von sich gegeben wird. Es geht
darum, Vertrauen zu bilden und klarzumachen, dass auch

und gerade auf palästinensischer Seite eine große Verantwortung liegt. Vielleicht hängt die Situation auf palästinensischer Seite auch damit zusammen, dass Demokratie
in den palästinensischen Autonomiegebieten bisher leider
nicht verwirklicht worden ist.

 Herr Präsident! Meine Kolleginnen! Meine Kollegen! Da ist er doch
ins Plaudern gekommen, der Herr Bundesaußenminister.
So interessant viele Aspekte auch waren: Die eigentlichen
Fragen, auf die einzugehen war, Herr Minister, habe ich
vermisst, nämlich die Grundfragen: Was sind die entscheidenden Positionen der deutschen Außenpolitik in
Zukunft? Was waren sie in der Vergangenheit? Wie rankt
sich um diese Positionen herum die praktische deutsche
Außenpolitik?

Lassen Sie die Thematik, wer die Osterweiterung der
Europäischen Union erfunden hat, nicht an Volker Rühe
aus.

Denn er war derjenige, der dafür gesorgt hat, dass im sicherheitspolitischen Kontext Europas mit der NATO-Erweiterung der erste wichtige Schritt getan worden ist.

Dass Polen, Ungarn und Tschechien heute dabei sind, war
ein Erfolg der alten Bundesregierung. Dass sie für die Erweiterung der Europäischen Union die Grundsteine gelegt hat, können Sie bereits jetzt in der „FAZ“ an den
Grußadressen von Herrn Putin zum 10-jährigen Bestehen
des deutsch-russischen Vertrages - damals noch des
deutsch-sowjetischen Vertrages -, zum bald bevorstehenden 10-jährigen Jubiläum des deutsch-polnischen Nachbarschaftsvertrages, zum in zwei Jahren anstehenden






10-jährigen des deutsch-tschechoslowakischen - jetzt
deutsch-tschechischen und deutsch-slowakischen - Vertrages usw. sehen.

- Mit Ungarn, mit Bulgarien, mit Rumänien. Es war ein
Geflecht bilateraler Verträge, getragen von der zielgerichteten Hoffnung auf eine baldige Eingliederung dieser
Länder in ein Europa, zu dem sie gehören.

Wir machen Ihnen nicht den Vorwurf, dass die Europapolitik ganz hinten anstünde. Ich möchte nur noch einmal auf die Frage der deutschen Präsidentschaft zurückkommen. Ich erinnere mich noch daran, wie wir hier
- nein, es war noch in Bonn, aber es war die gleiche Situation - zusammensaßen und in der Fragestunde die
CDU/CSU-Fraktion die Frage stellte: Wie sieht denn euer
Programm der Präsidentschaft aus? Der Bundesaußenminister war damals nicht in der Lage, zu den angesprochenen Punkten eine Antwort zu geben - nicht, weil er es
nicht wollte, sondern, weil er es nicht wusste. Er hat möglicherweise schneller gelernt als sein Bundeskanzler, der
nicht nur bei Stilfragen unsicher ist. Lassen Sie sich das
bei dieser Gelegenheit einmal sagen.

Wissen Sie, es gibt in der Außenpolitik einen Konsens,
der auch den Stil betrifft. Wenn der deutsche Bundeskanzler meint, er müsse einen Oppositionsantrag, der sich
mit der Frage der deutsch-tschechischen Beziehung befasst, von Prag aus kommentieren, dann muss er sich langsam fragen lassen, ob er den Stilanforderungen seines
Amtes gewachsen ist.

Ich habe es mir wie alle unsere Kollegen zur Prämisse
gemacht: Solange der deutsche Regierungschef im Ausland ist, wird er nicht kritisiert. Kritisiert wird er zu
Hause, und da anständig und ordentlich. Daran hat er sich
aber auch zu halten.

Wer der neuen Form der Lässigkeit huldigt: so zu tun,
als wäre Außenpolitik einfach so aus dem Handgelenk zu
schütteln - weil ja jeder wie bei der Bundestrainerfrage
über Fußballspielen Bescheid weiß -, der unterschätzt die
Probleme der Außenpolitik.

Das Problem der Außenpolitik, nämlich die Frage, welche Konzeption damit verbunden ist, betrifft natürlich auch
die transatlantischen Beziehungen. Sie haben gefragt:
Was will die Union denn? Einerseits sollen wir mit den
Amerikanern kooperieren, andererseits wird kritisiert,
dass zu sehr mit amerikanischen Interessen hantiert wird.
Wer auch immer der neue Präsident wird - Kollege
Weisskirchen weiß es offensichtlich schon, weil er mit dem
Gore-Lieberman-Sticker hier sitzt; ich weiß es noch nicht
und die Wähler in den USA offensichtlich auch noch
nicht -: Er wird gewisse Dinge nicht zulassen und er wird

die Diskrepanz zwischen Anspruch und Wirklichkeit nicht
gutheißen. Er wird danach fragen, welchen Eindruck es
macht, wenn man in Helsinki headline goals verabschiedet und gleichzeitig in Köln vom Ansatz her bezüglich einer Geberkonferenz in den nächsten Tagen richtige Positionen vertritt, die - hoffentlich - von den anderen
finanziert werden sollen.

- Die Heiterkeit bei den Grünen ist nach dieser Debatte
verständlich, aber Sie sollten Ihren Fraktionskollegen
ebenso wie ich die Frage stellen, wieso der Bundesaußenminister zur Bundeswehrreform, die einen strategischen
außen- und sicherheitspolitischen Ansatz haben muss,
nicht ein Wort gesagt hat, wieso Herr Scharping in seinem
windmühlenartigen Abwehrkampf gegen das Streichkonzept des Herrn Eichel seine eigenen Konzepte nicht
besser durchsetzt. Ich sage Ihnen voraus, dass Sie Schwierigkeiten haben werden. Wenn die Stiftung Wissenschaft
und Politik vor kurzem ausgeführt hat, die Krisenreaktionsfähigkeit der Bundeswehr würde mit der geplanten
Konzeption eher geschwächt als gestärkt werden, muss
Sie das auf den Plan rufen. Die Tatsache, dass der Bundesverteidigungsminister bei den Vereinten Nationen in
New York die Bundeswehr auf dem Silbertablett anbietet,
ohne vorher den Außenminister zu konsultieren - ich
kann es mir nicht anders vorstellen -, legt den Verdacht
nahe, dass hier Luftbuchungen vorgenommen und Luftschlösser gebaut werden.

Da wird es für die deutschen Interessen problematisch.
Geld ist zwar nicht alles, ist aber in vielen Fällen entscheidend. Dass im Haushalt des Bundesaußenministers zwischenzeitlich mit geschickten Transaktionen
- ich unterstelle mal, er will mehr haben, wir würden ihn
darin unterstützen und bitten alle anderen Fraktionen um
Mitwirkung - über den Umweg des Einzelplans 23, des
BMZ, Gelder verschoben werden und dann am Ende weder für die Entwicklungshilfe noch für die Außenpolitik
mehr Geld zur Verfügung steht, sondern unter dem Strich
Kürzungen vorgenommen werden, ist bittere Realität.
Diesen Tatsachen muss sich auch der Bundesverteidigungsminister im Verteidigungsausschuss stellen.

Wir hatten auf Ihren Wunsch - übrigens mit unserer
Zustimmung, die uns nicht leicht gefallen ist - die Aktivitäten in Bezug auf Osttimor akzeptiert. Ob wir das
heute noch tun würden, möchte ich ausdrücklich infrage
stellen. Es hat sich nicht nur ein reiner Symbolismus in
der Politik gezeigt; auch die Frage, wie weit Sie Aktivitäten einer humanitären Intervention konzeptionell ausdehnen wollen, ist unbeantwortet geblieben. Sie haben in Ihrer Rede vor den Botschaftern - ich glaube, es war am
4. September - über die Begrenzung der deutschen
Außenpolitik gesprochen. Die Tatsache, dass diese nicht
mehr so wie 1990 begrenzt werden kann, ergibt sich aus
der Natur der Sache. Über diese grundsätzliche Ansicht
können wir uns durchaus verständigen.




Christian Schmidt Das bedeutet dann allerdings auch, dass Sie das durchdeklinieren müssen. Sie müssen auch in Ihren eigenen
Reihen die unangenehme Frage beantworten: Wie ist das
mit dem Primat der Vereinten Nationen? Wenn das so ist
- auf der einen Seite einen Sitz im Sicherheitsrat anzustreben und auf der anderen Seite ein Recht auf humanitäre Intervention zu postulieren -, muss man darüber reden und auch fragen, wie und wie lange man das
durchsetzen kann und wo die Maßstäbe dafür sind. Bedeutet das, mit dieser Bundeswehr - ausgezehrt durch die
jetzige Entwicklung, nicht zuletzt auch durch die Verpflichtung, im Kosovo und in Bosnien aktiv zu sein weltweit Menschenrechte zu schützen? Sie wissen, dass
Herr Scharping damals, als wir über Osttimor gesprochen
haben, einem verstärkten Engagement ursprünglich nicht
zugestimmt hat, weil er sonst das letzte Reservelazarett
hätte aufbieten müssen.

Sie müssen die Maßstäbe und Prioritäten Ihrer Politik
definieren. Das haben Sie bisher nicht getan. Die „Kleinigkeiten“, die beim deutsch-französischen Verhältnis
nicht angesprochen worden sind, gehören übrigens zu diesen Prioritäten. Sie haben die Fragen zu Nordkorea, die
sowohl der Kollege Irmer als auch ich gestellt haben, elegant überspielt. Das kann er und das konnte er schon, als
er noch auf den Abgeordnetenbänken saß. Das ist schon
beeindruckend.

Jetzt stellt sich bloß die Frage, wieso eigentlich die
französische Ratspräsidentschaft bei dieser strategisch
wichtigen Frage für Europa überhaupt nicht beteiligt ist.
Das muss uns doch zu denken geben. Kann es sein, dass
ein deutscher Staatsminister, der sowohl bei den Fragestunden als auch im Auswärtigen Ausschuss durch besonders „parlamentsfreundliche“ Verhaltensweisen - negativ - auffällt, dort hinfährt und sagt: Toll, das finde ich
gut; Sie haben mich gut bewirtet; dann machen wir auch
mal mit.

- Ich weiß, es war ein bisschen mehr dahinter.

Ich bin aber schon überrascht über die SPD-Fraktion.
In der letzten Ausschusssitzung hat Ihre Sprecherin - sie
ist jetzt nicht da -, die Kollegin Ernstberger, dem Bedenken zugestimmt, dass es zu früh war und dass die Frage
der Gegenleistungen bei der Anerkennung Nordkoreas
nicht geklärt ist. Ihre eigene Fraktion hat zugestimmt. Daher müssen Sie sich schon fragen lassen: Wo ist denn da
die Strategie? Was soll das? Ist es wichtiger, als deutsche
Bundesregierung in solch heiklen Fragen vorn zu sein,
oder ist es wichtiger, eine gemeinsame europäische Position zu haben?

Wer europäische Interessen als im Wesentlichen deutsche
Interessen definiert, definiert sie richtig, muss dann allerdings auch im europäischen Interesse handeln.

Ich befürchte, dass wir in Nizza die Probleme, die angesprochen worden sind - darüber wird nächste Woche
bei der Regierungserklärung des Bundeskanzlers noch
diskutiert werden -, nicht unbedingt lösen werden. So
glänzend steht die französische Präsidentschaft vor Nizza
nicht da.

Ich will auf eines hinweisen: Wenn es Karl Lamers geschafft haben sollte, Sie, Herr Kollege Fischer, davon zu
überzeugen, dass die verstärkte Zusammenarbeit wichtig
ist, dann muss wohl der Rest der Union für sich in Anspruch nehmen, dass er Sie davon überzeugen konnte,
dass die Frage der Kompetenzabgrenzung eine entscheidende Frage für die künftige Struktur der Europäischen
Union ist. Wenn es Ausdruck Ihrer Lernfähigkeit ist, dass
Sie von der Union lernen - von der Union lernen, heißt,
gut Politik machen zu lernen -,

dann ist noch nicht alles verloren, dann ist auch die deutsche Außenpolitik nicht verloren. Ich bin skeptisch; aber
ich warte darauf.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Die Geschäftsordnung kennt er, der Herr Außenminister:
Zehn Minuten Redezeit hatte er, 19 Minuten hat er geredet. Noch eine Minute länger und ich hätte für unsere





Fraktion das eine oder andere von seinen Überlegungen
- es sollte wohl eine Grundsatzrede sein - ausführlicher
kommentieren können. Ich muss das jetzt in der knappen
Zeit, die mir zur Verfügung steht, versuchen.

Aber vorneweg etwas zur Kollegin Caspers-Merk: Es
ist ja nett, wenn Sie - wie die bayerische SPD seit Jahrzehnten - versuchen, sich an der CSU abzuarbeiten. Aber
so wenig wie die SPD in Bayern damit Erfolg hat, so wenig hatten Sie jetzt Erfolg. Gerade die Punkte, die Sie ansprachen, Frau Kollegin - das wissen Sie ja -, zeugen
doch nicht von Euroskeptizismus. Sie sind vielmehr der
Nachweis dafür, dass Dinge durch kritische Begleitung
nach vorne gebracht werden.

Wenn Sie bei der Grundrechte-Charta von einer
Blockade sprechen, kann ich Sie nicht verstehen. Sie haben unseren Antrag nicht gelesen. Wir haben doch zu dieser Frage Stellung bezogen, natürlich auch dazu, welche
Rechtswirkungen die Grundrechte-Charta erzeugt, wenn
sie nur als feierliche Erklärung oder aber als Vertragsbestandteil verabschiedet werden würde. Wir haben das
klargestellt; dazu musste etwas gesagt werden.

Zum Thema Daseinsvorsorge: Ich weiß nicht, ob die
Bundesregierung von sich aus den Eifer entwickelt hätte,
diese Problematik europaweit zu diskutieren und von der
Kommission Reaktionen erhalten hätte, wenn nicht vorneweg der Freistaat Bayern und die Bundesländer insgesamt die Sorge geäußert hätten, dass wir hier auf europäischer Ebene überziehen.

Ich erinnere nur an die Frage der kommunalen Wasserversorgung und an die Bereiche, die enorme Schwierigkeiten gerade aus ökologischer Sicht und aus Sicht des
Verbraucherschutzes mit sich bringen. Wenn Sie Mehrheitsentscheidungen im Bereich des Verbraucherschutzes
einfordern, dann, so glaube ich, können und müssen wir
selbstverständlich darüber reden.

Zur Frage der Finanzierung der europäischen Haushalte und zur Frage der Nettozahlerrolle: In der Agenda
2000 ist unserer Meinung nach eine Riesenchance vertan
worden. Die Frage der komplementären Finanzierung ist
immer noch offen. Sie ist, wie Sie wissen, von unserer
Seite aus Rücksicht auf Frankreich überhaupt nicht angesprochen worden. Aber hier war die Rücksichtnahme
falsch.

Zur Kompetenzabgrenzung: Es ist jetzt allgemein anerkannt, dass man eine Kompetenzabgrenzung braucht.
Aber ich kann mich noch erinnern, wie Edmund Stoiber
vor zwei Jahren beschimpft worden ist, als er diese gefordert hat. So schlecht kann das also nicht gewesen sein,
Herr Kollege; denn ihr seid ja zwischenzeitlich auch
dafür. Das, was ihr tut, ist richtig: Ihr vollzieht nach, was
die CSU vordenkt. Wenn ihr auf diesem Weg bleibt,
kommt ihr voran.

Der Herr Außenminister hat genau hingehört. Bei der
Nacharbeit unserer Debatte von vor zwei Wochen habe
ich festgestellt, dass er nichts anderes gesagt hat. Herr
Minister, Sie haben gesagt: Eigentlich bin ich ja mit vielem in Ihrem Antrag einverstanden; wir liegen gar nicht so
weit auseinander.

- Das haben Sie nicht gesagt? Habe ich das hineininterpretiert? Ich habe Sie für vernünftiger gehalten, als Sie es
offensichtlich in Ihrer Rede waren.

Worauf kommt es denn an bei der Frage, wie Außenpolitik gestaltet werden soll? Es kommt natürlich auf die
großen, langfristigen Linien an. Diese sind in der Tat vorgegeben, weil sie oft einer sich nicht ändernden Interessenlage entsprechen.

Ich will durchaus zugeben, dass das, was Sie zum
Thema Naher Osten und Israel gesagt haben, von mir
geteilt wird. Hier ist Kontinuität gefragt. Auch das, was
Sie gestern zur Frage der Osterweiterung der Europäischen Union in Bezug auf die Vorarbeiten der Regierung
Kohl gesagt haben, kann ich nur unterstreichen.

Bei Ihrer Außenpolitik wird es aber immer dann problematisch, wenn die Ideologie mit ins Spiel kommt,
wenn Sie den Pfad einer langfristigen Orientierung verlassen, wenn Zucker an die grünen Parteitage verteilt werden muss und wenn die Kompromisse der Koalitionsvereinbarungen - wider besseres Wissen und besseren Rat
aus dem Auswärtigen Amt bzw. von neutralen, nicht der
Partei zugehörigen Beobachtern der Szenerie - umgesetzt
werden sollen. Ich nenne als Beispiele das völlig aus der
Luft gegriffene Problem eines nuklearen Ersteinsatzes,
das bei den Alliierten eine große Verunsicherung erzeugt
hat, sowie die Frage der Durchsetzung von Menschenrechten in der Außenpolitik, wie wir es in Tschetschenien,
Nordkorea und nicht zuletzt in Afrika erleben können.
Wenn ich über die Afrikareise lese, dass man mit Herrn
Kagame, dem ruandischen Präsidenten, der politisch
nicht gerade friedlich gesonnen ist - um es vorsichtig zu
formulieren - zur Guerilla-Beobachtung geht, dann halte
ich solche Zugeständnisse angesichts von Spielräumen,
die man nur vorgibt zu haben, die man aber in Wirklichkeit nicht hat oder nicht in Anspruch nehmen will, für problematisch.

In der Außenpolitik besteht ein Problem fehlender
Konvergenz zwischen Anspruch und Wirklichkeit, zwischen den langfristigen Vorgaben, denen die Regierung
durchaus in gewisser Hinsicht folgt, und „Ausreißern“,
bei denen man fragen muss: Ist das jetzt wieder der alte
Fischer, der eigentlich dasitzen müsste und gelegentlich
Zwischenrufe macht? Das ist ein Problem, über das wir
reden müssen.

Vorhin ist über die Seele gesprochen worden. Irgendwann wird der Außenminister seine Memoiren schreiben,
beginnend mit dem November 2002, unter der Überschrift: „Amt essen Seele auf.“

- Auch Fassbinder gehört - ebenso wie Sergeant Pepper
und Entenhausen im kulturpolitischen Szenario von
Joschka Fischer vorkommen - zur deutschen Kultur.




Christian Schmidt Wenn die Frage nach der Zukunft der Außenpolitik gestellt wird, geht es auch um das Problem, was diejenigen
machen, die auf diesem Feld arbeiten. Damit meine ich
nicht diejenigen, die bei Gelegenheit zu ihrer Ideologie
gekommen sind, wie zum Beispiel Herr Schmierer, ein
früheres KBW-Mitglied aus alten Frankfurter Tagen, und
einige andere Genossen, deren Bonität sehr zweifelhaft
ist. Es geht um einen soliden auswärtigen Dienst, der
sich darauf verlassen kann, dass er, Frau Titze-Stecher,
vom Bundestag nicht im Stich gelassen wird. Ich will das
durchaus anerkennend sagen, auch im Namen des Kollegen Frankenhauser, dem Sie freundlicherweise Grüße
übermittelt haben. Wir können uns dem nur anschließen.
Er ist schwer gestürzt und muss zwar noch einige Zeit liegen, ist aber auf dem Weg der Besserung und wird bald
wieder unter uns sein.

Wir müssen im Sinne des auswärtigen Dienstes, den
wir nicht verhungern lassen wollen, da und dort Akzente
setzen. Nun sind die Akzente aber nicht ganz so positiv
ausgefallen. Das ist in erster Linie eine Folge des Haushaltskorsetts. Der nominale Anstieg des Haushaltsansatzes resultiert nur aus den höheren Mitgliedsbeiträgen an
die Vereinten Nationen durch den schwachen, heruntergeredeten Euro, da die Beiträge auf Dollarbasis abgerechnet
werden. Wenn Frau Albright der Meinung ist, wir sollten
über die Höhe unseres Beitrags an die Vereinten Nationen
nachdenken, erlaube ich mir, zu sagen, dass wir darüber
- unabhängig von der Regierung, der Administration in
Washington - erst dann reden können, wenn alle amerikanischen Beiträge an internationale Organisationen ordentlich bezahlt worden sind.

- Ja, eine Erhöhung kommt überhaupt nicht in Frage.

Wir brauchen eine konstruktive Begleitung der Reform
des auswärtigen Dienstes. Ich habe aber Angst, dass daraus nicht sehr viel werden wird. Wenn Sie sagen: „Wir
werden das bis Januar mit Bordmitteln machen und dann
wird in dieser Legislaturperiode nichts mehr laufen“,
empfinde ich das als zu kurz gesprungen.

Sie haben ein verklausuliertes Angebot des Haushaltsausschusses erhalten, diese Maßnahmen zu begleiten. Sie
brauchen vermutlich eine Änderung des Gesetzes über
den auswärtigen Dienst. Sie brauchen eine neue Leitbildbestimmung,

die den Kommunikationswegen des 21. Jahrhunderts
und dem, wie man heutzutage Kommunikation betreibt,
adäquat ist. Ich stimme zu, dass der klassische diplomatische Dienst darunter nicht leiden darf. Er wird Zusatzaufgaben und zum Teil veränderte Aufgaben bekommen. Das
muss sich auch in der Rekrutierung niederschlagen. Wir
müssen über die Frage reden, inwieweit es Seiteneinsteiger geben kann. Ich meine jetzt nicht diejenigen, die von

der Friedrich-Ebert-Stiftung hineinkommen, sondern ich
meine die, die von außen kommen und qualifiziert und
unabhängig sind; denn wir brauchen für diesen und jenen
Bereich Sachverstand, wir brauchen Leute im auswärtigen Dienst, die unser Land über den klassischen Bereich
hinaus vertreten können; hierfür reichen die bisherigen
Instrumentarien nicht aus. Wir reichen unsere Hand für
eine gemeinsame Arbeit an dieser Frage. Aber das Konzept, das bisher vorliegt, reicht hierzu nicht aus.

Wie war das mit dem Wasserglas? Halb voll oder halb
leer? Momentan hat es den Anschein, dass es, ideologisch
gesehen, ganz leer ist und dass es, strukturell gesehen,
halb voll ist, so wie die gestrige Regierungserklärung des
Bundeskanzlers: halb vorgelesen, halb frei gehalten,
nichts Falsches, nichts Richtiges, eine Pflichtübung.

Ich ermuntere uns, dass wir die Außenpolitik mehr in
den Mittelpunkt stellen. Sie hat es verdient. Sie ist wichtig. Ein Land, das nicht mehr so groß wie Frankreich und
England ist, sondern das 20 Millionen Einwohner mehr
hat, muss von sich aus dafür Sorge tragen, dass europäischer Multilateralismus verhindert wird, dass sich all die
schrecklichen Dinge, die im 20. Jahrhundert vorgekommen sind, niemals wiederholen. Es ist keineswegs so, dass
diese Gefahren völlig ausgeschlossen wären.

Frau Kollegin Titze-Stecher, Sie haben einem einzigen
Antrag der Opposition zugestimmt. Das ist uns zu wenig.
Deswegen werden wir den Haushalt insgesamt ablehnen.

Das Thema Kriegsgräberfürsorge ist in der Tat ein
wichtiger Punkt.

Versöhnung über den Gräbern, wissen und erkennen, wohin Politik führt, die die Bindungen an Demokratie, Vernunft und Menschlichkeit vergisst - das ist der Weg, den
auch der Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge beschreitet. Dies ist uns Mahnung genug, vernünftige
Außenpolitik zu betreiben. Sorgen Sie für ausreichend
Geld und für eine gute Umsetzung! Lassen Sie die Ideologie beiseite! Dann können wir über alles Weitere reden.

Herzlichen Dank.

 Herr Minister, es gibt überhaupt keinen Anlass, beleidigt zu sein.
Hier geht es um einen schwierigen Sachverhalt und um
die Frage, in welchem Maß und wie Ihr Haus reagiert hat.
Dass es offensichtlich Versäumnisse gibt, hat die letzte
Kurzintervention noch einmal nachgewiesen.

Sie werfen der Opposition vor, sie würde sich am
Schwarzer-Peter-Spiel beteiligen. Ich habe den Eindruck,
dass das Schwarzer-Peter-Spiel von Ihnen geführt wird.
Warum soll denn der von mir persönlich sehr geschätzte
Journalist Theo Sommer eine Arbeitsgruppe leiten, die
sich mit was weiß ich beschäftigen soll?

Ich weise Sie darauf hin, dass in der Causa „HirschBundeskanzleramt“ entsprechende Rechtsgutachten vorliegen, die nicht nur die Problematik, sondern auch den
Widersinn solcher Aktionen darstellen. Wer Verantwortung hat, muss sich auch zur Verantwortung bekennen und

darf das Problem nicht auf die Zeit abschieben. Der
Staatsminister kann abgeschoben werden, aber nicht die
Verantwortung. Deswegen erwarte ich, dass sich das Haus
um diese Sachen kümmert. Dann wird darüber zu entscheiden sein, welche weiteren Maßnahmen notwendig
sind.

Ich möchte Sie auch darauf hinweisen, dass ich die
Form, in der Sie mit den Amerikanern gesprochen haben,
für falsch halte. Man kann mehr erreichen, wenn man
partnerschaftlich miteinander spricht. Dann muss man allerdings auch fragen, ob unsere amerikanischen Verbündeten auch all die Fälle, bei denen Unfälle in Deutschland
stattgefunden haben, offen gelegt haben. Ich möchte von
Ihnen wissen, ob Sie diese Frage angesprochen und geklärt haben.

Hören Sie endlich auf, auf die Regierungszeit abzuheben! Es geht hier darum, ob Menschen gefährdet sind oder
nicht.

Ich lasse es nicht zu, dass durch Nebelwerferei versucht
wird, den schwarzen Peter wegzuschieben. Jetzt muss
derjenige handeln, der in der Verantwortung steht. Nichts
mehr und nichts weniger wollen wir. Es geht darum, dass
den Menschen bei uns, auch den Zivilisten, die möglicherweise Gefährdungen ausgesetzt waren, Beistand gegeben wird und dass Untersuchungen stattfinden. Das
muss auf jeden Fall passieren. Aber davon habe ich noch
kein Wort gehört.

 Der bayerische Ministerpräsident und der Chef der Bayerischen
Staatskanzlei haben sich in dieser Sache geäußert.

Sie sind im Gespräch mit den Betroffenen und haben es
dort nicht an Deutlichkeit fehlen lassen. Ich bin der Ansicht, dass erst einmal die Fraktionen des Bundestages
diese Frage diskutieren müssen. Ich werde allerdings auch
an den Verteidigungsminister die Aufforderung richten,

seinen Zeitplan zu revidieren, damit eine vernünftige Auseinandersetzung möglich ist.

- Entschuldigung, ein solch dummes Gerede habe ich selten gehört, wenn Sie hier „Verweigerungsstrategie“ dazwischenrufen. Am Freitag letzter Woche kam aus dem
Ministerium zum ersten Mal ein Brief. Die Bürgermeister,
die hier auf der Tribüne sitzen, haben bis heute noch
nichts Offizielles bekommen. Dann stellt sich der Verteidigungsminister hier hin und sagt: Die waren leider noch
nicht alle bei mir. - Ja, wo sind wir denn? Entschuldigung,
wer trägt denn hier die Verantwortung?

Es schwillt mir der Kamm bei dem, was ich von Ihnen,
Herr Kollege Erler, gehört habe.

- Lassen Sie mich einmal ausreden, dann werden Sie
hören, was mein Konzept ist. Ich schicke es Ihnen zu.

Kollege Erler, Ihre Propagandarede war missglückt.
Uns zu unterstellen, wir hätten kein Konzept auf den Tisch
gelegt, ist ja nun völlig absurd. Sie haben wohl die Diskussion des letzten Jahres nicht verfolgt.

Wenn Sie über die Wehrkundetagung letzte Woche in
München sprechen, dann sollten Sie einmal überlegen,
welchen Auftritt der Bundeskanzler dort hatte.

Er war schwierig, um nicht ein schärferes Wort zu verwenden; ich will vorsichtig sein. Wissen Sie zum Beispiel, dass der damalige amerikanische Verteidigungsminister Cohen vor einem halben Jahr in England die
Europäer aufgefordert hat, ihre Verteidigungshaushalte zu
erhöhen? Da liegt doch der Hase im Pfeffer.

Mit dem Kollegen Zumkley setze ich mich gern sachlich auseinander, weil er ein sachlicher Mann ist.

Er hat gesagt, er sei dafür, zu reduzieren. Das ist eine achtbare Position.

Ich bin nicht dafür. Wieso bin ich nicht dafür? - Weil ich
der Meinung bin, dass angesichts der Anforderungen, die
im Bereich der Krisenreaktionskräfte und der Landesverteidigung auf uns zukommen, die Stärke der Bundeswehr
bei Beibehaltung der Wehrpflicht eine kritische Masse
nicht unterschreiten darf. Aus diesem Grunde halte ich die
Zahl von 250 000, 255 000, über die wir faktisch reden
- das müssen wir uns eingestehen, wenn wir ehrlich miteinander umgehen -, für zu wenig. Ihre Position mag eine
andere sein. Aber unsere, meine ich, ist sehr gut begründet. Ich kann sogar den Bundesverteidigungsminister zum
Zeugen anrufen. Er sagt viel, wenn der Tag lang ist. Bundesverteidigungsminister Scharping hat nach einem Zeitungsbericht bei einem Truppenbesuch in Hohenmölsen
in Sachsen-Anhalt gesagt, er halte an der Personalstärke
der Bundeswehr fest. Immerhin sei die Truppenstärke von
rund 700 000 Bundeswehrangehörigen im Jahre 1991 auf
derzeit rund 330 000 Mann mehr als halbiert worden.

Also, der Bundesverteidigungsminister sagt, die Truppenstärke sei halbiert worden, das reiche aus und man
bleibe bei einer Truppenstärke von 330 000. Können Sie
mir bitte erklären, wieso sich die Sicherheitslage zwischen dem 23. August 1999 und dem 9. Februar 2001 so

drastisch verändert hat, dass Sie die Bundeswehr um
80 000 Mann reduzieren wollen? Sie werden es nicht
können.

Nun zum Thema Glaubwürdigkeit. Wenn man als
SPD-Politiker in Goldene Bücher hineinschreibt, wie das
in Kötzting der Fall war, „Der Standort bleibt erhalten“
und ihn dann schließt, wenn man an der Regierung ist,
dann müssen doch die Wähler bzw. die Bürger an der
Glaubwürdigkeit der Politik zweifeln.

Ihr Genosse Gantzer hat am 31. Januar 2001 im Bayerischen Landtag im Rahmen einer Bundeswehrdebatte den
Truppenabbau als ein Geschenk für die Kommunen bezeichnet. Ich wünsche ihm für das Gespräch mit den
Bürgermeistern von Ebern, Heidenheim, Sonthofen,
Lenggries und Kötzting viel Vergnügen. Ihre Art und
Weise, mit diesem Problem umzugehen, ist absolut unakzeptabel.

 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Es wird jetzt in
der Tat eng - für die bayerische SPD. Denn sie hat sich
heute anhören müssen, dass Bayern abgestraft werden
muss, weil es dort zu viele Standorte gibt und man deshalb
zustimmt, dass in Bayern überproportional gekürzt wird.
Genauso ist es.

Der Bundesminister der Verteidigung hat sein Wort gebrochen. Er betreibt - ich möchte hier mit Genehmigung
des Präsidenten zitieren - „eine dumme Politik der Standortauflösung“. So hat er das am 7. Juni 2000 in diesem
Hause formuliert. In der gleichen Bundestagsdebatte, also
vor gerade acht Monaten, hat er den CSU-Kreisverbänden
- das sind diejenigen, die Ihnen, Herr Pfannenstein, Ärger
machen -, die sich für die Sicherung ihrer Bundeswehrstandorte eingesetzt haben, einen donquichottehaften
Kampf gegen Windmühlen vorgeworfen. Er sagte damals,
die CSU kämpfe um etwas mit großer Kraft, was gar nicht
gefährdet sei.

Zwischenzeitlich habe ich den Eindruck, dass hier kein
Don Quichotte, sondern der Baron von Münchhausen unterwegs ist.

Dessen Geschichte, man könne sich selbst am Schopf aus
dem Schlamassel ziehen, war bekanntermaßen nur ein
Märchen. Ein Märchen ist auch, dass diese Bundeswehrverkleinerung ohne Geld etwas mit Reform zu tun habe.
Sie verkleinern die Bundeswehr gerade so weit, wie Ihr
Geld reicht. Das ist das Problem, daran kommen Sie nicht
vorbei. Sie haben sich dafür entschieden, die Bundeswehr
drastisch zu verkleinern.

 Ich bin für
diese Zwischenfrage sehr dankbar, um endlich einmal die
hier herumgeisternde Unterstellung, es gebe bei der CSU
die Strategie, Scharping zu unterstützen, zu widerlegen.

Das ist nämlich für Herrn Scharping ein Problem. Ich bin
schon von Journalisten gefragt worden, ob wir Scharping
gegen Schröder unterstützen würden, weil der einmal die
große Koalition gewollt habe. Ich kann Herrn Scharping

beruhigen: Wir unterstützen ihn nicht in dieser Position
und auch nicht in seiner Reform.

Das können Sie übrigens aus diesem Vermerk ersehen,
der nirgendwo beschlossen worden ist und der offensichtlich, wie ich zwischenzeitlich an der Art, wie er präsentiert wird, festgestellt habe - Herr Erler, passen Sie bitte
auf -,

nicht ganz lupenrein an die interessierte Beschaffungsabteilung gegangen ist.

Wir werden noch über eine andere Angelegenheit sprechen müssen.

- Herr Präsident, möchten die Kollegen von der SPD Aufklärung von mir haben oder wollen die mich niederschreien? Sie sollten ruhig sein.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Robbe hat eine Bemerkung zur Rolle der PDS und
derer, die sie tragen, gemacht, die Herr Kollege Adam sicherlich gern nach Mecklenburg-Vorpommern mitnehmen wird; aber das ist nicht das heutige Thema.





Wir reden über einen Punkt, bei dem ich in der Tat den
Herrn Außenminister und nicht nur den Verteidigungsminister gern gesehen hätte. Ich weiß, er hat heute anderes
zu tun, er hat andere Sorgen; aber hier geht es um eine
Frage, die notwendigerweise beantwortet werden muss.

Dieses Problem muss geklärt werden, weil Missverständnisse und Missinterpretationen auch bei denen bestehen, die nicht auf der äußerst linken Seite dieses Hauses sitzen. Das sieht man ja an dem genannten Film des
WDR. Ich persönlich gestehe ein, dass ich die Dokumentationen der BBC zu den Konflikten auf dem Balkan für
sehr viel aufschlussreicher halte als das, was uns von diesem Sender gegenwärtig präsentiert wird.

Aber es gibt Fragen. Selbst seriöse Zeitungen wie die
„Frankfurter Allgemeine Zeitung“ stellen in ihrem Feuilleton Fragen, überschreiben ihre Artikel mit solchen
Überschriften wie „Geleimt - Der Anlass des KosovoKrieges eine Erfindung der NATO“. Es ist schon überraschend, wie weit Verwirrung und Irritation bestehen.

Ich sage ganz klar: Wenn heute die gleiche Entscheidung anstünde, würden wir wieder zustimmen, weil es
eine völlig falsche Vorstellung ist, die mancher Journalist
haben mag, es wäre so, dass ein singuläres Ereignis eine
lang andauernde Entwicklung allein ausmache und die
schwer wiegende Entscheidung, die auch dieses Parlament getroffen hat, tragen würde.

Deswegen kommt es auf das, was der finnische Untersuchungsbericht über Racak aussagt, nicht im Detail an,
obwohl - das müssen Sie sich schon anhören, Herr Gysi dieser Untersuchungsbericht nicht als Zeuge dafür in Anspruch genommen werden kann, dass friedliebende Serben von bösen Albanern verkleidet dort hingelegt worden
wären. Wir wissen sehr genau, dass viele Dinge nicht
mehr aufgeklärt werden können. Wir wissen auch, dass
die Propagandamaschinerie des Herrn Milosevic eine
außerordentlich effiziente war.

Ich habe mich schon manchmal gewundert, mit welcher Leichtfertigkeit auch öffentlich-rechtliche deutsche
Sender das Bildmaterial, das ihnen vom serbischen Fernsehen überlassen worden ist, übernommen haben. Manchmal hatte man den Eindruck, dass dies geschehen ist, ohne
gegenzurecherchieren, ob denn das, was da gezeigt wird,
stimmt.

Der Kern des Problems, mit dem wir uns hier zu befassen haben, ist ein anderer. Der Versuch, den politischen
Farbbeuteln auszuweichen, hat dazu geführt, dass zu Begründungen für diesen Einsatz gegriffen werden musste,
die nicht akzeptabel sind. Ich erinnere mich noch sehr genau daran, als Joschka Fischer Milosevic mit Hitler verglichen hat. Das war am Abend nach der G-8-Konferenz

auf dem Petersberg. Wir - die Obleute oder der Ausschuss; ich weiß es nicht mehr - saßen in Bonn und da fiel
dieses Wort.

Wer sagt, Milosevic ist wie Hitler, der muss Milosevic
wie Hitler behandeln. Hat denn jemals jemand die totale
Kapitulation, die bedingungslose Kapitulation erreichen,
den bindungslosen Krieg führen wollen? Ich hoffe doch
nicht.

Wenn man dann allerdings zu begründen versucht,
wieso man solch einen Krieg führen muss, einem Konflikt
entgegentreten muss, Menschenrechtsverletzungen entgegentreten muss, dann muss man sich davor hüten, das
in Kategorien jenseits des Diskutierbaren zu heben.

Das ist das Problem, das Herr Fischer erzeugt hat. Das
hat sehr viel nicht nur mit denjenigen zu tun, die hier, in
seiner eigenen Fraktion, sitzen, sondern vielleicht noch
mehr mit den Mitgliedern seiner eigenen Partei. Über dieses Thema müssen wir reden.

Wir müssen auch darüber reden, dass es nicht gut ist,
wenn ein Verteidigungsminister emotional an dieses Rednerpult tritt und mit Bildern dokumentieren zu müssen
glaubt, was er politisch für notwendig hält. Hier brauchen
wir jemanden, der mit kühlem Kopf sagt: In Belgrad ist
einer vom Archetypus der miesen kleinen Diktatoren am
Spiel, der ohne Rücksicht auf das Leben der Bürger seines Landes gleich welcher ethnischen Zugehörigkeit, vor
allem der Albaner, versucht, seine eigene Existenz, die
aus Korruption, Machtgier und Familienclan besteht, zu
wahren. Die Folgen für Europa sind angesichts der Gefahr
der Ausdehnung eines solchen Brandherdes nicht absehbar. Dem, der bereits den vierten Krieg angezettelt hat es war ja nicht der erste -, muss Einhalt geboten werden.
Übrigens: Die Bereitschaft, loszufliegen, wenn sich
nichts mehr tut, bestand zum ersten Mal nicht nach Rambouillet, sondern ein entsprechender Beschluss ist bereits
weit vorher erlassen worden. Das wäre die richtige Argumentation.

Dass man dann in der Not zweifelhafte Hufeisenpläne
und Vergleiche zwischen Hitler und Milosevic herbeiziehen musste, ist das Problem der rot-grünen Regierung.
Das ist nicht das Problem dieses Konflikts.

 Frau Staatssekretärin, gestatten Sie mir vor meiner Frage die folgende





Bemerkung: Fast habe ich den Eindruck, Sie werden uns
bei weiteren Fragen noch vorwerfen, die Bundeswehr zu
unserer Regierungszeit nicht komplett abgeschafft, sondern das Ihnen überlassen zu haben. Den Eindruck, dass
Sie das meinen, hat man jedenfalls manchmal.

Ich frage Sie, wie die Bundesregierung die in diesem
Urteil des Bundesverwaltungsgerichts vom 14. Dezember
2000 formulierten Auflagen zur Berücksichtigung der gemeindlichen Belange bei einer künftigen Weiternutzung
des Truppenübungsplatzes Wittstock vor allem mit Blick
auf eine mögliche nennenswerte städtebauliche Weiterentwicklung, für die selbst die Wehrbereichsverwaltung VII in einer Stellungnahme vom 5. Januar 1996 zum
Flächennutzungs- und Landschaftsplanentwurf der betroffenen Gemeinde Schwierigkeiten besonders in Bezug
auf die Lärmentwicklung gesehen hat, erfüllen will. Das
ist eine verwaltungsrechtliche Frage, aber doch ein sehr
wichtiger Punkt, den man bei der zukünftigen Nutzung zu
berücksichtigen hat.

Im Übrigen darf ich ergänzen, dass ich bei Ihnen nicht
davon ausgehe, dass Sie die Bundeswehr abschaffen wollen, und deswegen sehr erfreut wäre, wenn es von Ihnen
einige positive Antworten - nicht diese etwas abwehrenden - und ein paar Hinweise, was man zu tun gedenkt,
gäbe.

 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Ich kann auf einiges, was Kollege Brecht gerade vorgetragen hat,
zurückgreifen und im Sinne der demokratischen Gemeinsamkeit nahtlos daran anschließen.

Es ist schon bizarr - da gebe ich Ihnen Recht -: Diese
Große Anfrage der PDS und die Fragen, worauf eine
Fleißarbeit des Auswärtigen Amtes folgte, belegen für
mich zweifelsfrei, wes Geistes Kind die Fragesteller sind.
Man braucht nicht zwischen den Zeilen zu lesen, um zu
erkennen, mit welcher Einseitigkeit die notwendige
NATO-Intervention im Frühjahr 1996 hinterfragt wird.

Wenn die PDS als Nachfolgepartei der SED mit ihrer
eigenen Vergangenheit ähnlich kritisch umginge und dazu
Fragenkataloge erstellen würde, wären wir bei der Aufarbeitung unserer jüngsten Vergangenheit wesentlich weiter.

Außerdem vermisse ich - der Kollege Gehrcke ist vorsorglich schon darauf eingegangen, wahrscheinlich weil
er befürchtet hat, dass diese Frage gestellt wird, und sie
wird gestellt - in diesem Katalog die Frage, inwieweit der





Bundesregierung Erkenntnisse darüber vorliegen, wie
sehr der Belgrad-Besuch des Kollegen Gysi dazu beigetragen hat, dass Milosevic das Gefühl haben konnte, es
gebe in Deutschland Sympathien für seine politische Position, und der Konflikt dadurch noch verlängert wurde.

Auch die rot-grüne Bundesregierung war im Frühjahr
1999 im Vorfeld der Kosovo-Intervention hinsichtlich ihrer eigenen politischen Prinzipien und ihrer politischen
Vergangenheit in einer bizarren Situation, musste sie doch
den ersten Kampfeinsatz der Bundeswehr in deren Geschichte unter Zuhilfenahme sehr überzogener Argumente begründen. Bewaffnete Konflikte waren aber - das
wollen wir doch noch einmal festhalten - immer bestenfalls eine Tragik, schlimmstenfalls eine Katastrophe, aber
auf jeden Fall eine Kapitulation der Politik vor der blanken Gewalt.

Letztlich ist auch im Kosovo-Konflikt die Politik an
ihre Grenzen gestoßen und es bedurfte des Einsatzes von
Gegengewalt, um Milosevic an seinem gewalttätigen
Werk der Zerstörung zu hindern. Ob nun die „ethnischen
Säuberungen“ ganzer Landstriche bereits den Tatbestand
des Völkermords erfüllt haben, darüber mögen sich die
Juristen streiten. Ich will es dahingestellt sein lassen. Tatsache bleibt, dass es angesichts der Gefahr für die Menschen dort, aber auch für unsere eigene europäische Sicherheit und Stabilität nicht zugelassen werden konnte,
dass dieser Mann zum vierten Mal ungestraft einen Krieg
im früheren Jugoslawien anzettelt.

Daher dürfen Ursache und Wirkung, Täter und Opfer
nicht verwechselt werden. Der Krieg begann nicht mit
dem Eingreifen der NATO, sondern mit der rücksichtslosen Durchsetzung der Politik des Milosevic-Regimes seit
Beginn der 90er-Jahre.

Die militärische Intervention der NATO war die Ultima Ratio aufgrund der strikt ablehnenden Haltung Serbiens in Rambouillet. Das war kein Zwang zum Abschluss, sondern das war das letzte Angebot.

Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass es noch
der alte Bundestag war, der nach der Wahl am 27. September 1998 im Oktober zusammengetreten ist, um den
Actord, das heißt die grundsätzliche Bereitschaft der
NATO, sofort zuzuschlagen, unterstrichen und genehmigt
hat. Wir alle haben damals zugestimmt. Die damals noch
nicht im Amt befindliche Bundesregierung war sicherlich
froh, dass sie keine eigene Mehrheit sammeln musste,
sondern dass die alte Mehrheit des 13. Bundestages bereit
war, diesen Schritt, der nicht ohne Probleme war und bei
dem viel bedacht werden musste, mitzugehen. Es bleibt
anzuerkennen, dass dann, als Monate später in Rambouillet der letzte Versuch gescheitert war, dieser Weg konsequent fortgeführt wurde. Wäre das nicht passiert, wäre das
eine Einladung für alle weiteren Aggressionen nicht nur
in Südosteuropa gewesen. Es ist nicht auszumalen, was
dann passiert wäre.

Um nicht missverstanden zu werden, sage ich: Wir
sperren uns nicht gegen eine Bilanz, sondern wir halten

eine solche für sinnvoll und notwendig. Sie wird im Laufe
der nächsten Jahre auf der Grundlage vieler Beiträge erstellt werden müssen. Letztendlich wird auch die Geschichtsschreibung, werden die Journalisten und auch Politiker und vor allem Betroffene immer wieder
reflektieren müssen, welche Lektion wir aus dem Kosovo-Konflikt gelernt haben. Aber wir sind nicht bereit,
bei dem Versuch der PDS mitzumachen, diese Vorgehensweise im Sinne einer einseitigen Abrechnung und unter Ausblendung der Umstände und Ursachen, die zur Intervention der NATO geführt haben, zu diffamieren.

Europa und die westliche Welt hatten sich gegen die
Denkschule entschieden, die es ja auch schon bei vorhergehenden Jugoslawienkonflikten gab, und die da heißt:
Lasst sie sich doch auskämpfen!

- Jawohl, ausbluten. - Diese Frage ist in offenen Gesellschaften, die demokratisch verfasst sind und auf bestimmten Grundwerten und Grundprinzipien beruhen,
nicht mit einer Handbewegung zu beantworten. Wir stehen in Verantwortungen, die wir wahrnehmen müssen.
Das heißt auch, dass wir Diktatoren oder jenen, bei denen
die Gefahr besteht, dass sie ihr Land diktatorisch umgestalten, dann Einhalt gebieten müssen, wenn es für die
dort lebenden Menschen um die blanke Existenz geht.

Davon allein darf man sich allerdings nicht leiten lassen. Dazu kommen müssen nicht nur eine objektive
Notwendigkeit, sondern hinsichtlich des hohen eigenen
Risikoeinsatzes auch die Angemessenheit und die Erfolgsträchtigkeit der Maßnahmen. Etwas nur deshalb zu
tun, damit etwas getan wird, ist kontraproduktiv.

Gegenüber den Soldaten, die uns im Sinne dessen, dass
wir darüber entscheiden, ob sie in den Einsatz gehen oder
nicht, anvertraut sind, haben wir eine Fürsorgepflicht. Wir
müssen entscheiden, ob es tatsächlich notwendig ist, sie
Gefahren auszusetzen.

In die Abwägung muss auch explizit die eigene Interessenlage einbezogen werden. Das darf nicht mit einer
egozentrischen Bewertung der Risikolage verwechselt
werden. Aber wir müssen auch bereit sein, zu sagen, dass
es im Kosovo nicht nur um humanitäre Fragen im engeren Sinne ging, sondern auch um die Stabilität bei uns bis
hin zu der Festellung, dass massive Flüchtlingsbewegungen, die immer Not und Elend mit sich bringen, verhindert werden müssten, indem für die Leute die Möglichkeit
geschaffen wird, in ihrer Region zu bleiben.

An der Bereitschaft, diese Dinge zu artikulieren und zu
definieren, hat es der Bundesregierung - aus bekannten
Gründen - allerdings manchmal gefehlt. Man flüchtete
sich in die Überhöhung und hat sich deswegen auch vorhalten zu lassen, dass die Klarheit der Information über
Hintergründe und Tatsachen zum Teil gelitten hat. Manches von dem, was in dem inkorrekten Beitrag des WDR




Christian Schmidt zur Sprache gekommen ist, wäre vielleicht nicht so leicht
zur Sprache zu bringen gewesen, wenn nicht ab und an der
Eindruck entstanden wäre, dass man überzogen hat oder
versucht hat, Leute mit nicht ganz korrekten Informationen zu überzeugen. Diesen Vorwurf muss die Bundesregierung aushalten. Es ist nur anzumahnen, dass sie das bei
bevorstehenden Konflikten nicht wieder in ähnlicher
Weise tut. Sie wird deswegen in diesen Fragen die Unterstützung des Hauses behalten, wenn sie einen entsprechenden Antrag stellt. Ich weise darauf hin, dass wir ja
bald über die Verlängerung des Kosovo-Mandats werden
diskutieren müssen. Aber ich erwarte, dass die Bundesregierung ihr Verhalten hier ändert.

Lassen Sie mich noch kurz auf die aktuelle Situation
eingehen. Wir müssen klären, ob wir die geeigneten Instrumente zur Hand haben, den Frieden in dieser Region
nachhaltig abzusichern. Ich habe nicht den Eindruck, dass
Bodo Hombachs Stabilitätspakt ausreicht, dort Nachhaltigkeit zu sichern. Ich will nicht sagen, dass das ein
falscher Ansatz war. Es war die Rückkehr zur Politik.
Aber dies genügt offensichtlich nicht. Denn gerade mit
Blick auf die Entwicklungen in Mazedonien müssen wir
über die Fortsetzung der deutschen Beteiligung an der
KFOR, über den Appell an die USA - ich hoffe, dass der
Bundeskanzler dies bei seinem gestrigen Besuch in den
USA getan hat -, dass Europäer und Amerikaner innerhalb der NATO gemeinsam handeln, und über die Rückkehr der Flüchtlinge sowie die Gewährung eines sicheren
Umfeldes diskutieren. Wir müssen auch darüber sprechen, was noch politisch Not tut, damit wir in dieser Region nachhaltige Ansätze durchsetzen können, die jetzt
schon wieder in der Gefahr sind zu zerbrechen.

Ich glaube nicht daran - viele in diesem Hause tun dies
wohl auch nicht -, dass es mit den Scharmützeln um Tetovo herum sein Bewenden haben wird. Alle Kriege in
Jugoslawien haben mit solchen Scharmützeln angefangen.
Es ist zwar noch nicht nach zwölf; aber es ist dringend notwendig, dass wir versuchen, das, was wir in diesem Zusammenhang tun können, gemeinsam umzusetzen.

Wir müssen darüber sprechen, ob beispielsweise das
Konzept der nur teilweisen Entwaffnung, also der faktischen Nichtentwaffnung, der UCK nicht dazu geführt hat,
dass die mazedonisch-albanische Irredenta aus dem Kosovo heraus unterstützt wird. Ich gestehe zu, dass es keine
Patentrezepte gibt. Aber wir müssen wohl darüber diskutieren, wie wir in Zukunft robuste - vielleicht sogar noch
robustere - Mandate schaffen. Ich meine nicht, dass wir
die Art und Weise, wie bereits jetzt bestehende Mandate
zustande gekommen sind, auf Mazedonien übertragen
sollten. Ich bin sehr skeptisch, ob der bisherige Weg, zu
sagen: „Wir lassen den Konflikt entstehen und schlichten
dann den Streit“, funktioniert.

Lassen Sie mich bei dieser Gelegenheit kurz von einem
Erlebnis berichten, das mich diese Woche sehr bewegt
hat: Hier vor diesem Haus, vor unserem Parlament, sprach
mich am Mittwoch nach der Ausschusssitzung ein albanischsprachiger Journalist an - der eine oder andere kennt
ihn - und fragte nach der Position der CSU hinsichtlich
der Sprachenfrage an der Universität in Skopje. Er stellte

mir die Frage, ob wir nicht auch der Meinung seien, dass
die Albaner ein Recht darauf hätten, dass Albanisch dort
als Sprache zugelassen wird, und ob die Albaner nicht
auch das Recht hätten, als Staatsvolk in Mazedonien angesehen zu werden. Dies sind an sich Fragen, deren Beantwortung aus unserer europäischen Vorstellung heraus
gar nicht problematisch ist. Ja, man müsste über diese
Fragen sprechen.

Ich habe dem Fragesteller sehr deutlich geantwortet,
dass Fragen des Zusammenlebens, das verbesserungsbedürftig ist, die eine Sache sind, dass aber die gegenwärtige verrückte und unvorstellbare Meinung in verwirrten
Köpfen, man müsse diese Probleme mit Gewalt lösen, unverantwortlich ist. Ich habe ihn gebeten, zu berichten,
dass es in Deutschland ein helles Entsetzen darüber gibt,
dass Menschen in dieser Region nach vier Waffengängen
innerhalb von zehn Jahren immer noch meinen, mit der
Waffe in der Hand ihre Überzeugungen und Wünsche
durchsetzen zu müssen,

und dass sie bei diesem Vorgehen nicht mit der Unterstützung des Westens rechnen können. Ich habe ihm gesagt,
dass ich für meine Fraktion ganz klar sagen kann, dass wir
auf eine politische Lösung setzen.

Ich gehe davon aus, dass das auch für alle anderen in
diesem Hause gilt.

Keiner der an diesem Konflikt Beteiligten sollte im Hinterkopf damit rechnen, dass dann, wenn es schlimme Entwicklungen gibt, die NATO kommt und ihn wieder herausholt. Nein, den Frieden müssen zuallererst die Menschen in
diesem Lande selber schaffen.

Wir können nur helfen und gute Dienste leisten. Das allerdings müssen wir tun.

Ich bedanke mich.

 Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen und Kollegen! Menschenrechte sind unteilbar! Dies ist ein Satz, den wir - jeder auf
seine Art und Weise, Hermann Gröhe, wir im RCDS lange plakatiert haben und der nach wie vor gilt. Menschenrechte sind auch nicht kompromissfähig. Menschenrechte sind letztendlich der Rigorosität des moralischen Anspruchs unterworfen. Die Politik muss den
Kompromiss suchen.

Aus diesem Dilemma heraus entsteht eine Diskussion,
die bei der Rede des Bundesaußenministers eine Minute
lang - ich glaube, es war in der dritten oder vierten Minute - anklang. Da hat er das gemacht, was er schon einmal gemacht hat, nämlich als er noch auf dem Sitz des Oppositionsführers seiner Fraktion saß,

indem er sagte, dass die Einforderung von Menschenrechten in der Realität der politischen Verantwortung die
Schwierigkeit ist. Dass Sie sich dieser Schwierigkeit unterziehen und am Anfang in einer - lassen Sie es mich so
formulieren - bemerkenswert kleinlauten Art und Weise
Ihren eigenen Bericht angesprochen haben, zeigt, dass Sie
in der harten und bitteren Wirklichkeit angekommen sind.

Ich empfehle, dass Sie deswegen nicht den Versuch
fortführen, sich aus ehemaligem Oppositionsdenken heraus zu rigorosen Anforderungen aufzuschwingen. Wenn

ich mich an all das, was Sie zu Tschetschenien gefordert
haben, erinnere - ich muss es wiederholen; es ist in den
Protokollen des Deutschen Bundestages aus den Jahren 1995 und 1996 nachlesbar -, dann muss ich feststellen: Es waren dies nicht nur lautere Ziele, sondern das
ging sogar bis zum Boykott. Heute hört man nichts mehr
davon.

Ich mache Ihnen das nicht zum Vorwurf.

- Das müssen sich diejenigen schon anhören, die dies wie
eine Monstranz vor sich hertragen und die so tun, als ob
nun mit dem Regierungsantritt der rot-grünen Koalition
eine neue Ära der Menschenrechte begonnen hätte, wie es
der Kollege aus der SPD dargestellt hat.

Aber ich stelle fest, dass das nicht mit der Realität übereinstimmt.

In Ihrem Bericht steht kleinlaut der Satz - er ist zwar
gut, aber er muss mit Leben erfüllt werden -, dass in den
Grundüberzeugungen eine breite Übereinstimmung mit
der politischen Opposition - Sie meinen vermutlich die
Opposition im Bundestag - und den gesellschaftlichen
Gruppen besteht, die einen sinnvollen, fruchtbaren und
auch kritischen Dialog ermöglichen.

Lassen Sie mich noch hinzufügen: Ich freue mich sehr,
dass der Kollege Poppe hier ist. Ich sage deswegen Kollege, weil wir ihn aus seiner Arbeit im Auswärtigen Ausschuss zu einer Zeit kennen, als es noch keinen Menschenrechtsausschuss gab und sich der Auswärtige Ausschuss
- vielleicht mehr, als das heute der Fall ist - mit diesen
Themen beschäftigt hat. Für einen Vollausschuss ist es ein
Problem, sich mit einer solchen Querschnittsaufgabe wie
den Menschenrechten zu beschäftigen. Ich will ihm nicht
seine Legitimation absprechen, aber es besteht die Gefahr,
dass diese Querschnittsaufgabe in die politische Hinterkammer geschoben wird.

Ich freue mich, dass Gerd Poppe eine gewisse Verbindung zu Menschenrechten und Außenpolitik verkörpert.

Durch seine Herkunft ist er legitimiert und geradezu prädestiniert, über diese Fragen zu reden. Der Blick auf die
Personalausstattung, über die ich auf Seite 113 Ihres Berichts etwas lese, verrät mir, dass es einen persönlichen
Referenten gibt. Ich bin versucht zu sagen: Armer Gerd
Poppe. Aber zu einem persönlichen Referenten kann ich
nur sagen: Chapeau.

Dazu gibt es einen Arbeitsstab für Menschenrechte,
der sich angeblich so sehr verändert hat. Die Veränderung
besteht darin, dass im Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung der Sachbearbeiterposten von einer halben auf eine ganze Stelle erhöht
worden ist. Ansonsten hat sich nichts geändert.

Dies geschah möglicherweise aus der Einsicht heraus,
dass eine Wirkung auch mit diesem Mitarbeiterstab zu erreichen ist. Sie sollten dann aber nicht den Eindruck erwecken, Sie hätten eine Revolution für die Menschenrechte ausgelöst.

Ich will noch zwei Punkte ansprechen.

- Hören Sie zu. Das ist besser, als dazwischenzurufen. Lesen Sie Ihren eigenen Bericht. Gehen Sie dann in den
Haushaltsausschuss und fordern für den Kollegen mehr
Geld für die Menschenrechte. Er braucht zwar auch für
andere Aufgaben Geld, aber tun Sie wenigstens in diesem
Bereich etwas für ihn.

Natürlich kann man bei den Menschenrechten auch ohne
Planstellen etwas bewirken.

Zum Thema Tschetschenien - das muss ich Ihnen
schon sagen, Kollege Bindig -: Der Europarat hat hier
seine Arbeit getan. Den Kolleginnen und Kollegen aller
Fraktionen, die sich in der Parlamentarischen Versammlung des Europarats mit dem Problem Tschetschenien und
Russland auseinander gesetzt haben, sollten wir alle unseren herzlichen Dank aussprechen.

Was ist neu? Ich will zwei Punkte nennen, weil ich
nicht mehr Zeit habe. Der eine Punkt ist die Verfolgung
von Religionen, von christlichen Religionsgemeinschaften. Wir haben eine Große Anfrage eingebracht,
Hermann Gröhe hat sich sehr intensiv um dieses Thema
gekümmert. Die Türkei beispielsweise ist trotz ihrer Beitrittspartnerschaft zur EU nach wie vor ein sehr problematisches Land; das Problem der Christenverfolgung in
der Türkei und in anderen Ländern müsste und sollte für
uns ein Schwerpunkt sein. Das vermisse ich hier und ich
bitte darum, dieses Thema in Zukunft mit aufzunehmen.

Bei diesem Thema muss mit Überzeugungskraft versucht werden - vor dem Hintergrund dessen, was Heiner
Geißler über den Islam gesagt hat -, den Dialog der Religionen auf dieser Ebene fortzusetzen.

Ein zweiter Punkt: Was ist neu außer der Tatsache, dass
es immer noch viele Menschenrechtsverletzungen gibt,
von denen man ab und zu Gott sei Dank einige mildern
kann? Neu ist, was auf den Seiten 114 und 115 des Berichts steht. An dieser Stelle ist nicht sehr viel Informatives enthalten, aber es sind sehr viele Internetadressen aufgeführt. Die Freiheit der Information und der Zugang zu
Informationsmöglichkeiten können vielleicht mehr für
die Durchsetzung der Menschenrechte bewirken als manche Appelle und Resolutionen. Wenn das Internet in
China stärker verbreitet wäre und die Zugangsmöglichkeiten besser wären, wären dort die Möglichkeiten für die
Bewusstseinsbildung und für den Vergleich anhand der
Maßstäbe der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte besser.

Deswegen sollten wir bei Gesprächen mit unseren
amerikanischen Partnern - für technologische Fragen
sind sie ja immer ansprechbar - überlegen, ob nicht gerade in der Verbesserung des Zugangs zur Informationstechnologie ein Schwerpunkt unserer praktischen Menschenrechtsarbeit liegen sollte. Vielleicht kann dann Ihr
Bericht beim nächsten Mal etwas umfangreicher und gehaltvoller ausfallen, Herr Außenminister.

 Herr Staatsminister, Sie hatten - wenn ich Sie richtig verstanden habe mitgeteilt, dass dem Auswärtigen Amt bis heute noch
keine Anfrage von der Staatsanwaltschaft hinsichtlich des
als historisch oder nicht historisch einzuschätzenden Dokuments vorliegt. Wie erklären Sie sich das vor dem Hintergrund, dass zum einen - wenn ich mich recht entsinne an dem Tag, an dem der Artikel in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ stand, sich der zuständige Oberstaatsanwalt in einer der Abendnachrichten der öffentlich-rechtlichen Sender äußerst verwundert darüber gezeigt hat, dass
die Staatsanwaltschaft über dieses Dokument nicht in
Kenntnis gesetzt worden ist, und sinngemäß geäußert hat,
die Staatsanwaltschaft werde sich darum bemühen, dieses
Dokument zu erhalten, und dass zum anderen Regierungssprecher Uwe-Karsten Heye bereits kurz darauf mitgeteilt
hat, Herr Steiner werde Aussagegenehmigung in dieser
Frage erhalten, was doch darauf hinweist, dass die Staatsanwaltschaft zumindest hinsichtlich der Zeugenvernehmung Anträge gestellt haben muss?

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Aufgabe der Opposition ist es, die Bundesregierung zu kritisieren - nachhaltig zu kritisieren -,
Optionen für richtige Politik vorzuschlagen und dort,
wo das gemeinsame Interesse unseres Landes auf dem
Spiel steht, auch dann Zustimmung zu geben, wenn es
schwer fällt. Und es fällt in der Tat schwer, einem





schlampig vorbereiteten und schlampig gemachten Antrag zuzustimmen.

Die Schlampigkeit fängt damit an, dass bereits vor
zwei Jahren, als der Ausgangsantrag für das KosovoMandat eingebracht wurde, das Militärisch-Technische
Abkommen, über das jetzt eine Diskussion hier entsteht,
nicht beinhaltet war.

Der Bundesaußenminister hat den Auswärtigen Ausschuss darauf hingewiesen, das sei deswegen so gewesen,
weil das Abkommen damals noch nicht vorgelegen habe.
Herr Bundesaußenminister, Sie irren. Am 11. Juni 1999
hat der Bundestag auf Antrag der Bundesregierung das
Kosovo-Mandat erteilt. Bereits am 9. Juni lag das Militärisch-Technische Abkommen vor. Da muss man natürlich die Frage stellen: Wo war die Voraussicht der Bundesregierung, wenn dieses so wichtige Abkommen zur
Implementierung der Resolution 1244 überhaupt nicht
berücksichtigt worden ist, obwohl wir darauf hingewiesen
hatten? Sie geraten jetzt in die Bredouille, fast schon im
Nachlauf ein Mandat auszudehnen, das die anderen
NATO-Länder ihren Soldaten schon vor langer Zeit erteilt
hatten.

Das Problem wird noch dadurch verschärft, dass die
Bundesregierung der Mut verlassen hat, hierzu zu stehen.
Das Geschenk an die Grünen, eine halbe Eingrenzung
- das ist etwas Halbseidenes -, macht die Zustimmung
nicht leichter. Dennoch gehen wir nach gewissenhafter
Prüfung, die wir in unserer Fraktion wie zu unseren Regierungszeiten auch jetzt sehr intensiv vorgenommen haben, davon aus, dass sich gerade nach den letzten Tagen,
als die jetzt demokratische Bundesrepublik Jugoslawien
keine Milosevic-Soldaten mehr in die benannten Pufferzonen geschickt hat, sondern die Truppen mit der Zustimmung und unter der Aufsicht der KFOR eingerückt sind,
die Gefährdung für unsere Soldaten in diesem Bereich in
einem unvergleichbaren Maße gegenüber dem geändert
hat, dem sie - das darf man nicht vergessen - beim KFORMandat ausgesetzt sind.

Unsere Sorge ist, dass sich die Bundesregierung in
einem Automatismus der Mandatsverlängerung letztendlich um die Perspektiven nicht genug kümmert. Der
Kollege Lamers hat den politischen Aspekt angesprochen. Wo bleibt die Weiterentwicklung der Konzeptionen?

Die militärische Frage ist: Was sollen unsere Soldaten tun,
wenn sie sich zunehmend in einem kritischen Umfeld bewegen, wenn die Bevölkerung nicht mehr Blumensträuße
reicht, sondern das Gefühl hat, es müsse sich etwas ändern? Die Frage der Gefährdung unserer Soldaten müssen
wir im Auge behalten. Deswegen wollen und werden wir
die deutsche Beteiligung jährlich überprüfen. Das ist der
eine Punkt.

Der zweite Punkt ist: Wer die Bundeswehr auf die
schiefe Ebene setzt, der setzt auch unsere internationale
Reputation auf die schiefe Ebene.

Deswegen ist es berechtigt, wenn wir diesen Antrag auch
dazu nutzen, auf die Gefahren und auf das hinzuweisen,
was in der Entwicklung der Bundeswehr selbst nicht in
Ordnung ist. Wir haben in Bosnien nach wie vor die
SFOR stationiert. Wir haben im Kosovo die KFOR stationiert. Möge Gott und eine kluge Politik verhüten, dass
Mazedonien, in dem übrigens ein Teil des KFOR-Kontingents stationiert ist, eine weitere militärische Befriedung
braucht. Wenn dieser Fall eintreten würde, dann kann ich
nur sagen: Die Bundesregierung hat die Bundeswehr bereits so weit entbeint, dass sie nicht in der Lage wäre, ein
drittes Kontingent zu stellen. Das ist die schiefe Ebene,
auf die Sie die Bundeswehr gesetzt haben.

Diese Gefahr droht auch für das Kosovo-Mandat,
wenn sich nichts ändert. Wir haben zurzeit eine Bundeswehr Ausland und eine Bundeswehr Inland, die nicht einmal über Sommeruniformen und möglicherweise bald
nicht mehr über Winteruniformen verfügt, um diese Lappalien anzusprechen. Bei der Bundeswehr geht es an die
Substanz. Wir sind nicht in der Situation, darüber zu sprechen, ob etwas „nice to have“, gut zu haben, wäre. Nein,
die Bundeswehr geht bald auf dem Zahnfleisch, sowohl
finanziell als auch technisch. Das ist die Gefahr, der wir
unsere Soldaten nicht aussetzen dürfen. Wer von uns will
die Sicherheit unserer Soldaten bei ihrem Einsatz im Kosovo auf die leichte Schulter nehmen? Niemand will das
tun. Wenn man ihre Sicherheit nicht auf die leichte Schulter nehmen will, dann darf man auch im Bundeshaushalt
den Einzelplan 14 nicht vernachlässigen.

Ich kann an die Bundesregierung nur appellieren. Lieber Kollege Zumkley, ich greife Ihre Worte auf. Ich sehe
noch nicht, dass die Bundesregierung bisher in der Lage
ist, auf die ernsthaften Hinweise, die wir als dem Staatswohl verpflichtete Opposition in der Grundsatzfrage der
internationalen Beziehungen, aber auch in unserer Verantwortung für die Bundeswehr geben, einzugehen. Wenn
Ihre Worte stimmen, dann müssen ihnen Taten folgen im
Bundeshaushalt, und zwar in einer drastischen Art und
Weise. Sie machen die Bundeswehr kaputt. Sie fahren sie
an die Wand. Einer solchen Bundeswehr dürfen Sie nicht
zusätzlich auferlegen, die internationalen Verpflichtungen
zu erfüllen, die Sie selbst nicht in der Lage sind durchzusetzen.

Diese Probleme müssen jetzt angesprochen werden.
Wer diese Probleme im Haushalt des nächsten Jahres
nicht aufgreift, läuft Gefahr, die schiefe Ebene so weit zu
beschreiten, dass die Bundeswehr abrutscht. In diesem
Falle bräuchten wir uns dann nicht über Befriedungsnotwendigkeiten und schon gar nicht darüber zu unterhalten,
dass die USA den Europäern - unabhängig von allen anChristian Schmidt deren Irritationen - nicht gut gesinnt sind. Wenn die Europäer nicht in der Lage sind, ihren Beitrag zu leisten,
dann werden sie dies politisch zu spüren bekommen. Sie
sind gegenwärtig dabei, international auf die schiefe
Ebene zu gelangen. Ändern Sie Ihre Politik.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Das ist schon Chuzpe, was der Kollege Lippelt in einer
etwas verquasten und - Sie erlauben den Begriff - diffusen Rede rüberzubringen versucht hat, nämlich hier werde
von uns die Bündnissolidarität aufgekündigt, wir gäben
den alten Konsens auf und was weiß ich. Ich will Sie einfach einmal mit einigen Stichwörtern an ein paar Sachen
erinnern, Herr Lippelt von den Grünen.

Bürgerrechtler: Als Sie nicht im Bundestag waren, in
der 12. Legislaturperiode, als die Grünen noch berechtigterweise das Wort Bündnis 90 in ihrem Namen geführt
haben, als Konrad Weiß noch bei den Grünen gewesen ist,
als Gerd Poppe noch im Bundestag war und nicht ins Auswärtige Amt abgeschoben worden war, da haben die Bürgerrechtler zugestimmt. Frau Vollmer musste in der
nächsten Legislaturperiode sie zur Räson bringen, damit
sie nicht das, was zu dieser Zeit grüne Ideologie war, ad
absurdum führten, nämlich den Begriff, den Frau Beer geprägt hatte: Interventionsarmee hieß es damals, wenn
man sich bei einer multilateralen Aktion der NATO beteiligen wollte.

Also kommen Sie mir bitte nicht mit der Vorstellung - gerade Sie, Herr Lippelt, nun überhaupt nicht - Sie hätten zu
diesem Punkt irgendetwas an Glaubwürdigkeit, das Sie in
die Diskussion einbringen könnten.

Die Situation der Bundeswehr: Die Semantiker sind

bei den Sozialisten immer besonders stark vertreten. Ich
erinnere mich noch gut daran, dass Horst Ehmke nach der
Wende 1982 - damals waren weder ich noch Sie im Bundestag - von kaputtsparen gesprochen hat. Er benutzte
diesen Terminus, als es darum ging, den Staat in Ordnung
zu bringen. Wenn Horst Ehmkes Wort kaputtsparen jemals seine Richtigkeit gehabt hat, dann in Bezug auf das,
was momentan mit der Bundeswehr passiert. Weil Sie
kein Interesse an der Bundeswehr haben, sparen Sie sie
kaputt.

Die Regierungserklärung des Außenministers war gar
nicht schlecht. Wer in der Lage ist, zu verstehen, was jemand sozusagen zwischen den Zeilen sagt, der konnte die
von mir geäußerte Skepsis heraushören. Ich denke, dass
er selbst diese Skepsis zum Ausdruck bringen wollte und
dass die entsprechenden Punkte nicht nur deswegen in
seinem Manuskript standen, weil besonnene Skeptiker
aus dem Außenministerium sie hineingeschrieben haben.
Der Außenminister hat gesagt:

Politischer Wille und materielle Fähigkeiten gehören
untrennbar zusammen.

Sehr wahr!

Wenn die materiellen Fähigkeiten allerdings nicht
mehr vorhanden sind und aufgrund eines fehlenden politischen Willens nicht mehr zur Verfügung gestellt werden,
dann geht auch die außenpolitische Rechnung nicht mehr
auf. Herr Außenminister, Sie haben am Schluss Ihrer Rede
Gefahren bei der Ausdehnung des Mandats angedeutet.
Wir nehmen das sehr ernst.

An dieser Stelle kommt das Wort Nachhaltigkeit,
das die Grünen in vielerlei Hinsicht immer gern pflegen,
ins Spiel. Nachhaltigkeit heißt, wenn man es im Hinblick auf die Belange der Bundeswehr übersetzt, Durchhaltevermögen. Können wir mit unserem Parlamentsvorbehalt wirklich so umgehen, dass wir gerade einmal
eine Art Camouflage beschließen, indem wir zunächst
von 30 Tagen, dann - wenn das nicht reicht - von 60 Tagen und dann - wenn das wiederum nicht reicht - von
120 Tagen sprechen? Müssen wir uns nicht vorher über
die Grundsatzfrage abgestimmt haben? Müssen wir nicht
wissen, ob die Nachhaltigkeit erbracht werden kann?

Lord Robertson, der bekanntermaßen kein Mitglied der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist, hat von Papiertiger
gesprochen. Der NATO-Generalsekretär wirft den Europäern vor, Papiertiger zu sein. Wenn die Herren von
der Regierungsbank bei ihren feierlichen Erklärungen
nach Helsinki ihre headline goals mit Fußnoten versehen, dann werden sie die Hosen herunterlassen müssen.
Es wird sich herausstellen: Siehe da, der Kaiser hatte
keine Kleider an, er war nackt. Wir wollen uns den Anblick ersparen.

- Ich dachte, der Bundeskanzler sitzt noch auf der Regierungsbank.

Ich sage in aller Ernsthaftigkeit: Der Bundeskanzler
muss im November 18 000 Soldaten zur Teilnahme an der
schnellen Eingreiftruppe designieren, die die Europäer in
Helsinki zu Recht vereinbart haben. In Brüssel sitzt ein
deutscher General mit einigen belgischen Hauptgefreiten
und bisher ist noch nichts passiert. So sieht die Bündnissolidarität aus, die infrage steht.

Ein Vertreter der Koalition - es gibt ein vielfältiges
Echo - hat gesagt, dass sich die Botschafter in den USA
und anderswo etwas mokiert hätten. Herr Lippelt, ich maWolfgang Gehrcke


che Ihnen einen Vorschlag: Wir beide - Sie von den Grünen und ich von der CSU - gehen zu einem Bundeswehrbataillon, das in Kürze zu einem KFOR-Einsatz muss.
Anschließend machen wir einen Test, um festzustellen,
wo Vertrauen und Glaubwürdigkeit vorhanden sind. Danach fliegen wir beide gemeinsam nach Washington, um
auch dort herauszufinden, wo Vertrauen und Glaubwürdigkeit vorhanden sind.

Wir bauen Brücken und wir machen Angebote. Ich
schlage vor: Betrachten Sie diese Angebote als ernsthaft
und versuchen Sie Ihrerseits, an dem Konsens festzuhalten, der unsererseits nie infrage gestellt worden ist!

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir
befinden uns in der außen- und sicherheitspolitischen Debatte zum Bundeshaushalt 2002.

- Das muss man deswegen sagen, weil das Bundesfinanzministerium nicht vertreten ist. Ich würde doch empfehlen, dass die Bundesregierung - - Gut, es ist nur die Haushaltsdebatte. Das wirft ein Licht
darauf, wie ernst man den Bundestag in dieser Frage offensichtlich nimmt. Da stellt sich auch die Frage, wie
ernst sich die Koalitionsparteien nehmen.

Das Hin und Her bei der Frage, woher die 3 Milliarden DM, die jetzt die Lösung bringen sollen und die aus
dem Haushalt angeblich nicht mehr zu holen waren, genommen werden, ob aus Einzelplan 60 oder nicht, ob darüber das Finanzministerium - Herr Overhaus oder wer
auch immer - entscheidet, deutet nicht gerade auf eine
klare Orientierung hin, sondern so etwas nennt man Eierei.

Zum Thema Bundeswehr und deren Finanzierung
- ich möchte heute vor allem zur Außenpolitik sprechen doch noch eine Anmerkung. Ich höre immer: 16 Jahre
lang war dieses und jenes.

Vergleichen Sie diesen Haushalt einmal mit Haushalten
aus unserer Zeit! Und erinnern Sie sich bitte daran, dass
Sie jetzt den vierten Haushalt unter Ihrer Regie machen.
Sie müssen sich entscheiden, ob Sie regieren oder ob Sie
stänkern wollen.

Ich muss dies so sagen, weil mich die Gesundrederei der
Bundeswehr schon manchmal erschüttert.

Es gibt Kollegen, die sehr genau wissen, wovon sie reden und wie sie reden. Vorhin fiel der Halbsatz - vielleicht
nicht so gemeint, aber doch so gesagt -, der Generalinspekteur könne auch nicht rechnen. Wenn Sie all die,
die nicht rechnen können, aus dem Verteidigungsministerium herausziehen, werden Sie bald auf dem politischen
Zahnfleisch gehen.

- Ich kann den Namen der Kollegin aus Ihrer Fraktion
nennen, die den Zwischenruf - - Frau Präsidentin, ich wollte eigentlich reden, ich habe
aber ständig jemanden im Ohr, der so laut schreit, dass ich
nicht mehr in der Lage bin, mich selber zu verstehen. Wir
sind hier nicht im Gewerkschaftsrhetorikkurs, sondern im
Deutschen Bundestag.

Wenn Sie mit dem Generalinspekteur so umgehen, wie
Sie es getan haben, dann muss Ihnen das vorgehalten werden.

Der Generalinspekteur hat sehr wohl korrekt auf die Fragen nach den Zahlen geantwortet. Die Antworten haben
Ihnen nur nicht gepasst.

- Ich muss lauter reden, damit Ihr Kollege übertönt wird,
Frau Kastner.

- Jawohl, den haben wir sehr richtig verstanden. Ihre Aufgeregtheiten zeigen nur, dass Sie sehr getroffen sind.

Ich empfehle Ihnen, dass Sie die Diskussion über den
Wehrhaushalt - Einzelplan 14 - ernster nehmen, als das
offensichtlich der Fall ist.

Ich komme zu einem ganz anderen Punkt: Es geht um die
Außen- und Sicherheitspolitik und die Konzeption der
Bundesregierung. Meine Sorge gilt der Tatsache, dass innerhalb der Bundesregierung eine gewisse Positionslosigkeit in außen- und sicherheitspolitischen Fragen
besteht. Ich stelle fest, dass die Opposition in der gegenwärtigen Situation, in der die Bundesregierung in der Person des Außenministers und des Bundeskanzlers eine klare
Position bezogen hat, bereit ist, zu einer gemeinsamen Verantwortung zu stehen. Das ist selbstverständlich. Das kann
aber nicht heißen, dass wir mit der Debatte darüber aufhören. Wir müssen die Strukturfragen der Außen- und Sicherheitspolitik schon noch behandeln. Ich meine, dass wir
es mit einer Bundesregierung zu tun haben, die diesen strukturellen Fragen einen sehr niedrigen Stellenwert beimisst.

Ich will Ihnen als ein Beispiel die Antirassismuskonferenz der Vereinten Nationen in Durban nennen, die in
den letzten Wochen untergegangen ist. Alle, die diese
Konferenz verfolgt haben, wissen, was sich dort abgespielt hat. Der Versuch von palästinensischer Seite, diese
zu einer antisemitischen Konferenz umzugestalten, konnte nur mit Mühe verhindert werden. Ein Platzen dieser
Konferenz hätte dem Frieden im Nahen Osten sicherlich
nicht gedient. Man muss allerdings fragen, ob es wirklich
gut war, dass der Vertreter der Bundesregierung - nahezu
unbeeindruckt von diesen Problemen -, der Bundesaußenminister - wenn ich mich nicht irre, war er der
höchstrangige Vertreter der EU -, eine Rede mit Blick auf
die deutsche koloniale Vergangenheit gehalten hat, in der
auch auf den Herero-Aufstand vor 100 Jahren eingegangen wurde. Dies kam einem Schuldeingeständnis sehr
nahe. Damit wurde - was ich nicht hoffe - im Prinzip eine
Einladung an diejenigen ausgesprochen, die die Weltpolitik mit dem Amtsgericht, dem Gerichtsvollzieher und
der Vorstellung, man könne die Entwicklungen der
Geschichte mit Anwaltsbriefen und Vollstreckungstiteln
bewältigen, verwechseln.




Christian Schmidt Ich unterstütze ausdrücklich die Position der Bundesregierung bezüglich Griechenland. Diese Position ist
richtig, sie muss durchgehalten werden. Wir können solche Missachtungen der Prinzipien internationalen Rechts
- die Beschlagnahme des Goethe-Instituts - nicht akzeptieren. Deshalb appelliere ich, sich nicht vom Gutmenschentum hinreißen zu lassen, sondern die Ziele der
Außenpolitik auch mit Blick auf die Auswirkungen auf
deutsche Interessen nüchtern zu formulieren.

Ein weiterer Punkt, der mir am Herzen liegt und den
ich ganz kurz ansprechen möchte, ist, dass wir Schwierigkeiten haben, in den deutsch-tschechischen Beziehungen - ich nenne den deutsch-tschechischen Koordinierungsrat, der nach der beiderseitigen Erklärung der
Regierungen eingerichtet worden ist - weiterzukommen. Es ist zu wenig, nur historische Stereotypen auszutauschen. Es gibt immer noch Fragen des gegenseitigen
Verstehens, die nicht geklärt sind. Die Frage der Dekrete
von Benes im Hinblick auf die Sudetendeutschen ist
nicht nur ein Problem der Sudetendeutschen. Ich erinnere daran, dass beispielsweise die UN-Menschenrechtskommission 1998 eine Erklärung zum Recht auf
Heimat und zur Ächtung der Vertreibung verabschiedet
hat, die in der Generalversammlung leider noch nicht
verabschiedet worden ist. Ich gehe davon aus, dass der
Bundesaußenminister in diesem Punkt bei der Generalversammlung die Initiative ergreifen wird. Das sind tief
gehende Fragen, die auch das Selbstverständnis der Europäischen Union als Rechtsgemeinschaft berühren.
Deswegen muss dieser Dialog auf eine intensivere und wie ich hoffe - auch konstruktivere Basis als bisher gestellt werden.

Ein Wort zu der Rede, die gestern Präsident Putin gehalten hat - Kollegin Beer hat sie auch noch einmal angesprochen -: Ja, es war eine sehr große Rede. Es war eine
proeuropäische Rede. Wir sollten dies aufgreifen und bereit sein, Russland so weit wie möglich in den Integrationsverbund aufzunehmen. Ich glaube nicht, dass der
NATO-Russland-Rat in seinen Möglichkeiten schon voll
ausgelotet ist. Wir sollten durch Vertrauensbildung auch
den Weg dafür ebnen, dass es bei der Erweiterung der
NATO, die im nächsten Jahr ansteht - wenn es nach mir
geht, unter Einschluss der baltischen Staaten -, zu einer
kooperativen Lösung kommt und dass daraus kein Konflikt entsteht. Seit gestern sehe ich die Chancen hierfür
wachsen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Das Mandat, das wir heute zu verabschieden haben, ist ein
Mandat, über das die Bundesregierung im NATO-Rat verhandelt hat und für das insofern in erster Linie die Bundesregierung die Verantwortung trägt. Ich weise darauf
hin, weil wir als Parlament unsere Aufgabe, die uns die
Verfassung zuweist, selbstverständlich wahrnehmen. Wir
tun dies gerne.

Aber wir müssen festhalten, dass wir einen Antrag der
Bundesregierung nur mit Ja oder Nein bescheiden können
und dass es deswegen für uns selbst und für alle anderen,
die sich damit beschäftigen, wichtig ist, zu erkennen, wo
die Verantwortung liegt. Ich sage das nicht, um unsere
Verantwortung zu schmälern, sondern um darauf hinzuweisen, dass die eigentlichen Entscheidungen natürlich
im Bündnis fallen. Deswegen kommt es umso mehr darauf an, darauf vertrauen zu können, dass die Bundesregierung diese Verantwortung allein an den Maßstäben
unserer außenpolitischen Interessen und an den Notwendigkeiten in der betroffenen Region und nicht an innenpolitischen Erwägungen ausrichtet.

Ich möchte in diesem Zusammenhang einen Artikel in
der Welt über das vorhergehende Mandat, über Essential Harvest, zitieren, den sicherlich viele heute gelesen
haben. Da wird beschrieben, was in Brüssel missbilligend
zur Kenntnis genommen wird:

Etwa das Hü und Hott der Bundesregierung, als es
um den NATO-Einsatz in Mazedonien ging:
Zunächst wollte sich Deutschland an der Mission gar
nicht beteiligen,

- wir haben den Bundeskanzler noch im Ohr dann forderte die Regierung in Berlin ein robusteres
Mandat,

- wir haben den Bundeskanzler noch im Ohr und schließlich musste sie die französischen Verbündeten überreden, in ihrem Kontingent Platz zu machen ...

- Wir wissen, was der Verteidigungsminister damals gesagt hat.

Das bezog sich auf das vorhergehende Mandat. Ich gestehe zu, dass die Entwicklung beim jetzigen Mandat
besser verlaufen ist. Die Bundesregierung hat versucht,
ein robustes Mandat durchzusetzen, das mit insgesamt
- wenn ich das recht verstanden habe - weit über die jetzt
angekündigten 1 000 Soldaten hinaus ausgestattet werden
soll. Wir nehmen das zur Kenntnis und ermuntern Sie,
sich auch in Zukunft nicht an den koalitionspolitischen
Erwägungen festzuhalten, die Sie vielleicht daran hindern, die Wahrheit über das zu sagen, was notwendig ist.

Im Rückblick ist Essential Harvest gut gelaufen. Es
war von der Kollekte die Rede. Das erinnert mich daran, dass auch im Klingelbeutel in der Kirche viel Geld
zusammenkommt, aber das meiste doch im Portemonnaie
bleibt. So wird es sich wohl auch bei der Abgabe der Waffen in Mazedonien in Bezug auf das, was noch bei der
UCK bleibt, verhalten.

Es ist eine gute Sache, wenn die Nachricht stimmt, die
uns vor wenigen Minuten aus Sipkovica erreichte: Die
UCK hat durch einen Sprecher mitteilen lassen, dass sie
sich in Mazedonien heute auflösen will. Ich hoffe, dass
sich das bestätigt und dass das ein Zeichen dafür ist, dass
weitere Waffen abgegeben werden, dass sie nicht in der
jetzigen Situation verschwinden und später zum Schaden
des Landes wieder benutzt werden können.

Zur Befindlichkeit in Mazedonien sollte noch ein Wort
gesagt werden. Kollege Rühe hat zur inneren Situation im
Lande gesprochen. Wir alle hier im Hause haben auf verschiedensten Ebenen, in verschiedenen Gesprächen und
Verhandlungen versucht, beide Streitparteien zu einer Einigung zu bringen. Es wurde davon geredet, dass Mazedonien kein Protektorat sei. Es gibt sehr vieles, was alle
Mazedonier und insbesondere die Slawomazedonier als
sehr ungerecht empfinden. Im Sicherheitsratbeschluss
von heute ist nicht von Mazedonien die Rede, sondern
von FYROM, der früheren Jugoslawischen Republik
Mazedonien. Das mag uns als eine Petitesse erscheinen.
Aber ich erinnere an Begrifflichkeiten, an Buchstabenkombinationen, die für uns früher eine Botschaft beinhalteten. Es gab zum Beispiel diejenigen, die die Abkürzung






BRD gebraucht und das übernommen haben, was vor
30 Jahren auf der anderen Seite des Brandenburger Tores
gesprochen worden ist.

FYROM ist ein Symbol dafür, dass manche ihren Frieden mit der Unabhängigkeit der Republik Mazedonien
noch nicht gemacht haben. Ich appelliere an uns, an die
Bundesregierung und an die Völkergemeinschaft, Mazedonien seinen Platz in der Völkergemeinschaft, bei den
Vereinten Nationen und auch in den Beziehungen zur Europäischen Union in vollem Umfang zukommen zu lassen. Wir haben auch eine Bringschuld des Respekts diesem Land gegenüber.

Wir brauchen einen politischen Prozess. Es wurde von
regionaler Kooperation gesprochen. Wir hatten vonseiten
der CSU Balkankonferenz als Begriff eingebracht. Ich
glaube, er umschreibt genau das, was notwendig ist, nämlich zu erkennen, dass die Region insgesamt in eine gemeinsame Zukunft gehen muss. Es gibt verschiedene weitere Entwürfe. Auch unsere Fraktion wird in Kürze eine
Vorlage einbringen. Es gibt schon intensive Gespräche.
Das ist deshalb notwendig, weil das bisherige Konzept der
Bundesregierung, der Stabilitätspakt, nicht ausreicht. Der
politische Wille, den politischen und ökonomischen Dialog vor das Militärische zu stellen, ist zwar in den Worten
zu hören, aber in den Taten nicht zu erkennen - Die Nachricht hör ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.

Am 15. Oktober soll eine Geberkonferenz einberufen
werden. Der Außenkommissar der Europäischen Union,
Patten, erwartet zusätzliche Mittel für die Gestaltung der
regionalen Kooperation. Wir haben jetzt eine Chance,
nachdem der beste Mann von der Fahne geht, dies noch
einmal neu zu gestalten. Der Blick in den Bundeshaushalt
2002 ergibt aber: Fehlanzeige bei weiteren Mitteln. Wer
den Mund spitzt, muss auch pfeifen.

Herr Bundesminister Fischer, das heißt, dass Sie bis
zur Verabschiedung des Haushaltes 2002 im November
die Aufgabe haben, diese Mittel auch im Sinne dessen,
was Sie selbst gesagt haben, zur Verfügung zu stellen. Sie
haben jetzt außerplanmäßig einen Betrag von 76 Millionen DM für diese Operation zusammengekratzt. Die
Bundeswehrproblematik bleibt nach wie vor bestehen.
Ich hoffe, dass die guten Rechner im Verteidigungsministerium die eine oder andere Mark zur Materialerhaltung,
die dringend notwendig ist, im Haushalt untergebracht haben. Ausreichen wird das aber nicht.

Ich nenne ein Beispiel, damit klar wird, um was es
geht: In Mazedonien sollen Polizeikräfte albanischmazedonischer Herkunft ausgebildet werden. Das ist
ein wesentliches Element der Vereinbarungen von Ohrid
und der Gesetzesänderungen. Bisher wurde über die Polizeiausbildung der Albaner, die ganz wichtig ist, überhaupt
nichts gesagt. Die internationale Gemeinschaft hat auch
noch keinerlei Angebot vorgelegt, aus dem hervorgeht,
wie sie dies unterstützt. Allein werden es die Mazedonier
nicht schaffen.

Wir werden aus einer größeren Verantwortung heraus,
die wir alle spüren, diesem Mandat zustimmen, weil wir
auch hoffen, damit einen Beitrag zu leisten, dass bei den
großen Konflikten, die wir gegenwärtig gemeinsam zu
bewältigen haben - ich nenne das Stichwort Antiterrorkoalition -, keine Windschatten- und Trittbrettfahrer ihr
Glück suchen, wie das weiland ein Herr Milosevic - mit
einem gewissen Erfolg - probiert hat. Insofern stimmen
wir also zu; es bleibt aber dabei, dass die Bundesregierung
ihrer Verpflichtung, die sie sich selbst auferlegt hat, bisher nicht gerecht geworden ist. Dafür sind Änderungen im
Bundeshaushalt 2002 nötig.

Den Soldaten, die nun in den Einsatz gehen oder in Mazedonien bleiben, wünschen wir alles Gute und viel
Glück. Wir werden die Fürsorgepflicht - so, wie wir das
tun müssen - für sie ausüben.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Ich denke, die Tatsache, dass das Haus immer voller wird,
deutet darauf hin, dass das jetzt diskutierte Thema die
Aufmerksamkeit aller Kollegen findet.

Ich darf zum Schluss der Debatte, die ja im Wesentlichen sehr fachbezogen und sachbezogen war, Ihnen,
Herr Kollege Meyer, zu Ihren Einlassungen hinsichtlich
des Konventes Zustimmung signalisieren. Sie haben das
Prinzip der Parlamentarisierung der europäischen
Integration und deren Fortentwicklung in den Vordergrund gestellt. Eines aber - ich vermute, auch darüber
sind wir uns im Klaren - sollte nicht passieren: Der Konvent ist keine klassische Constituante. Er lebt davon, dass
er gerade von den nationalen Parlamenten nicht nur Zuarbeit und Resonanz, sondern auch Mitarbeit erhält. Deswegen kommt - ich nehme an, dass Sie dem Konvent angehören werden - auf all diejenigen, die wir entsenden
werden, eine große Aufgabe zu. Ich will betonen: Ich
hoffe und erwarte, dass die Einbindung in die parlamentarische Arbeit auf nationaler Ebene erhalten bleibt.




Dr. Jürgen Meyer Wir haben sowieso das Problem: Wir müssen - mein
Kollege Gerd Müller hat besonders intensiv darauf hingewiesen - die Rolle der nationalen Parlamente, die Rolle
des Deutschen Bundestages, in einer weiterentwickelten
Europäischen Union diskutieren. Man sollte dieses Problem nicht gering schätzen, denn nach der Ansicht des
Bundesverfassungsgerichts gründet sich die Legitimität
der europäischen Integration bis heute auch auf die Vermittlung durch die nationalen Parlamente.

Ich möchte ein klein wenig pro domo sprechen: Uns
darf nicht das passieren, was den Kollegen aus den Länderparlamenten - bei allem Respekt - wohl passiert ist.
Sie haben vielleicht den Verlust von Kompetenzen zu spät
bemerkt und müssen feststellen, jetzt nicht mehr im Spiel
dabei zu sein. Wir vertreten unser Volk und haben deswegen einen Anspruch, auch beim Projekt Europa weiter beteiligt zu sein.

Natürlich ist aber auch die zweite Frage, die übrigens
ganz wesentlich von unserer Fraktion nach vorne gebracht worden ist, nämlich die Frage der Kompetenzabgrenzung - der Herr Bundeskanzler hat sich selbst
gerühmt, das im Post-Nizza-Prozess durchgesetzt zu haben - ein ganz entscheidender Faktor für eine stabile
Struktur einer zukünftigen europäischen Integration. Bei
der Diskussion über die Kompetenzabgrenzung werden
wir altbekannte Dinge vorfinden. Natürlich wird auch die
Landwirtschaftspolitik - mit einem entsprechenden Etat
ausgestattet - Teil der europäischen Integration bleiben.

Ich hätte mir gewünscht, dass bei der Agenda 2000 die
Vorschläge der Kofinanzierung mit der Möglichkeit einer
teilweisen Rückübertragung von der Bundesregierung
aufgenommen worden wären. Über das Elend, das sich
auf dem Berliner Gipfel im Zusammenhang mit der
Agenda 2000 abgespielt hat,

hat sich aber der Kollege Hintze schon ausführlich
geäußert. Ich schließe mich diesen Bemerkungen an.

Ein weiterer wichtiger Punkt - er ist bereits genannt
worden - treibt mich um, nämlich die Frage der Zukunft
der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik. Was
ist mit der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik in
einer Zeit, in der die Tagesordnung von der Außen- und
Sicherheitspolitik bestimmt wird und die Europäer nur am
Rande mitlaufen und nicht gehört werden? Es wurde
geäußert - ich stimme dem zu -, es gebe eine gewisse Renaissance der Nationalstaaten. Ist das gut? Können wir
das hinnehmen? Ist das nicht zu beachten oder schafft es
uns ein Problem?

Es ist sicher ein Problem. Wieso? Es ist ein Problem,
weil die Stärke Europas - das sagen wir alle im Konsens seit Jahren und Jahrzehnten nur darauf beruhen kann, dass
Europa gemeinsam handelt. Wir erleben allerdings gegenwärtig, dass diese gemeinsame Struktur offensichtlich
noch nicht ausreicht. Woran liegt das? - Das liegt daran,
dass das Herz der Politik, die Außen- und Sicherheitspolitik, vor allem von traditionell weltweit operierenden
Ländern wie Frankreich oder Großbritannien gerne national wahrgenommen wird. Aber das kann nicht das Ende
der Entwicklung sein. Anstatt darüber zu lamentieren,
dass das so ist, wie ich gesagt habe, sollte man lieber nach
den Ursachen schauen. Hier gibt es nämlich einen bedenklichen Befund, den ich ansprechen möchte. Der Bundeskanzler hat in seiner Regierungserklärung gesagt, der
Gedanke der Teilhabe am Haben und Sagen sei ein genuin
europäischer. Damit hat er Recht. Wer nichts hat, der kann
nichts sagen. Wer nichts hat, der wird nicht gehört. Wer im
außen- und sicherheitspolitischen Bereich nichts zu bieten hat, der kann auch nicht erwarten, mitreden zu können.

- Ich möchte die Kollegen von der SPD bitten, sich ihr Lachen für später aufzuheben.

Sie sollten lieber einmal nachlesen, was auf dem Gipfel in Helsinki zu den headline goals gesagt worden ist,
und sich Gedanken darüber machen, wie eine gemeinsame europäische Verteidigungstruppe, deren Aufstellung
auf dem informellen Treffen in Feira beschlossen worden
ist, geschaffen werden kann und welche Antwort auf der
bevorstehenden Geberkonferenz auf die Frage Was tragt
ihr denn zu der Aufstellung der gemeinsamen europäischen Verteidigungstruppe von 60 000 Soldaten bei?
- vor ziemlich genau einem Jahr, am 20. November,
konnte in Brüssel noch kein Vollzug gemeldet werden gegeben werden soll. Am 19. November werden Sie sicherlich wieder gefragt werden: Wie weit habt ihr euch
denn eurem Ziel angenähert, bis 2003 über eine eigenständige europäische Sicherheitskomponente zu verfügen? Hier geht es um das Haben und das Finanzieren. Wir
werden in weiten Bereichen Fehlanzeige melden müssen.
Das wird sicherlich kaschiert werden. Es werden potemkinsche Dörfer errichtet werden. Aber das wird nicht ausreichen, gerade in einer Zeit, in der die Bedrohung durch
den Terror so groß ist, dass wir selbst bedroht sind, dass
wir ihr nicht ausweichen können und dass wir uns nicht
wie eine größere Schweiz neutral verhalten können.

Somit kommt man selbst bei so großen Themen in die
Niederungen des Einzelplans 14 des Bundeshaushaltes,
des Verteidigungshaushaltes, oder des Einzelplans 60.
Wir werden noch Gelegenheit haben, das zu vertiefen.
Nur eines ist ganz klar: Geld alleine ermöglicht keinen
Einfluss; aber ohne Geld, quasi ohne Hardware, ist in den
Bereichen, um die es hier geht, kein Einfluss möglich.
Deswegen fordere ich den Bundeskanzler auf, zu handeln
und die Situation auch dazu zu nutzen, die Schieflage, die
im Bereich der Außen- und Sicherheitspolitik entstanden
ist, weil Frankreich und Großbritannien auf ihrem Treffen
in Saint-Malo vor zwei Jahren einen Accord vereinbart
haben, zu beseitigen und diesen Accord auszuweiten.
Deutschland muss bereit sein, eine entscheidende - um
nicht zu sagen: eine führende - Rolle in diesem Bereich
zu spielen.




Christian Schmidt In Gent wird vielleicht auch die Frage gestellt werden,
warum die Äußerungen so schwach ausgefallen sind.
Friedrich Merz hat ja dargestellt, wie wenig schlagkräftig
die Beschlüsse des Europäischen Rates waren. Wir werden in diesem Zusammenhang auch Fragen an unsere
Kollegen und an die Mitglieder der Regierungen der so
genannten neutralen Staaten, die Mitglied der Europäischen Union sind, richten müssen. Ich möchte zwar keinem Land zu nahe treten. Aber wir müssen die neutralen
Staaten, egal, ob es Schweden oder Österreich ist, fragen
- erst diese Frage macht eigentlich die inneren Reserven
deutlich -: Gegenüber wem seid ihr eigentlich neutral?
Müsst ihr euch nicht neu orientieren? Gibt es irgendeinen
Grund, sich zurückhaltend zu verhalten? - Nein, ich
glaube nicht. Gemeinschaftstreue müssen wir auch allen
neuen Mitgliedstaaten abverlangen.

Ich komme zum Schluss. Die Mitgliedstaaten, die im
Rahmen der Osterweiterung der Europäischen Union beitreten werden - der ungarische Ministerpräsident spricht
lieber von der Westverlängerung als von der Osterweiterung, weil die neuen Mitgliedstaaten in zentralen Punkten
westeuropäisch denken und handeln -, müssen schon jetzt
bereit sein, sich in schwierigen Fragen der Außen- und
Sicherheitspolitik gemeinschaftstreu zu verhalten. Die
EU muss dafür sorgen, dass schon vor den Beitritten entsprechende Strukturen vorhanden sind. Da gibt es immer
noch ein Problem. Das können wir nicht durch Verzögerung der Beitritte lösen, sondern nur durch mehr Anstrengungen bei uns selbst mit dem Ziel, die großen Posten, die
in Nizza nicht geklärt worden sind, die auf dem Tisch geblieben sind, zu lösen. Da ist noch viel an Aufgaben zu erledigen und noch viel Platz für Regierungserklärungen.
Das muss zeitig erfolgen; denn sonst läuft uns die Geschichte in diesen Fragen davon, macht uns einen Strich
durch die Rechnung und das darf in dieser Situation in Europa nicht geschehen.

Ich bedanke mich.

 Meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen! Herr Präsident!
Man hat den Eindruck, dass die Rede des Kollegen
Weisskirchen der Versuch sein sollte, Dinge aufzuzeigen,
die mit der Realität so nicht übereinstimmen, nämlich
dass wir, die CDU/CSU und die FDP, zu Zeiten, als wir
Regierungsverantwortung trugen, keine entscheidenden
Schritte bei der Frage der Übernahme internationaler Verantwortung durch Deutschland unternommen hätten.

Ich glaube, ich habe Sie missverstanden; denn in diesen Fragen bauen Sie auf dem auf, was Klaus Kinkel,
Helmut Kohl und Volker Rühe entwickelt haben. Genauso
bauen Sie, Herr Bundesaußenminister, bei dem von uns
allen begrüßten Israel-Engagement auf dem auf, was in
den 90er-Jahren von der damaligen Bundesregierung, insbesondere durch Bundeskanzler Kohl, entwickelt worden
ist.

Es ist schade und schlimm, dass Yitzhak Rabin nicht
mehr da ist. Er hätte darauf angemessen reagiert,

wie er es bereits 1995 getan hat.

Wir müssen auch über die Erkenntnis reden, dass dies
für uns nicht zum Nulltarif möglich ist, wir uns also da
und dort beteiligen müssen.

Deshalb stellt sich bei der Afghanistan-Konferenz
schon die Frage: Wird man aus den Erfahrungen der letzten 20 Jahre heraus den afghanischen Parteien, wie wohlmeinend auch immer sie sind, die Zukunft ihres Landes
sehr schnell in die Hände geben können, wo sie eigentlich
auch hingehört? Oder wird die internationale Gemeinschaft darüber nachdenken müssen, ob sie konkrete Unterstützung leistet?

All das, was Präsident Wilson 1918/19 und den Amerikanern insgesamt vorgeworfen worden ist - sie meinten,
mit Vertragswerken ein Europa zu schaffen, dass man sich
selbst überlassen könne, was dann in einer Katastrophe
endete -, sind historische Überlegungen, die uns bei der
Afghanistan-Konferenz bewegen müssen. Deswegen ist
die Frage, die Volker Rühe angesprochen hat, berechtigt
und nicht nur hypothetisch: Wie steht es mit der Bereitschaft, sich einzubringen, wenn es zu ungewollten, aber
möglicherweise unabwendbaren Ereignissen kommt?
Das hat überhaupt nichts damit zu tun, dass jemand ungeduldig mit den Hufen scharrt und auf seinen Einsatz wartet. Nein, es geht darum, Verantwortung umzusetzen.

Wir erwarten Informationen. Zur Personalpolitik des
Auswärtigen Amtes haben schon die Haushaltsberichterstatter und einige andere gesprochen. Aber, Herr Bundesaußenminister, ich darf eine Bitte äußern. Ich spreche
nur für mich persönlich, weil ich natürlich nicht für den
gesamten Auswärtigen Ausschuss sprechen kann: Entweder Sie schicken Ihren Staatsminister Volmer mit Informationen in den Auswärtigen Ausschuss oder Sie betrauen ihn mit Büroarbeit im Ministerium.

Die Art und Weise, wie zum Teil kokettiert und geplaudert wird, ist nicht mehr akzeptabel. Sie ist mit Ihrem
Verfassungsauftrag, das Parlament ständig über die Dinge
zu informieren, die mit Bundestagsentscheidungen zusammenhängen, überhaupt nicht zu vereinbaren. Das
muss im Plenum einmal deutlich gesagt werden: Wenn
das so weitergeht, wird es Ärger geben.

Zum Thema Bundeswehr. Frau Kollegin Leonhard,
wenn ich das richtig gehört habe, haben auch Sie dazu einen Beitrag. Ich wollte fast schon eine Überleitung zum
Einzelplan 14 machen, möchte Ihnen aber nichts wegnehmen. Natürlich ist die Bundeswehr ein Instrument der
Außenpolitik. Nichts anderes ist diskutiert worden. Je
mehr sie sich international einbringt, desto mehr muss sie
ihren Verpflichtungen gerecht werden können.

Deswegen müssen wir - jetzt sind wir wieder bei der
Außen- und Europapolitik - darauf hinweisen, dass wir in
Bezug auf die Headline Goals von Helsinki, die Schaffung
einer europäischen Eingreiftruppe - das ergab sich aus den
Erfahrungen der Europäer im Kosovo-Krieg und ihren Unzulänglichkeiten und das haben wir begrüßt -, nicht erlahmen dürfen. Wir stellen fest, dass der Anspruch Europas,
einen Pfeiler darzustellen, und die Wirklichkeit, Beiträge
leisten zu können, immer mehr auseinander klaffen.

Das hat mit Geld zu tun. Das hat damit zu tun, dass zum
Beispiel die Frage des gemeinsamen Transportflugzeuges
nicht geklärt ist.

Gert Weisskirchen Ich weiß nicht genau, ob sich Gerhard Schröder oder
Volker Kröning durchsetzt. Wir werden das verfolgen.
Aber es gibt zwischen 40 und 72 Transportflugzeugen
nicht nur einen zahlenmäßigen, sondern auch einen qualitativen Unterschied. Es geht um die Fähigkeit, sich an
weit reichenden Einsätzen zu beteiligen. Die Frage ist,
wie die europäische Integration beispielsweise auf der
Ebene der gemeinsamen Spezialkräfte, die genannt worden sind, stattfindet. Wir müssen hier kreativ denken, unsere Ideen weiterentwickeln und unsere Ressourcen bündeln. Davon merke ich nichts.

Das Nebeneinander zwischen Außen- und Sicherheitsund Verteidigungspolitik hat gegenwärtig ein Ausmaß angenommen, das den deutschen Interessen schadet. Deswegen muss beim Einzelplan 14 - ich will keinem meiner
Kollegen vorgreifen, die sich zum Verteidigungsetat
äußern wollen - darauf hingewiesen werden, dass er auch
eine Funktion derAußenpolitik ist und nicht nur eine Funktion der Ideologie. Mancher Grüne ist immer noch der Meinung, die Bundeswehr gehöre sowieso abgeschafft.

Ich möchte eine Verbindung zur Reform des öffentlichen Dienstes herstellen. Es ist immer wieder zu beobachten, dass ehemalige Hamburger Regierungschefs für
Funktionen genannt werden. Manchmal schätzt man diese
Vorschläge. Manchmal fragt man sich, welches Signal es
sein soll, wenn zum Beispiel Herr Runde als Nachfolger
für die abgewirtschaftete Frau Fugmann-Heesing genannt
wird, bei der sich die Gelehrten, die Aufsichtsratsvorsitzenden und die Minister streiten, ob sie selbst gegangen
ist oder ob sie gegangen worden ist. Ich frage: Soll das
Konzept der GEBB ohne weiteres fortgesetzt werden?

Ich bedanke mich dafür, dass bisher niemand auf den
Gedanken gekommen ist, alles im Bereich des Auswärtigen Dienstes zu privatisieren. Ich habe den Eindruck,
dass wir auch in anderen Bereichen einschließlich des
Einzelplans 14 an Grenzen stoßen.

Ich habe in einer heftigen Debatte, die wir im Verteidigungsausschuss geführt haben, den Herrn Bundesverteidigungsminister als Oberamtsrat tituliert. Das ist keine Beleidigung, ganz im Gegenteil! Nur, der Minister ist
natürlich kein Oberamtsrat. Er muss politische Vorgaben
machen. Aber ich befürchte, dass es allmählich zu wenige
Oberamtsräte in unserer Bundeswehrverwaltung und auch
in anderen Bereichen gibt. Bedenken Sie: Nicht alles, was
von Unternehmensberatern vorgegeben und vorgeschlagen wird, ist auf die Dauer wirklich billiger, als es gegenwärtig rechnerisch dargestellt wird. Wir müssen deswegen
bei der Frage der Bündelung der Mittel im Haushalt darauf
achten, dass sie nicht nur effizient eingesetzt werden, sondern dass auch ein politisches Zusammenspiel in der
Außen- und Sicherheitspolitik gewährleistet werden kann.

Wir hoffen, dass das Treffen in Laeken und die nächsten
Beratungen über die GASP, die Gemeinsame Außen- und
Sicherheitspolitik, dazu führen, dass wir wirklich ein europäisches Standbein in der Sicherheitspolitik bekommen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Karl Feldmeyer schreibt heute in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung zu dem Thema, das wir diskutieren:

Es ist eine der schwierigsten Entscheidungen, die das
Parlament je treffen mußte - nicht nur wegen der Risiken der militärischen Mission, sondern wegen der
fast völligen Unklarheit darüber, welche Konsequenzen sich aus dem Votum ergeben. Das Mandat, das
der UN-Sicherheitsrat nach langem Ringen beschlossen hat, wirft mehr Fragen auf, als es beantwortet.

Hiermit hat Karl Feldmeyer sicherlich Recht. Es fällt
uns deswegen in keiner Weise leicht, diesem Mandat zuzustimmen. Wenn wir es tun, dann geschieht es aufgrund
außenpolitischer Grundsatzüberlegungen und nicht, weil
dieses Mandat in sich besonders überzeugend wäre. Fragen bestehen, die den Einsatz selbst betreffen. Die Planung eines solchen Einsatzes ist sicherlich sehr schwierig.
Die Frage, welche Rolle man bei solch einem Mandat
spielt - das Thema Führungsnation - Ja oder Nein?
wurde angesprochen -, kann nicht so beantwortet werden,
dass man - ich erinnere daran, dass die Amerikaner, denen uneingeschränkte Solidarität zugesagt worden ist, die

Bitte geäußert haben, sich in diesem Bereich besonders zu
engagieren - in einem Wust von Missverständnissen,
Diskussionen und Zurücknahmen vorheriger Aussagen
verschwindet.

Tatsache ist doch, dass die deutschen Soldaten zahlenmäßig einen durchaus beachtlichen Anteil stellen, obwohl
Deutschland an der Konzeption und an der Umsetzung
des Mandats keinen maßgeblichen Anteil hat. Woher
kommt das? - Das kommt daher, dass man in der Außenpolitik und in der Sicherheitspolitik offensichtlich über
kein - ich wiederhole das Wort, das der Kollege Irmer genannt hat - Gesamtkonzept verfügt. Gesamtkonzept heißt
nicht, dass es eine Checkliste gibt, mithilfe derer man auf
Jahre hinaus voraussagen kann, welche Dinge notwendig
sind und welche nicht. Leitkonzept, Leitlinien, Gesamtkonzept, das heißt, dass man wissen muss, welche Interessen man hat, wo man sie einbringt, wie man sie umsetzt
und wo man unabdingbar gefordert ist.

Unbestritten sind wir hinsichtlich dieses Mandats
außenpolitisch gefordert. Es handelt sich um eine Frage
der Solidarität - ich habe das angesprochen -, wenn auch
nicht in der Form, in der sie ursprünglich angefordert
worden war. Es handelt sich aber auch um eine Frage des
eigenen Interesses. Darüber werden wir schon noch einmal diskutieren müssen. Wenn die Zeit dazu heute nicht
ausreicht, dann müssen wir das in Zukunft bei vielfältiger
Gelegenheit tun.

Es kann nicht sein, dass man sich nicht traut, den Begriff des nationalen und des europäischen Interesses in
den Mund zu nehmen, um sich die Mehrheit in der eigenen Koalition zu erbetteln.

Es kann nicht sein, dass unter dem Diktat von Herrn
Ströbele und den Grünen eine Zensur, eine Feststellung
des politisch Korrekten vorgenommen wird, sodass es zu
so einer bizarren Situation kommt, dass ein Bundeskanzler die Abstimmung über Dinge, die eigentlich selbstverständlich sind, mit der Vertrauensfrage verbinden muss.
Dadurch ist im Ausland der Eindruck entstanden,
Deutschland sei in einer Frage tief zerstritten, über die in
Wahrheit - mit Ausnahme einiger weniger - ein großer
und breiter Konsens besteht.

Das führt dazu, dass man Ausflüchte in Vorstellungen
über die Lösung von Weltkonflikten sucht und diese Vorstellungen derart abheben, dass das, was man sagt, mit einem Gesamtkonzept im guten Sinne nichts mehr zu tun
hat. So eine überhöhte Position habe ich neulich bei einem
Dialog, den ein Kollege aus der SPD-Fraktion bei anderer
Gelegenheit geführt hat, gespürt. Er sagte ziemlich wörtlich: Und die haben uns doch versprochen, es gäbe eine
neue Weltsozialpolitik, und jetzt sind wir in Afghanistan. Ja, wer eine neue Weltsozialpolitik im Zusammenhang
mit der Terrorismusbekämpfung erwartet, der wird mit Sicherheit enttäuscht werden. Wenn aber solche Kategorien
eingeführt werden müssen, um Überzeugungen zu ändern
und Zustimmung zu gewinnen, dann stimmt etwas nicht





mit dem eigenen Bewusstsein bezüglich der Interessen,
die man als Volksvertreter in diesem Hause für unser Volk
auch artikulieren und vertreten muss.

Bei der Gelegenheit komme ich auf eine Frage zu sprechen, die heute und auch gestern bereits in den Ausschüssen eine Rolle gespielt hat, nämlich wie sich die Bundeswehr auf diesen Einsatz vorbereiten kann. Auch Kollegin
Grießhaber hat es gerade noch einmal angesprochen. Ich
stimme Ihnen zu, dass die Bundeswehr natürlich gut
vorbereitet sein muss. Die Soldaten müssen die bestmögliche Ausrüstung - deswegen unsere Finanzierungsforderungen - und das bestmögliche Training erhalten.
Das sind wir ihnen schuldig. Gleichzeitig heißt das allerdings auch, dass diejenigen, die Verantwortung tragen und
für Entscheidungen geradestehen müssen, die Gelegenheit erhalten müssen, dies auch umsetzen zu können.

Manchmal entsteht der Eindruck, der Deutsche Bundestag wäre eine Art Generalstab oder Führungskommando, wo über Einzelheiten solcher Einsätze diskutiert
wird. So hört man, dass man nicht einmal ein Vorauskommando schicken dürfe, bevor der Bundestag entschieden hat. Ich glaube nicht, dass das Bundesverfassungsgericht mit der Parlamentsbeteiligung sozusagen
eine Tätigkeitsblockade bis zu einer Entscheidung erzeugen wollte. Wir müssen über die Frage des Verfahrens und
über die Frage des Inhalts der Parlamentsbeteiligung, womit im Wesentlichen ein Kontroll-, Ratifizierungs- und
Rückholrecht, aber kein Gestaltungsrecht gemeint ist,
sehr intensiv nachdenken.

Ich glaube, dass der entsendegesetzlose Zustand, den wir
gegenwärtig haben, auf Dauer so nicht haltbar ist.

Ich will noch einen weiteren Punkt, der über diesen
Einsatz und das militärische Engagement hinausgeht, ansprechen - Kollege Breuer hat das bereits im Hinblick auf
die Beziehungen zu Großbritannien getan -: Das ist die
große Zahl von Irritationen, die wir zwischenzeitlich haben. Der Kanzler, der seine Politik mit Überschriften gestaltet, unter denen dann aber nichts mehr folgt, erweckt
den Eindruck, als wäre Deutschland aufgrund seiner Politik in der Welt besonders angesehen. Ein tieferer Blick
zeigt, dass das nicht so ist.

Das, was der amerikanische Außenminister Rumsfeld
in den letzten Wochen über deutsche Politiker, Angehörige der Bundesregierung,

- ja, Sie korrigieren mich, er hat über unseren Verteidigungsminister gesprochen und ist selber Verteidigungsminister - gesagt hat, macht es nicht einfacher. Es geht um
die Tatsache, dass ein amerikanisches Regierungsmitglied
faktisch ein deutsches Regierungsmitglied verhöhnt und
der deutsche Bundeskanzler gar keine Möglichkeit hat,

darauf zu reagieren. Diese Dinge können eine schwere
Belastung darstellen.

Der britische Außenminister Jack Straw schreibt in einem
Interview im Independent, das nicht widerrufen worden
ist, dass die Italiener, die Spanier, die Kanadier und die
Jordanier gemeinsam mit den Briten an der anfänglichen
Platzierung in Afghanistan teilnehmen würden. Er gesteht
zu, dass es mit Deutschland und auch mit Frankreich
Schwierigkeiten gebe, insbesondere aufgrund der Weigerung Deutschlands, sich unter ein Kommando der Amerikaner zu begeben. Dabei schwingt viel mehr mit, als uns
hier glauben gemacht werden soll. Bisher hatten wir berechtigterweise Kritik an der Bundesregierung geübt, dass
sie das deutsch-französische Verhältnis verlottern lässt.
Ich stelle fest, dass das deutsch-britische Verhältnis offensichtlich genauso verlottert zu sein scheint wie das
deutsch-französische.

Wie könnte es denn ansonsten sein, dass die deutsche Einflussnahmemöglichkeit auf die Frage der Gestaltung des
Mandats anscheinend nicht einmal so weit geht, über die
Frage der regionalen Begrenzung und über die Frage des
Umfangs wirklich mitreden zu können? Wie kann es denn
ansonsten sein, dass Deutschland in der Frage, die auf
dem Petersberg verhandelt worden ist, offensichtlich die
europäische Komponente übersehen hat?

- Natürlich, das ist jetzt ein rein nationales Kommando.
Das ist eine gewisse Retourkutsche für das, was auf dem
Petersberg umgekehrt gewesen ist. So gestaltet man europäische Politik nicht.

- Herr Außenminister, das ist überhaupt nicht peinlich.
Das ist peinlich für Sie, weil Sie einen Punkt lernen müssen. Dieser Punkt heißt: Nur wer in Europa den gemeinsamen Weg nicht nur sucht, sondern auch findet, gestaltet
und finanziert,

wird auf gleicher Augenhöhe mit den USA reden und verhandeln können.

Wenn Sie es genau wissen wollen, sage ich Ihnen: Wer
so tut, als ob die europäische Einsatztruppe, die die Europäer finanzieren wollen - Stichwort Headline Goals -,
einsatzfähig wäre, faktisch aber festzustellen ist, dass
außer einem Papiertiger nichts zustandegebracht worden
ist, der nimmt Schaden für die europäische Entwicklung
und die Unfähigkeit, Interessen zu vertreten, in Kauf. Die
Lage ist sehr viel ernster, als wir dies in den allgemeinen
Debatten der letzten Monate gehört haben.

Ich appelliere an die Bundesregierung, hier ihre Politik
zu ändern. Gemeinsam wünschen wir, dass die Soldaten,
die, wie ich höre, nach Weihnachten - das ist gut so - den




Christian Schmidt Weg in ihren Einsatz finden müssen, wohlbehalten
zurückkommen. Wir denken alle an sie. Wir denken auch
an diejenigen, die für Nichtregierungsorganisationen tätig
sind. Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch folgende
Bemerkung machen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen!
In Niederbayern, wo der von mir vorhin in meinem Zwischenruf, Frau Präsidentin, gebrauchte süddeutsche Ausdruck einen Bedeutungswandel vom konkret Dinglichen
zum abstrakt Geistigen durchgemacht hat und besagt:
„Das ist unzutreffend“ denken die Grünen allerdings hinsichtlich Temelin etwas deutlicher als Sie, Herr Spitzenkandidat und Außenminister. Es entbehrt nicht einer
gewissen Delikatesse, dass der grüne deutsche Außenminister den Österreichern auszureden versucht, sich gegen Temelin zu äußern.

Ich will durchaus würdigen, dass sich in Melk eine Lösung angebahnt hat. Aber wenn ich den zum Teil erbitterten Widerstand gegen Temelin - gerade im ostbayerischen
Grenzgebiet auch von Ihrer eigenen Partei - sehe,

würde ich dieses Thema nicht ohne weiteres nur einem
Menschen zuschreiben, der zugegebenermaßen damit
auch andere Ziele durchzusetzen versucht. Das Thema
muss ernsthaft diskutiert werden.

Allerdings halte ich es für falsch, dass man an diesem
oder an einem anderen Thema die Beitrittsfragen der Europäischen Union in Bezug auf ein einzelnes Land neu
durchdekliniert. Es handelt sich um allgemeine Beitrittsregeln. Diesem Missverständnis unterliegt offensichtlich
auch der jedenfalls nach diesen Äußerungen persönlich
nicht beitrittsfähige Herr Zeman. Gott sei Dank nehmen
wir nur Länder auf und keine Ministerpräsidenten mit
problematischen Äußerungen.

Wie beim europäischen Stabilitätspakt ist es nicht damit getan, zu meinen, man rutsche in die Europäische
Union hinein und alle Fragen seien gelöst, ganz im Gegenteil: Dies wird ein politischer Stabilitätspakt auch in
die Zukunft hinein sein. Das macht es für mich gut begründbar zu sagen: Ich nehme hier keine Position nach
dem Motto „Wenn nicht, dann nicht“ ein. Dies möchte ich
doch noch einmal an die Adresse der Kollegin Vollmer sagen, die hier vollmundig argumentiert hat.

Die Beschlusslage der CDU in diesen Fragen kenne ich
relativ gut, die der CSU sehr gut, weil ich an ihr nicht unbeteiligt bin. Ich kann Ihnen ganz klar sagen, dass man in
sehr abgewogener und differenzierter Form die Fragen
bespricht und sagt:

Wir werden, wenn Tschechien Mitglied der Europäischen
Union ist - dieses Recht werden wir uns und wird sich die

Europäische Union nehmen -, die Fragen anhand der europäischen Rechtsstandards überprüfen.

Ich habe einen Kronzeugen, den ich gern zitieren
möchte. Diejenigen, die beim Gesprächsforum im Rahmen der deutsch-tschechischen Arbeit dabei sind, werden
sich vielleicht noch daran erinnern, dass, als wir in Brünn
vor, ich glaube, zwei oder drei Jahren

zusammensaßen - Günter Verheugen war damals gerade
EU-Kommissar geworden und noch Kovorsitzender des
Gesprächsforums -, die tschechischen Partner in Anwesenheit des Präsidenten des tschechischen Verfassungsgerichtes darauf hingewiesen haben, dass die Rechtsstandards, auch was die fortwirkenden Rechtsfolgen der
Benes-Dekrete betrifft - es gibt ja solche nicht nur in
Grundstücks- und Statusfragen -, nach dem Maßstab der
europäischen „Hausordnung“ zu prüfen sind.

Das ist der Punkt, über den nicht ein deutscher, sondern
in der Tat vor allem ein innertschechischer Dialog geführt
werden muss. Es kann doch niemanden in Tschechien unberührt lassen, wenn der UN-Menschenrechtsausschuss
feststellt, dass die tschechische Gesetzgebung zu Rückgabe und Entschädigung konfiszierten Eigentums dem
Pakt über bürgerliche und politische Rechte widerspricht,
also völkerrechtswidrig ist.

Überträgt man diesen Punkt auf die europäische
„Hausordnung“, bedeutet das, dass man sich seiner selbst
bewusst werden muss. Dass wir dazu nur einen beschränkten Beitrag leisten können, weiß auch ich. Die
Diskussion, bei der erfreulicherweise gerade in den letzten beiden Tagen - es gibt nichts Schlechtes, worin nicht
auch ein klein wenig Gutes ist - Töne angeschlagen wurden - in Tschechien selbst, ob in „Mlada Fronta dnes“,
von Herrn Dolezal oder auch vom Außenminister -, die
durchaus im Sinne der Erklärung sind, Herr Minister, die
auch unsere und meine Zustimmung haben - sie sind nicht
ganz unbeeinflusst von unseren Gedanken gewesen -,
bietet eine Basis für die Zukunft.

Wenn es irgendjemand gewesen wäre, hätte man es damit abtun können. Wenn es aber der Ministerpräsident
dieses Landes ist, dann muss er sich schon gefallen lassen,
dass man ihm - ohne dass man sich vorhalten lassen muss,
man würde Ungeziemendes tun - bei diesen Fragen sagt:
Mein Lieber, sehr verehrte Exzellenz, so bist du für Europa nicht reif! Es ist erfreulich, dass es in deinem Land
andere Gedanken gibt, die dein Land für Europa reif machen. So trägst du nicht dazu bei.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn
sich die Staats- und Regierungschefs der NATO im November dieses Jahres zu ihrem nächsten Gipfeltreffen in
Prag zusammenfinden, steht auch die Aufnahme weiterer
Mitglieder in die Allianz auf der Tagesordnung. Man erinnere sich: Die erste Erweiterungsrunde der NATO mit
Polen, Ungarn und der Tschechischen Republik wurde
maßgeblich von Deutschland mitgestaltet. Die damalige
Regierung Kohl hat die historische und strategische Dimension dieses Prozesses rechtzeitig erkannt, sich entsprechend verhalten und schon damals darauf hingewiesen, dass es eine zweite Erweiterungsrunde geben wird.

Ganz anders stellt sich das Bild anlässlich der zweiten
Öffnungsrunde der Allianz dar: Es gibt keine deutsche Initiative und keine öffentliche Debatte. Es ist, im Gegenteil,
fast eine Tabuisierung des Themas festzustellen. Erst die
Rede des amerikanischen Präsidenten in Warschau vor einem Jahr hat unserer Regierung das Thema quasi aufgezwungen. Dennoch ist die Zurückhaltung nicht zu übersehen. Wir wollen heute mit unserem Antrag einen
Beitrag dazu leisten, dass diese Zurückhaltung aufgegeben wird; denn sie ist misslich. Durch das Fehlen dieser
Debatte werden auch die strategischen Fragen, die mit der
Erweiterung zusammenhängen, nicht diskutiert.

Ich hoffe, dass wir die Bundesregierung trotz des vor
uns liegenden Wahlkampfes dazu bringen werden, diesem
Thema genügend Aufmerksamkeit zu widmen. An uns
soll und wird es auf jeden Fall nicht liegen. Unsere Überlegungen zu dieser Frage sind umfangreich und politisch
klar gegliedert, sodass wir die deutsche Position beim

Prager Gipfel auch nach der Bundestagswahl gut werden
einbringen können.

Zunächst steht die Erweiterung der NATO um zwischenzeitlich sieben Länder - die drei baltischen Staaten,
die Slowakei, Slowenien, Bulgarien und Rumänien - unter der Überschrift der Stabilitätsgewinnung und Erweiterung für ganz Europa. Nach wie vor ist die Rolle der
NATO als Anker der Stabilität in Europa wichtig. Dies betrifft nicht nur Fragen der Binnenstabilisierung in den
Beitrittsländern - hierzu wäre die NATO wohl ein nur
sehr begrenzt adäquates Instrument -, sondern auch regionale und geostrategische Überlegungen.

Durch diese werden Bulgarien und Rumänien näher
an die NATO herangeführt - wir haben uns in unserem
Antrag dazu sehr deutlich positioniert - als durch rein militärische Kriterien. Der Zustand ihrer militärischen Fähigkeiten lässt dies gegenwärtig möglich erscheinen.
Diese Länder bei der nächsten Runde zu berücksichtigen
ist ein perspektivischer Antrag.

 Herr Präsident, ich darf zuerst den Zwischenruf kommentieren. Wer
den Kollegen von Stetten kennt, der weiß, dass er keine
Aufforderung braucht, um sich für die baltischen Staaten
einzusetzen, und dass seine Frage nicht bestellt war.

Ich nehme nun die Zwischenfrage gerne auf. Sehr verehrter Herr Kollege von Stetten, ich stimme der in Ihrer
Frage enthaltenen Tendenz zu. Wir haben sowohl von unserer Seite als auch - ich darf das einmal so sagen - von
jener der Russischen Föderation her eine gewisse historische Verantwortung und Verpflichtung, die Unabhängigkeit, aber auch die Entscheidungsfreiheit der baltischen
Staaten sicherzustellen. Zur Entscheidungsfreiheit gehört
auch die Freiheit der Bündniswahl. Von dieser Wahlfreiheit wollen die Länder Gebrauch machen. Wir haben heute
im Gespräch mit dem estnischen Parlamentspräsidenten
und seiner Delegation davon gehört. Ich bin deswegen der
Ansicht, dass wir dieses Anliegen unterstützen sollten.

Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters


In diesen Ländern ist übrigens die binnenstabilisierende Wirkung sehr groß, möglicherweise größer, als das
in Slowenien und der Slowakei der Fall ist. Ich will die
Länder nicht im Einzelnen bewerten. Dazu werden wir
noch kommen.

Allerdings muss ich beim Stichwort Slowakei etwas
einflechten. Hier zeigt sich: Eine Stabilisierung ist auch
innerhalb der Länder notwendig. Die Botschaft, die wir
aussenden, ist auch: Diejenigen, die mit der NATO nichts
anfangen können und die früher in diesem Land Verantwortung getragen haben, sollten sich nicht einbilden, dass
es nun einfach „Schwamm drüber“ heißt. Damit meine ich
Herrn Meciar und seine Vorstellungen, die er vor Jahren
entwickelt hat und mit denen er uns konfrontiert hat. Ich
vermag bisher nicht festzustellen, dass sich die Haltung
seiner Partei in dieser Frage sehr geändert hat. Diese klare
Botschaft wird, wenn ich das richtig sehe, nicht nur von
den Amerikanern, sondern, Herr Bundesminister, auch
von den Europäern in die Slowakei transportiert.

Ich will zum Thema der Stabilisierung nach außen einen Aspekt ansprechen, über den wir leider zu wenig reden. Es geht nicht nur um das Treffen der Staats- und Regierungschefs im November in Prag, sondern auch um das
bevorstehende NATO-Außenministertreffen in Reykjavik
im Mai. Gerade im Hinblick auf die Bündniswahlfreiheit
der baltischen Staaten werden entscheidende Weichenstellungen vorgenommen werden. Es wird darauf ankommen, das Verhältnis der NATO zur Russischen Föderation
neu zu justieren. Wir halten eine Kooperation, besonders
im Bereich der Terrorbekämpfung und der Antiterrorkoalition, mit Russland für notwendig. Das ist bisher unbefriedigend behandelt worden.

Ich möchte jetzt nicht untersuchen, wieso der NATORussland-Rat nicht funktioniert hat. Aber ich habe den
Eindruck, dass das nicht allein die NATO-Strukturen betrifft. Ich möchte auch an die russische Seite appellieren,
noch einmal genau zu überlegen, mit welchem Impetus
man an solche Veranstaltungen herangeht. Nur von 19
plus 1 auf 20 umzustellen, wird das Problem nicht lösen.
Man muss sich von der Haltung verabschieden, man
könne alles allein entscheiden, die anderen hätten zu folgen. Nein, so wird es nicht sein und nicht sein können.
Trotzdem bejahen wir eine neue Struktur, die Russland
näher an uns heranführt und eine Leitlinie für unser Handeln darstellt.

Ich glaube, dass die amerikanische Sicherheitsberaterin Condi Rice Recht hat, als sie sagte, dass ein Beitritt
Russlands zur NATO gegenwärtig nicht auf der Tagesordnung stehen kann.

- Es gibt aus verschiedenen Richtungen, unter anderem
aus Ihrer, ab und zu Vorstellungen, die etwas anderes wollen. Ich meine, dass wir uns sehr genau überlegen sollten,
wie wir mit Russland umgehen. Aber das Thema des Beitritts sollten wir im Augenblick nicht diskutieren. Wenn
ich „im Augenblick“ sage, dann meine ich damit die
nächsten Jahre und möglicherweise auch Jahrzehnte. Es
geht darum, dass wir verhindern, dass aus der NATO eine
OSZE wird. Es geht darum, dass wir die Frage, die sich

durch die Erweiterung um sieben Staaten stellen wird,
nämlich wie das Konsensprinzip effektiv aufrechterhalten
werden kann, beantworten müssen. Es wird innerhalb der
NATO eine Strukturdebatte geben. Ich fordere, dass bereits im Mai in Reykjavik anhand der Frage der Zusammenarbeit mit Russland über diese interne NATO-Frage
diskutiert wird und entsprechende Vorschläge entwickelt
werden.

- Das ist zum Beispiel die Frage, ob die Europäer insgesamt in der NATO stärker auftreten sollten oder nicht.
Momentan geht man ja von der Formel 19 plus 1 gleich
20 aus. Vielleicht wäre 1 plus 1 plus 1 die bessere Perspektive.

- Herr Minister, in diesen Fragen ist in den letzten Jahren
nur wenig gelaufen. Wir möchten Butter bei die Fische.

Es geht jedenfalls nicht, neue Staaten nacheinander an
das bisherige System anzuflanschen, ohne sich zu überlegen, wie man mit 26 NATO-Mitgliedern oder mehr eine
vernünftige, entscheidungsfähige und den Amerikanern
vermittelbare Politik machen kann. Das ist doch das Problem, das wir gegenwärtig in der NATO haben. Wieso ist
denn der Bündnisfall im Zusammenhang mit dem 11. September zwar ausgerufen, aber nie eingefordert worden?
Wieso hat er denn nicht zu Konsequenzen geführt?

Kollege Pflüger hat vor einiger Zeit einen sehr interessanten Vorschlag gemacht. Er hat gesagt, wir bräuchten eigentlich so etwas wie einen neuen Harmel-Bericht. Dieser Bericht führte 1967 zur Neujustierung des
Zusammenspiels von politischen und militärischen Fähigkeiten. In der Tat hat sich die Welt so verändert, dass die
NATO wohl einen neuen Harmel-Bericht herausgeben und
sich über die Frage Gedanken machen muss - diese hat sie
ansatzweise bereits auf ihren Gipfeln von Madrid bis
Washington in ihrer neuen Strategie berücksichtigt -, wie
man die Notwendigkeit der Binnenstabilisierung Europas,
also eine stark politische Komponente, mit einer möglichen Befriedung an der Peripherie, mit der Erhaltung der
militärischen Schlagkraft und auch der militärischen Interventionsfähigkeit der NATO verknüpfen kann. Gegenwärtig sind die Amerikaner - wer mag es ihnen verdenken der Meinung, mit den Europäern sei nicht viel anzufangen,
wenn sie den Vertrag über die Defense Capability Initiative - auf Deutsch: Verteidigungsfähigkeitsinitiative -, den
sie unterschrieben hätten - die militärischen Fähigkeiten
sollten in 58 Punkten verbessert werden -, nicht erfüllten.

- Ich möchte ja Abstand davon nehmen, den Rücktritt von
Herrn Scharping zu fordern. Den fordert die Koalition
zwischenzeitlich schon selber. Die Situation ist misslich,
weil mit dem Mann - so ist jedenfalls mein Eindruck überhaupt nicht mehr zu reden ist. Vielleicht sagt ihm ja
der eine oder andere in Washington wieder einmal, um
was es wirklich geht.




Christian Schmidt Es geht darum, dass die NATO nach der bevorstehenden Erweiterungsrunde und aus der Diskussion, die in
Reykjavik geführt werden wird, als ein Bündnis hervorgeht, das militärisch und politisch handlungsfähig ist. Das
Bündnis ist gegenwärtig militärisch nur beschränkt handlungsfähig. Das wiederum beschränkt die außenpolitischen Fähigkeiten unseres eigenen Landes und unseres
Kontinents. Das kann uns nicht gleichgültig sein. Deswegen muss sich hier etwas verändern. Dies steht neben dem
Beitritt der genannten Länder auf der Tagesordnung.

Ich bin überzeugt davon, dass es viel Unterstützung für
die baltischen Staaten, für Slowenien, für die Slowakei
mit den genannten Kautelen, für Bulgarien und Rumänien
geben wird. Diese Länder werden unseren Kontinent mit
stabilisieren und in der Lage sein, einen militärischen Beitrag zu leisten, wenn sie den Membership Action Plan der
NATO entsprechend erfüllen. Nur, man tut sich gegenwärtig etwas schwer, diesen Ländern zu sagen: Ihr müsst
dieses und jenes machen. Denn es könnte ja sein, dass
diese zurückfragen: Wie haltet ihr es denn selber mit euren Zusagen und Fähigkeiten?

In diesem Sinne schließe ich meine Rede und bitte um
Unterstützung für unseren Antrag.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Streit muss manchmal sein und Probleme müssen ausgetragen werden. Die Art und Weise, wie sich manche Streitigkeiten weiterentwickeln, zeigt dann allerdings, ob wir
in der Lage sind, diese Probleme einzukapseln.

Solche Auseinandersetzungen, wie wir sie gegenwärtig führen, können auch dazu dienen, sich der eigenen
Grundlagen zu vergewissern und nochmals festzuhalten,
was uns eint. Für die Union waren das immer die besonderen Beziehungen zum Staat Israel vor dem Hintergrund
des Geschehenen. Dabei eint uns viel mit den Positionen
anderer Parteien, auch denen der FDP, wie sie hier in Berlin formuliert worden sind, etwa in den Stellungnahmen
des Kollegen Gerhardt oder in den mir sehr gut bekannten
Positionen des in deutsch-israelischen Beziehungen sehr
aktiven Kollegen Niebel und anderer. Darin wird deutlich,
dass sich die FDP als Partei auf dem Boden dessen bewegt
und bewegen will, was seit David Ben Gurion und Konrad
Adenauer Teil der Staatsräson der Bundesrepublik
Deutschland geworden ist und bleibt.

Aus unserer Geschichte ist uns die Verpflichtung zugewachsen, das Existenzrecht und die Lebensfähigkeit des
Staates Israel und seiner Bürger zu fördern, wo immer es
geht. Diese Position muss immer wieder erneuert werden.
Mit dieser Position spaßt man nicht.

Wir sollten der Versuchung widerstehen, aus diesem
von Herrn Möllemann angezettelten Streit parteipolitisches Kapital schlagen zu wollen. Weder der Landespolitiker Möllemann mit seinen völlig inakzeptablen Äußerungen

noch der Landespolitiker Karsli mit seinen antiisraelischen, antisemitischen, antizionistischen oder wie auch
immer genannten Äußerungen legen Gott sei Dank die
Grundlinien der deutschen Politik fest - und wohl auch
nicht die der FDP.

Es wäre schon interessant, sich doch noch einmal anzusehen, was Herr Karsli - Sie haben dies etwas weggewischt - in den vergangenen Jahren gesagt hat. Ich
möchte dies nicht auf parteipolitische Themen reduzieren,
sondern auf die Frage: Wie gehen wir mit solchen Äußerungen - woher auch immer sie kommen - in der Öffentlichkeit um? Es kommt nämlich darauf an, dass wir solche inakzeptablen Grenzüberschreitungen nicht tolerieren
und sie zumindest einkapseln. Der Kollege Ströbele hat
- ungeachtet des Disputs - am eigenen Leibe erfahren,
wie es ist, wenn man solch eine Grenzüberschreitung begangen hat und dafür büßen muss. Ich sage noch einmal:
Wir müssen sie zumindest einkapseln, wenn wir sie schon
nicht verhindern können.

Ich will uns allen und dem Hohen Hause noch einmal
vor Augen führen, jedoch die Zitate ersparen, was gerade
in den 80er-Jahren in linken und alternativen Kreisen
durchaus nicht nur als Einzelstimme erhoben, sondern allgemein als salonfähig angesehen worden ist. Äußerungen, die vor 20 Jahren - davon kann ich die grüne Partei
nicht ausnehmen, ganz im Gegenteil - beispielsweise bei
der Hamburger GAL gefallen sind, will ich als Zeichen
des Respekts vor unseren israelischen Freunden hier gar
nicht zitieren. Sie würden einen Aufschrei hervorrufen.
Deswegen empfehle ich Frau Roth als Vorsitzende der
Grünen, diese Äußerungen und Positionen zum Zionismus und zur PLO, die in den 80er-Jahren geboren und gedacht worden sind, noch einmal in aller Ruhe zu lesen, sie





dann in den Papierkorb zu werfen und nicht gleich die Justiz zu bemühen. Hier geht es um eine Auseinandersetzung, die wir politisch führen müssen und auf Konsens
und nicht auf Streit ausrichten müssen.

Ein entscheidender Punkt, der in dieser Debatte völlig
verloren geht, ist: Wir reden darüber, dass einige in unserem
Lande völlig falsche Vorstellungen haben und meinen, sie
müssten Israel im gegenwärtigen Konflikt auf die Anklagebank setzen. Es kommt aber gerade darauf an, dass der Krieg
in den Köpfen aufhört, damit der Krieg auf den Straßen aufhört. Wir debattieren heute an einem Tag, an dem wieder
16 unschuldige Menschen, israelische Bürger, durch einen
palästinensischen Selbstmordattentäter zu Tode gekommen
sind. Dazu muss ich sehr deutlich sagen: Solange weite
Kreise bei den Palästinensern der Meinung sind, sie könnten ihre Ziele - es ist eine ganz andere Frage, über deren Legitimität zu reden; das hat der amerikanische Präsident vorletzte Woche hier an dieser Stelle deutlich gesagt nur mit Gewalt, Terror und Blutvergießen erreichen, so
lange bleiben alle Diskussionen müßig.

Es kann nicht sein, dass hier eine Diskussion auf dieser Ebene geführt wird. Es muss reagiert werden. Deswegen müssen wir unsere Diskussionskräfte eigentlich in
Richtung Nahen Osten lenken. Die Frage, wie man den
Anliegen der Palästinenser gerecht werden kann, halte ich
nur dann für lösbar, wenn die Palästinenser selbst wissen,
dass Gewalt kein Weg ist.

Ist das eine Utopie? Ist dies eine Vison? Natürlich wissen wir, wie schwierig es ist, jetzt einen Friedensprozess
in Gang zu bringen. Manche sagen, solche Visionen würden für den Nahen Osten nichts taugen und Schimon
Peres hätte - visionär wie er ist - dies vielfach bitter erfahren müssen. Ich bin aber davon überzeugt, dass dieser
Versuch gemacht werden kann und gemacht werden
muss, und zwar nicht nur am Verhandlungstisch.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Der Bundesaußenminister hat soeben von Konsens gesprochen und sich bei dir, lieber Paul Breuer, für
eine wirklich außerordentlich gute Rede bedankt,

in der alle Aspekte der Gemeinsamkeit im Hinblick darauf
enthalten waren, wie sich sowohl die Regierungsfraktionen als auch die Oppositionsparteien verhalten haben.

Die Oppositionsparteien, wir, haben den Weg der gemeinsamen außenpolitischen Basis nicht verlassen. Wer
hat ihn denn verlassen? Es war die außenpolitische Charakterlosigkeit des Gerhard Schröder.

Es war der abgetauchte Joschka Fischer, der schon drei
Wochen nach der Wahl einer britischen Zeitung gesagt
hat, das Wort vom deutschen Weg, mit dem Stimmen gesammelt worden seien, sollten die anderen vergessen.
Vergessen, vorbei? So einfach wird das nicht gehen. Darüber werden wir zu sprechen haben - nicht um den Wahlkampf fortzusetzen,

sondern um darzulegen, welcher Schaden unserem Land
daraus erwachsen ist und noch erwachsen wird.

Herr Struck hat von dem ausgeprägten Fingerspitzengefühl der Soldatinnen und Soldaten in Mazedonien gesprochen. Jawohl, das haben sie. Leider hat die Regierung
nicht das Fingerspitzengefühl, die deutschen Interessen
im Ausland vernünftig darzustellen.

Es ist jetzt zu hören, welche Diskussionen sich in Vorbereitung auf den NATO-Gipfel, der in vier Wochen in
Prag stattfinden wird, abspielen, welche Forderungen aus
Washington kommen und was bis heute nicht geklärt worden ist. Herr Außenminister, Sie hatten angesichts Ihres
Wahlsiegs von dem süßen Augenblick der Freude und den
bitteren Zeiten, die kommen werden, gesprochen. Die
sind relativ schnell da.

Sie werden wohl beantworten müssen, ob Sie eine europäische Eingreiftruppe, die derzeit Papierstatus hat,
zur Realität werden lassen wollen und ob Sie einer
NATO-Eingreiftruppe nach amerikanischem Vorschlag
zustimmen. Dann werden Sie sich in wirkliche außenpolitische Solidaritäten hineinbegeben und deutsche Interessen wahren müssen. Ich sage Ihnen voraus: Das wird für
Sie nicht einfach sein, und zwar aus zweierlei Gründen:
zum einen, weil die in der Außenpolitik Verlässlicheren
auf unserer Seite des Hauses sitzen,

und zum anderen, weil Sie nicht davon ausgehen sollten,
dass wir den Schlamassel, den Sie vielleicht jeweils in Ihrer Fraktion haben werden, ohne weiteres ausbügeln werden.

Sie werden darüber hinaus, wenn der neue Haushalt 2003
eingebracht wird, darlegen müssen, wie Sie all die Aufgaben, mit denen Sie die Bundeswehr zu belasten neigen,
finanzieren wollen. Das sind Fragen, die nicht beantwortet worden sind.

Sie behalten nicht im Kalkül, dass das, was Sie ab und
zu in Form eines politischen Ablasshandels versuchen,
nämlich sich in anderen Bereichen der Welt im Rahmen einer militärischen Sicherung zu engagieren, auf keinen Fall
billiger sein wird als das, was man als verlässliche Politik
bezeichnen kann. Es wird uns teuer zu stehen kommen.

Wir werden sehr intensiv über ein neues AfghanistanMandat sprechen müssen. Wir wissen, dass sich die Situation in Mazedonien stabilisiert hat; darauf wurde
mehrfach hingewiesen. Wir wissen, dass in Mazedonien
trotzdem noch politischer Mord geschieht und an der Tagesordnung ist. In Tetovo gab es erst vor kurzem wieder
zwei dieser Todesopfer. Das heißt, dass die Stabilität noch
nicht vollständig hergestellt worden ist. Wenn Sie sich
über die Situation in Afghanistan informieren, dann stellen Sie fest, dass man dort von Stabilität noch sehr, sehr
weit entfernt ist und dass man auch mit der Vorstellung,
mit zivilen oder polizeilichen Maßnahmen Sicherheit zu
schaffen, sehr weit von der Realität entfernt ist. Dann
stellt sich allerdings die A-Frage, die Ausrüstungsfrage.
Wer A sagt, der muss auch B wie „Budget“ sagen und der
muss über die Frage der Ausrichtung der Bundeswehr als
eines Teils einer Bündnisarmee Auskunft erteilen. Das
wollen unsere Verbündeten wissen. Da ist bisher komplette Fehlanzeige.

Das macht das Ganze so schal und das macht es uns innerlich so schwer, dem heute die für unser Land und für
unseren Kontinent notwendige Zustimmung zu geben.
Wir werden sie geben. Wir behalten in Erinnerung, dass
es vor einem Jahr nur uns zu verdanken war, dass der Einsatz überhaupt zustande gekommen ist. Wir hoffen, dass
sich die Stabilität dort so gut entwickelt, dass nicht weitere Verlängerungen der Operation notwendig sind. Darüber werden wir zu gegebener Zeit zu reden haben.

Lassen Sie mich bei der Gelegenheit noch einmal auf
das deutsch-amerikanische Verhältnis zurückkommen,





Christian Schmidt dem Sie in Ihrer Koalitionsvereinbarung ein außerordentlich langes Kapitel an Prosa gewidmet haben. Daraus ist
aber allenfalls ein schlechtes Gewissen zu erkennen sowie
der Versuch, Signale in der Richtung zu geben: So haben
wir es doch nicht gemeint; wir mussten nur das deutsche
Volk vor der Bundestagswahl - augenzwinkernd, lässig,
wie das der Stil dieser Bundesregierung und dieses Bundeskanzlers ist - ein bisschen hinters Licht führen. - Das
wird nicht reichen!

Nicht nur die Damen und Herren in der politischen
Szenerie in Washington, sondern auch die in den europäischen Hauptstädten beginnen, an Deutschland zu zweifeln.

Sie beginnen daran zu zweifeln, ob wir verlässlich sind,
ob wir in der Lage sind, beispielsweise auf europäischer
Ebene die Dinge, die mit einer gemeinsamen europäischen Eingreiftruppe zusammenhängen, wirklich zu befördern. Ich darf wiederholen: Wir reden seit fast einem
Jahr darüber, dass gerade der Mazedonieneinsatz von einer europäischen Führung im Rahmen der ESVP übernommen werden sollte. Außer dem Dank an Herrn
Solana - dem schließe ich mich gern an; denn der kann
nichts dafür; aber andere können was dafür, dass nichts
passiert ist - habe ich dazu nichts gehört. Die Berlin-plusVereinbarung wurde von Herrn Struck angesprochen. Was
sind denn die Konsequenzen daraus? Wie geht es voran?
Wie werden Fragestellungen zwischen Griechenland und
der Türkei beantwortet? Hat es dazu deutsche Initiativen
gegeben? Welche Intentionen gibt es? Was verbinden wir
eigentlich mit unseren Auslandseinsätzen? Wollen wir mit
diesen Auslandseinsätzen unseren eigenen Interessen dienen? Wer ist denn überhaupt bereit, unsere eigenen Interessen zu definieren? Ich stelle fest, dass in den letzten
Jahren und vor allem in den letzten Monaten gravierend
gegen deutsche Interessen verstoßen worden ist.

In einem Kommentar einer in Frankfurt erscheinenden
Zeitung steht heute eine ganz lesenswerte Passage. Die,
finde ich, sollten wir uns alle, auch Sie, Herr Fischer, noch
einmal vor Augen führen. Ich zitiere:

Der Triumph der „Operation Wiederwahl“ hat eben
einen - hohen - Preis. Das Land wird zu spüren bekommen, dass er vielleicht zu hoch war, Europa
auch. Aber es musste ja sein.

 
Herr Verteidigungsminister, das Angebot der guten, der
fairen Zusammenarbeit wiederhole ich gerne auch von
unserer Seite. Wir alle wissen, dass die Bundeswehr ein
Organismus ist, der aus Menschen besteht, die zwar, wie
man dem Löchel-Bericht und anderen Berichten entnehmen kann, langsam, aber nachhaltig das Vertrauen in ihre
politische Führung verloren haben, dass sie aber unter der
Bereitschaft, ihr Leben einzusetzen, politische und militärische Aufträge für uns erfüllen, bei denen sie nicht den
Eindruck haben sollten, hier werde über ihren Kopf hinweg entschieden und eigentlich würden ihre Interessen
überhaupt nicht berücksichtigt.

Heute Vormittag war bereits die Rede davon, dass in der
Regierungserklärung darüber überhaupt kein Wort verloren worden ist. Das finde ich bedauerlich. Es reicht eben
nicht - um einen kleinen Nachtrag zu machen, Herr
Struck -, zu Bier und großer Party etwa 50 000 Soldaten
einzuladen und ihnen einen Dank abstatten zu wollen, der
eigentlich nur camoufliert, dass man mit ihnen Wahlkampf
machen will. Die Soldaten haben nicht vergessen und wir
haben auch nicht vergessen, dass Sie versucht haben, die
Bundeswehr parteipolitisch zu instrumentalisieren. Das
darf nicht durchgehen und darüber werden wir noch reden
müssen. Halbwahrheiten und Verdrehungen, die Sie genannt haben, sind in keiner Weise geäußert worden.

Natürlich ist das Thema: Die Not ist groß; wie kommen
wir um die notwendigen Canossa-Gänge herum? Herr
Fischer ist jetzt gerade auf einem unterwegs. Wie kommen wir wieder ins Gespräch mit den Amerikanern, die
wir im eigenen Interesse brauchen? Was können wir ihnen





Christian Schmidt anbieten, das so verpackt ist, dass die rot-grüne Koalition
und die ihr anhängenden Bürgerinnen und Bürger gar
nicht merken, dass wir etwas tun müssen, was wir eigentlich nach eigenem Reden nicht tun wollen? Das ist übrigens auch der Punkt, der heute früh angesprochen worden
ist.

Natürlich werden Sie zum Thema Irak mehr tun müssen und Sie wissen, dass Sie mehr tun müssen als das, was
während des Wahlkampfes auf den Plätzen vom Bundeskanzler dargelegt und von vielen anderen nachgesprochen
worden ist. Machen Sie sich keine Sorgen: Wir werden bei
der Frage der Stationierung, vom Kanzlerkandidaten angefangen bis zu jedem einzelnen Mitglied der CDU/CSUBundestagsfraktion, wenn es zur Entscheidung über die
Frage kommt, welche alliierten Streitkräfte unseren
Grund und Boden benutzen dürfen, treu zum Bündnis stehen und verlässlich sein, so wie dies immer gewesen ist.

Ob das bei Ihnen der Fall sein wird, das weiß ich nicht.

Irgendwie habe ich bei Ihrem Beitrag, Herr Struck, den
Eindruck gewonnen - darüber müssen wir wohl in einer
eigenen Debatte, die vor Prag stattfinden sollte, noch einmal reden -, dass Sie die Ernsthaftigkeit des Problems,
dass es nämlich um die Zukunft der NATO geht - das
wird nicht nur in Washington so gesehen -, nicht spüren.
Sie haben übrigens die DCI-Initiative von 1999 etwas mit
der nun von Rumsfeld vorgeschlagenen Response Force
vermischt. Dabei handelt es sich um ganz verschiedene
Dinge. Sie können nicht die Headline Goals der ESVP in
Form von 60 000 Soldaten, die 2003 einsatzbereit sein
sollen, aber faktisch nur auf dem Papier stehen - General
Schubert wartet noch immer auf die Einsatzbereitschaft
dieser Truppe -, realisieren und dann diese Einheiten den
Amerikanern anbieten. Nein, Rumsfeld will doch die
Probe aufs Exempel machen.

Hinter den 21 000 Soldaten, die Rumsfeld für die Response Force will, steckt doch - das wissen Sie genauso
gut wie ich - im Kern die politische Frage, ob die NATO
als Bündnis noch in der Lage ist, militärisch an vorderer
Front im Antiterroreinsatz zu reagieren oder nicht. Wenn
Sie darauf mit der Antwort reagieren: „Sehr geehrter Herr
Rumsfeld, wir diskutieren gerade darüber, Herr Solana
bastelt mit den Türken und den Griechen am Zustandekommen einer europäischen Eingreiftruppe und schaut,
ob das Berlin plus-Abkommen umgesetzt werden kann“,
dann wird uns die NATO mittelfristig um die Ohren fliegen.

Sie wird kaputtgehen, und zwar entgegen unserem eigenen Interesse. Die Axiome der Außen- und Sicherheitspolitik, dass das Bündnis des freien Westens ein Stabilitätsanker ist und jetzt auch Verpflichtungen über die früheren
Begrenzungen hinaus bestehen, gelten nämlich nach wie
vor. Das hat auch Senator Lugar 1993, wie ich glaube, bei
seiner Rede im Budapester Parlament gesagt: NATO will
go out of area or out of business - die NATO muss sich
engagieren oder sie wird aus dem Geschäft herausfallen.

Es darf nicht dazu kommen - die Gefahr sehe ich -,
dass die Sicherheitspolitik nachlässig auf der Basis eines
Laisser-faire-Denkens behandelt wird. Aus diesem Desinteresse könnte die Gefahr entstehen, dass wir so alleine
dastehen, dass der Begriff vom deutschen Weg, mit dem
Herr Schröder gezündelt hat, auf einmal zur Realität wird,
weil keiner mehr da ist, der mit uns Bündnisse schließen
will. Diese Frage steht auf der Tagesordnung, nichts anderes.

Kommen wir noch einmal auf die Situation in Afghanistan zurück. Wir alle hier im Hause wissen - aber nicht
jeder draußen unterscheidet genau -, dass es zum einen
die Mission Enduring Freedom zur Terrorbekämpfung
gibt, an der das KSK, das Kommando Spezialkräfte, mit
circa 100 Mann teilnimmt. Ich bedanke mich ausdrücklich auch im Namen des Kollegen Breuer, dass Sie hierzu
Informationen gegeben haben. In diesem Punkt unterscheiden Sie sich sehr lobenswert von Ihrem Vorgänger.
Von dem hätten wir nämlich überhaupt nichts erfahren. In
der nächsten Zeit ist aber nicht nur eine offene Informationspolitik über Enduring Freedom, sondern auch über die
Probleme, die sich bei der anderen Mission in Afghanistan, bei ISAF, deren Führung Sie der Bundeswehr anvertrauen wollen, ergeben, erforderlich.

Wenn man in solch eine Sache mit mehr Engagement
hineingeht, muss man auch wissen, wie man wieder herauskommt. Bisher war das gerade einmal einigermaßen
darzustellen. Wenn aber die Amerikaner ihr Engagement,
dessen Schwerpunkt bei der Operation Enduring Freedom
liegt, in andere Wetterecken dieser Welt verlagern, dann
darf es nicht dazu kommen - darüber müssen wir schon
sehr intensiv reden -, dass Soldaten der deutschen Bundeswehr und von Alliierten, die in und um Kabul stehen,
im Falle einer Zunahme der Spannungen auf sich alleine
gestellt sind.

Sie wissen sehr genau, warum ich das so sehr betone.

Der letzten schriftlichen Unterrichtung des Parlaments
entnehme ich, dass es erst vor kurzem wieder eine gefährliche Situation gegeben hat, von der auch unsere Soldaten hätten betroffen sein können. Gott sei Dank ist
nichts passiert und es wird sicherlich viel getan, um solche Gefahren zu verhindern. Sie sind aber nicht auszuschließen und es ist zu befürchten, dass mit einer Exponierung der Bundeswehr die Gefahren auch für sie
steigen. Das wird in Zusammenhang mit der Verlängerung von Enduring Freedom und von ISAF zu behandeln
sein.

Damit komme ich zu einem weiteren Punkt grundsätzlicher Art, den wir heute schon ansprechen sollten. Der
Kollege Schäuble hat das bereits dargelegt. In diesem
Punkt herrscht bei uns die tiefste Enttäuschung über Ihren
Koalitionsvertrag. Über die vielen Prosateile des Koalitionsvertrages kann man hinweglesen, aber wir stellen
auch fest, dass etwas nicht darin steht. Meiner Meinung
nach hätten wir bei diesem Punkt im Rahmen eines kon114




struktiven Dialogs feststellen können, was da getan werden muss. Bei dem Punkt handelt es sich um die innere
und äußere Sicherheit als Ganzes. Ich habe noch in Erinnerung, wie Alterspräsident Schily zur Eröffnung der
15. Wahlperiode des Deutschen Bundestages auf die insoweit bestehenden Gefährdungen hingewiesen hat, und
Herr Fischer hat gerade auch noch einmal Djerba und alles andere heruntergebetet. Die Frage lautet, wie sich Gefährdungen, die vermeintlich die innere Sicherheit betreffen, aber faktisch Angriffe von außen sind - Stichwort:
asymmetrische Konflikte -, in einer Strukturreform der
Bundeswehr niederschlagen können. Davon haben wir
nichts gehört bzw. gelesen.

Wir sind gerne bereit, über diese Frage im Zusammenhang mit den verteidigungspolitischen Leitlinien, die Sie
vorlegen wollen, zu sprechen, weil wir sie für sehr wichtig halten. Wir wissen, dass hierbei viele Hindernisse zu
überwinden sind. Das geht bis hin zu der Frage, was angesichts der deutschen Tradition und der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland an Fragezeichen dahinter
steht. Jedenfalls bin ich fest davon überzeugt, dass eine
Strukturreform, wenn Sie sie jetzt wieder ansetzen, weil
die erste nicht finanziert war und weil auch die zweite
drangegeben worden ist, nur eine Camouflage für nicht
vorhandenes Geld und für Kürzungen ist, wenn Sie solche
Fragen nicht anpacken. Ich sage hier ausdrücklich: Bei
diesen Fragen, bei denen Sie natürlich in ganz entscheidendem Maße auch die Länder brauchen, werden Sie auf
eine kritische, konstruktive Arbeit und auf Initiativen von
uns rechnen können.

Wir werden Sie daran messen, wie Sie diese Initiativen
dann auch finanziell umzusetzen in der Lage sind.

In der Koalitionsvereinbarung haben Sie sehr intensiv
auch Herrn von Weizsäcker genannt. Mit Genehmigung
der Frau Präsidentin möchte ich aus der Koalitionsvereinbarung kurz zitieren.

 
Herr Kollege und Namensvetter Schmidt, Sie haben
mal wieder nicht Recht. Ich habe es nicht nur akzeptiert,
sondern eindeutig bejaht, dass der Einsatz der Bundeswehr bei dieser Flutkatastrophe - wie auch bei anderen
Naturkatastrophen - eine äußerst wichtige, lobenswerte
und erfolgreiche Aktion war. Das ist überhaupt keine
Frage. Wir brauchen nicht darüber zu streiten, dass der
Verteidigungsminister vor Ort sein muss. Aber diesen
Punkt habe ich nicht gemeint.

- Nein.

Es stellt sich allerdings die Frage, was man aus dem
Einsatz der Bundeswehr macht. Dabei geht es zum einen
um die Frage, wie die Feier für die Soldaten gestaltet wird
und wo sie stattfindet. Zum anderen geht es - da gibt es
einen mittelbaren Zusammenhang mit der Flutkatastrophe; diesen Punkt habe ich gemeint - um die Initiative

Christian Schmidt Christian Schmidt „Soldaten für Schröder“. Das war der eigentliche Sündenfall.

Es geht um die Frage, wie man vor einer Wahl mit der
Bundeswehr umgeht. Sie haben kurz vor der Wahl den
Versuch der SPD zugelassen - Herr Müntefering hat Sie
darin unterstützt -, die Bundeswehrsoldaten vor den
Wahlkampfkarren zu spannen. Das muss schärfstens kritisiert werden; das darf es nicht geben. In diesem Punkt
haben Sie die Fürsorgepflicht für Ihre Soldaten nicht richtig wahrgenommen. Bei dieser Einschätzung bleibe ich.

 
Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! So
ganz recht weiß ich nicht, was die aufgeregte Rede des
Kollegen Weisskirchen bewerkstelligen sollte. Offensichtlich richtete sie sich vor allem an die eigene Koalition.

Offensichtlich hat man gemerkt, dass nicht mehr wie vor
einem Jahr die Substanz vorhanden ist, nach dem eigenen
Gewissen und der eigenen Gesinnung zu handeln und einige zustimmen und einige ablehnen zu lassen, damit man
sozusagen auf beiden Schultern Wasser tragen kann. Diesmal müssen Sie schon alle mit an Bord nehmen.





Ich möchte Sie an dieser Stelle darauf hinweisen, dass
Sie keine Carte blanche von uns bekommen. Sie müssen
sich Ihre Mehrheit schon selbst besorgen.

Wenn Sie der Meinung sind, dass die Fortsetzung dieses
Mandats notwendig ist, klären Sie das bitte erst in Ihren
eigenen Reihen ab, bevor Sie es als Antrag in das Plenum
des Deutschen Bundestags einbringen.

Um es noch einmal klarzustellen: Eine Carte blanche
ist nicht erteilt worden. Die grundsätzliche Zustimmung,
die der Kollege Pflüger signalisiert hat, hat mit unserer
grundsätzlichen Übereinstimmung hinsichtlich der Erkenntnis zu tun, dass Terrorismus bekämpft werden
muss. Die handwerkliche Arbeit muss von Ihnen durchgeführt werden. Dann werden wir konkret entscheiden,
wie wir uns dazu verhalten. Das wird nächste Woche der
Fall sein.

Herr Kollege Weisskirchen, ich weiß, dass Professoren
dazu neigen, Zensuren zu erteilen und professoral zu reden, aber ich schlage Ihnen vor, die Zensuren, die Sie den
Kollegen Pflüger und Nolting erteilt haben, wieder
zurückzunehmen. Denn die Opposition hat nicht nur das
Recht, sondern auch die Pflicht, im Interesse unseres Landes und der Soldaten Fragen zu stellen. Die Fragen, die
der Kollege Nolting gestellt hat, sind durchaus noch zu
beantworten. Dazu werden wir in den nächsten Tagen
noch einiges hören wollen.

Was das Problem betrifft, ob tatsächlich alle Fragen zur
Zukunft des KSK, des Einsatzspektrums und zum Einsatzgebiet am Horn von Afrika bereits geklärt worden
sind, so sind zwar erste Hinweise erfolgt, aber ich sehe
trotzdem gespannt der nächsten Woche entgegen, wenn
der Verteidigungsminister, Herr Struck, nach Washington
reisen wird - ich wünsche ihm eine gute Reise und gute
Gespräche mit Herrn Rumsfeld - und wenn wir dann erfahren werden, welche Ergebnisse er mitbringt und ob
sich möglicherweise das eine oder andere in einem anderen Licht darstellen wird.

Eines habe ich noch vergessen. Ich will Ihnen diese Arbeit nicht abnehmen, Herr Verteidigungsminister, aber es
sind eine Dankesschuld und auch Glückwünsche fällig.
Möglicherweise wird Herr Rumsfeld keinen großen Wert
darauf legen, dass Sie die besten Glückwünsche aus
Deutschland zum Wahlsieg von Präsident Bush und seiner Partei bei den Zwischenwahlen ausrichten; deshalb
gratuliere ich vorsichtshalber von dieser Stelle aus unseren Freunden in den USA.

Zu der sauberen handwerklichen Arbeit, über die wir
zu sprechen haben, gehört auch, dass Sie, Herr Fischer,
nicht den Eindruck erwecken, Sie würden die Außen- und

Sicherheitspolitik nach dem Aktenbocksystem betreiben.
Ihnen als Chef einer großen Behörde ist ja bekannt, dass
es dort Aktenboten gibt, die für den Posteingang und den
Postausgang zuständig sind. Die Weiterleitung der Post
erfolgt nach dem Motto „First in, first out“, und entsprechend wird gehandelt. So kann die Außenpolitik aber
nicht funktionieren. Sie verbrämen Ihre Politik stets mit
dem Begriff Prioritätensetzung nach dem Motto „Lasst
uns zunächst die Operation Enduring Freedom zu Ende
führen; dann schauen wir, was im Irak oder sonst irgendwo los ist“. Leider handelt es sich hierbei um Hydren, denen mehrere Köpfe wachsen. Das heißt, man
muss zwar das eine tun, darf aber das andere nicht lassen.

Sie werden sich auch nicht mit der Erklärung „Ohne
mich! Ich mache dabei nicht mit“ aus der internationalen
Entwicklung verabschieden können. Das ist eine Übung,
die seit den 50er-Jahren bzw. seit den Ostermärschen Tradition hat und die Sie in den 70er- und 80er-Jahren in
Frankfurt auf der Zeil dokumentiert haben. Das mag zwar
Ihrem Verständnis von Außenpolitik entsprochen haben,
geholfen hat es unserem Lande aber nicht.

Genauso wenig hilft es, diese „Ohne-mich-Haltung“ jetzt
fortzusetzen. Sie sind doch gefordert festzustellen, welche Konsequenzen eine mögliche Resolution des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen hat, weil der
Bundeskanzler, der offensichtlich bereits aus dieser Debatte geflüchtet ist, die große Chance vertan hat, die der
Kollege Pflüger unterstrichen hat, nämlich die Chance einer Annäherung an die französische Position und der Entwicklung einer europäischen Position, um im Sinne der
Interessen unseres Landes wieder ins Spiel zu kommen.
Nachdem er die vertan hat, stehen Sie doch außen vor. Sie
wissen doch genauso gut wie wir, dass der zweite Teil von
Enduring Freedom eben nicht abgesetzt von anderen internationalen politischen Entwicklungen gesehen werden
kann. Wenn sich im Irak Entwicklungen ergeben, was wir
nicht anstreben, müssen doch folgende Fragen beantwortet werden: Was ist mit den Spürpanzern in Kuwait?

Ist das passiv oder nehmen wir aktiv teil?

Was ist, wenn Giftgas eingesetzt wird? Ich habe vor
kurzem - der eine oder andere hat solche Bilder vielleicht
auch schon einmal gesehen - mit dem Untersuchungsführer der Vereinten Nationen, einem Medizinprofessor aus
Gent, Bilder über die Giftgaseinsätze von Saddam
Hussein gegen den Iran gesehen, die einem den Appetit
vergehen lassen. Da sind nüchterne Fragen gestellt, übrigens bis hin zu der Frage, ob die Ausrüstung, auch die
NATO-Ausrüstung, ausreicht, damit sich die Soldaten gegen solche Dinge, von denen wir alle wissen, dass sie in
den Arsenalen von Herrn Saddam Hussein vorhanden
sind, selber schützen können. Das gehört für mich zum
Handwerk und das zähle ich zum Thema Aufrichtigkeit
vor der Öffentlichkeit und vor uns selbst. Wenn Sie, Herr
Außenminister, die Öffentlichkeit, die an den Fernsehern

Christian Schmidt Christian Schmidt und sonst wo zuhört, schon ansprechen, dann müssen Sie
auch diese Fragen beantworten.

Übrigens sind die wesentlichen Abrüstungsschritte der
80er- und der 90er-Jahre von einer christlich-liberalen
Koalition in diesem Lande mit nach vorne gebracht worden. Ich darf hier daran erinnern, dass sowohl das Atomteststoppabkommen, das mit vielen Problemen behaftet
war und leider - vor der jetzigen Administration - in
Washington gescheitert ist, als auch einige andere Dinge
von den Regierungen Kohl/Genscher und Kohl/Kinkel
betrieben worden sind. Die Legenden, die Sie hier zu bilden versucht haben, wollen wir gleich einmal zurückweisen und ablegen.

Selbstverständlich geht es auch um die Sicherheit der
Soldaten; das Thema muss fast an erster Stelle stehen.
Der Verteidigungsminister hat, was ihm im Kabinett sicherlich zur Ehre gereicht, diese Debatte eröffnet. Federführend ist allerdings der Außenminister. Ich habe gedacht, jetzt kommt jemand und sagt: Unsere Soldaten
stehen unter diesen und jenen Gefährdungen, vielleicht
unter mehr Gefährdungen als noch vor einem Jahr, und
deswegen möchten wir diese und jene Schritte tun. Darüber werden wir noch einmal reden müssen, angefangen
bei den Stehzeiten der Soldaten. Das alles mag uns hier als
Lappalie erscheinen, aber sechs Monate in Afghanistan
oder sonst wo fern der Heimat, mit allen familiären Problemen, veranlassen uns schon - ich glaube, zu Recht - zu sagen: in Zukunft flexibler und vier Monate als Grundregel.

Eine letzte Bitte: In der Tat ist es gut, wenn die Soldaten bei ihrem Einsatz wissen, dass wir alle hinter ihnen
stehen und unsere Fürsorgepflicht wahrnehmen. Aber
eine Bemerkung kann ich mir nun nicht verkneifen. Herr
Kollege Weisskirchen, Sie haben die Entwicklungspolitik
zitiert. Der amerikanische Präsident hat, übrigens von diesem Pult aus, noch vor einigen Monaten den Appell an uns
alle gerichtet, auch die Entwicklungspolitik als Instrument von Friedenspolitik zu sehen. Er leistet in diesem
Bereich finanziell vielleicht mehr als diese Bundesregierung. Aber die Chefin des Entwicklungshilfeministeriums, Frau Ministerin Wieczorek-Zeul, hat, wenn ich mich
richtig erinnere - das genaue Zitat habe ich nicht mehr im
Kopf -, vor ziemlich genau einem Jahr, wie viele andere
im rot-grünen Spektrum, noch vor Enduring Freedom, vor
militärischen Eingriffen in Afghanistan gewarnt. Es gab
das Wort von der drohenden humanitären Katastrophe.
Heute hört sich das alles ganz anders an. Im besten Falle,
Herr Weisskirchen, können Sie sagen: Ich, Weisskirchen,
habe mit meinen Kollegen dazugelernt, ich bin schlauer
geworden. Kein Mensch verhindert das, das passiert jeden
Tag. Arbeiten Sie weiter daran; Sie haben noch viel zu tun.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen! Bei so viel Konsens neigt man fast dazu,
diesen Antrag noch heute Abend verabschieden zu wollen.

- Kollege van Essen, diese Reaktion wollte ich einfach
nur hören, damit Sie nicht auf die Idee kommen - Sie würden es nicht tun -, sich jetzt schon fälschlicherweise in
dem Gefühl einer sicheren Mehrheit zu wiegen. Wir haben festgestellt, dass dieser Punkt im Koalitionsvertrag,
den wir alle aufmerksam gelesen und archiviert haben,
nicht enthalten ist, obwohl wir das eigentlich erwartet haben. Da der Koalitionsvertrag in so vielen Punkten zwischenzeitlich schon überholt ist, ergibt sich hier vielleicht
die Möglichkeit, eine positive Entwicklung anzustoßen.

Vorneweg möchte ich Folgendes sagen: Ich bin schon
sehr dankbar dafür - das möchte ich unterstreichen -, dass
wir tatsächlich einen Konsens haben. Der Deutsche Bundestag hat im Vergleich zu den anderen Parlamenten
Europas, vielleicht sogar der Welt - ich sage das, obwohl
ich diesbezüglich keinen vollkommenen Überblick habe die stärkste Stellung, was die Zulassung der Beteiligung
der Streitkräfte des eigenen Landes an militärischen angeht. Die Tweede Kamer in den Niederlanden hat ein gewisses Entscheidungsrecht. Wir kennen aus den USA den
so genannten War Powers Act. Er ist im Wesentlichen ein
Rückholrecht bzw. Befristungsrecht. Er ist nicht gleichzusetzen mit dem Gebot der Zustimmung der Konstitutive, das unser Bundesverfassungsgericht in einer - sehr
lobenswerten - Entscheidung formuliert hat. Wenn man
ganz ehrlich ist, dann muss man einräumen: Das Verfassungsgericht hat dabei im Wege der Rechtsschöpfung gearbeitet.

Frau Kollegin, Sie haben auf das Zitat aus dem Jahre
1918 hingewiesen. Das, was da gesagt worden ist, ist

natürlich auch ein Teil der Rechtfertigung des Verfassungsgerichts gewesen, als es darum ging, eine in sich
schlüssige, kluge Entscheidung zu treffen. Mit dieser Entscheidung ist es dem Bundesverfassungsgericht gelungen, einen offensichtlichen Streit, den wir nun einmal hatten und der eigentlich nicht zielführend war, vernünftig zu
beenden. Sedes materiae ist nicht Art. 87 a des Grundgesetzes. Die Problematik des Einsatzes deutscher Streitkräfte im Ausland bleibt bestehen. Sedes materiae ist aber
auch nicht Art. 24 des Grundgesetzes. Die Entscheidung
des Bundesverfassungsgerichts ist aus der Verfassung heraus entwickelt worden. Sie knüpft an einer Rechtsvorstellung an, die ein starkes Parlament vorsieht. Das ist gut
und das ist richtig. Ich entsinne mich an die sehr kontroversen Debatten in der 12. Legislaturperiode vor der
AWACS-Entscheidung. Gemessen daran war diese Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts ein wirklich
verfahrensbefriedendes Urteil, was wir bis heute merken.

Allerdings stellt sich doch die Frage, ob gerade in solchen dynamischen Prozessen, wie es Einsätze ihrer Natur
nach nun einmal sind, ein relativ statisches Verfahren wie
ein Zustimmungsverfahren - der Antrag räumt uns, den
Abgeordneten des Bundestages, nicht die Möglichkeit ein
zu gestalten; vielmehr können wir nur Ja oder Nein sagen;
wir können allenfalls über politischen Druck oder über
Protokollnotizen die eine oder andere Ergänzung erreichen - der Lösung der Probleme, denen wir gegenüberstehen, vollkommen gerecht wird.

Formal ist die Beteiligung gesichert. Diese Sicherheit
ist - das ist von den Kollegen mehrfach dargelegt worden - holprig. Das ist einer der Gründe, wieso wir sie in
der Tat „einschleifen“ müssen. Es ist zu klären, ob die
Bundeswehr an Vorauskontingenten oder an Vorgängen
teilnimmt, die in einem gewissen Rahmen stattfinden, der
nach dem Prinzip „minima non curat curia“ ablaufen. Es
muss nicht unbedingt sein, dass ein Parlament mit 603 Abgeordneten in einer Sondersitzung darüber bestimmt, dass
fünf oder sechs Soldaten der Bundeswehr in eine Position
gebracht werden, ob das ein Einsatz ist oder nicht. Ich
möchte mit dieser Bemerkung nur auf die Dimension
verweisen. Wir können und sollten in der Tat Verfahren
finden, die uns in solchen Fällen - in der vergangenen Legislaturperiode waren es 17; in dieser Legislaturperiode
werden es möglicherweise nicht weniger sein - zu einer
gewissen Flexibilität verhelfen. Das heißt nicht, dass wir
etwas von unseren Rechten abgeben.

Wir dürfen die Augen nicht davor verschließen, dass
die Rechtspraxis wieder an einem gewissen Punkt angelangt ist, der es nötig macht, für eine verfahrensmäßige
Regelung zu sorgen.

Die damalige Bundesregierung tendierte zu Beginn ihrer Regierungszeit klugerweise dazu, sehr detaillierte
Anträge zu stellen. Das hat uns dazu verführt, in den Ausschüssen nahezu militärstrategische Erwägungen zu diskutieren.

Kollege Karl Lamers hat damals - wir saßen einmal einen
Tag vor Weihnachten zusammen - im Auswärtigen Ausschuss davon gesprochen, dass es doch eigentlich unnötig





sei, wirklich jeden Feldspaten aufzuführen. Das ist nicht
der Weg, den wir gehen können. Wir sind nicht der Ersatzgeneralstab, sondern der Aufsichtsrat bezüglich Entsendungen der Bundesregierung. Deshalb sollte meiner
Meinung nach diese Form von Kontrolle auch eine gewisse Selbstbeschränkung beinhalten. Faktisch ist die
Selbstbeschränkung eigentlich über die gelobten Prinzipien hinaus im letzten Jahr durchgehalten worden. Morgen verfahren wir auch wieder so.

Wir hatten uns nicht nur darauf verständigt, sondern
auch das Urteil so interpretiert, dass ein Vorratsbeschluss
nicht möglich ist. Ich würde gern einmal eine Diskussion
darüber führen - das können wir bei diesem Thema im
Plenum nicht leisten, aber schon im Rahmen der Gesetzesberatungen -, ob nicht der Enduring-Freedom-Beschluss
eigentlich ein Vorratsbeschluss ist: über die halbe Welt
gültig, größtmöglicher Freiraum bei der Benennung von
Stärken und eine völlig im Allgemeinen gelassene Zielsetzung der Aktion. Angesichts dieser Charakterisierung
sind wir eigentlich bei einer Form von Vorratsbeschluss
angelangt. Ich sage ganz offen, dass so etwas natürlich
auch nicht befriedigt, denn das ruft nach dauerhafter Kontrolle. Da entsteht in der Tat das Bedürfnis nach ständiger
Information und der Möglichkeit ständiger Einflussnahme.
Diese ist aber nur über das Setzen von Fristen und immer
wieder erneuter Positionierung in der Frage möglich.

In der Praxis sind die Beschlüsse inzwischen mit einer
Jahresfrist versehen. Müssen wir aber nicht darüber
nachdenken, ob wir bei einem solchen Gesetz über das
reine Ja oder Nein hinaus nicht auch in grundsätzlichen
Fragen ein Gestaltungsrecht verlangen sollten, zwar nicht
in Details oder der Frage des Auftrags, aber schon in der
Frage der Befristung? Wir haben gehört, dass die Mandate
ursprünglich für sechs Monate galten, dann für ein Jahr
und dann wieder für sechs Monate. Das Parlament sollte
doch einmal von sich aus über die Frage des Rückholrechtes diskutieren.

Auf ein Problem, von dem ich hoffe, dass es Ihnen,
Herr Verteidigungsminister, und uns nie ins Haus steht,
möchte ich noch zu sprechen kommen, nämlich dass wir
Aufträge erteilen, aber das Budget für die Erfüllung dieser Aufträge nicht mehr ausreicht. Natürlich müssen der
Haushaltsausschuss und das Parlament zustimmen. Aber
wir müssen doch über die Frage diskutieren, ob nicht das
Budgetrecht - vom Kollegen Nachtwei zu Recht als Königsrecht des Parlaments bezeichnet - hier einen stärkeren Einfluss haben könnte oder sollte. Das ist nicht abschließend gemeint; vielmehr werden wir intensiv über
den Antrag der FDP diskutieren, der sehr lobenswert ist.
Dies möchte ich aber zu bedenken geben.

Ein letzter Gedanke: Die NATO-Response-Force, deren Gründung in Prag beschlossen werden soll und die ich
für sehr wichtig halte - wir haben an anderer Stelle darüber diskutiert -, wird ebenso wie eine ESVP-Truppe mit
konkretem Auftrag eine andere Qualität in das Thema
bringen, weil hier Einsatzstrukturen multilateral ausgelegt und noch weniger Einflussnahmen nationaler Parlamente möglich sein werden. Ich weiß nicht, wie der gegenwärtige Stand der Behandlung dieses Themas im
Europäischen Konvent ist. Ich hatte aber bei Gelegenheit

schon einmal die Kollegen, die uns da vertreten, darauf
hingewiesen, dass wir auch über diese Frage reden müssen. Im Entwurf eines europäischen Verfassungsvertrages
müssen - vielleicht unter Einschränkung gewisser Rechte
des Deutschen Bundestages - andere legislative Organe
mit einer Kontrollfunktion hinsichtlich der ESVP bedacht
werden.

Es gibt sehr viel zu tun. Ich habe nur einige wenige
Punkte genannt, über die wir reden sollten. Gott sei Dank
sind wir schon über Zustände früherer Zeiten hinaus: Ich
erinnere mich, wie ein Bundeskanzler vor einem Einsatz
- ich weiß nicht mehr, um welchen es ging - versuchte,
den damaligen Oppositionsführer Engholm in Afrika oder
Australien aufzuspüren, um seine Zustimmung einzuholen, was damals nicht gelungen ist. Die jetzige Opposition
ist immer hier in Berlin erreichbar. Wenn sie formal eingebunden wird, ist sie auch sehr gerne bereit, sachbezogen im Sinne unseres Landes und unserer Soldaten möglichst in Form von geregelten Verfahren diese Dinge im
Konsens zu beschließen.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Dem Kollegen Bonde möchte ich noch einen formalen Glückwunsch zu seiner Jungfernrede sagen. Zum
Inhaltlichen diesen Beitrags - „verhinderte Regierungserklärung der Grünen“ will ich nicht sagen will ich mich jetzt nicht weiter äußern. Nur so viel: Allen
Respekt vor Ihrer Rede! Sie haben die Linien aufgezeigt.

Kollege Arnold, wir sind ja jetzt im Verteidigungsausschuss in der Verantwortung. Verteidigungspolitischer
Sprecher Ihrer Fraktion zu sein, Herr Arnold, heißt aber
nicht, dass Sie die Vergangenheit verteidigen müssen. Sie
müssen nicht die Verteidigungspolitik von Herrn
Scharping vertreten.

Die Zeiten sind vorbei. Ich habe fast den Eindruck: Sie
schlagen die Schlachten von gestern.

Weil Sie sich so sehr an die GEBB hängen, rate ich Ihnen: Fragen Sie einmal vertrauensvoll Herrn Struck danach, was er von der GEBB und von den Ergebnissen der
GEBB hält. Vielleicht können wir uns ja dann später ein
paar Minuten Diskussion sparen.

Es hat doch auch keinen Sinn, hier einen Investitionsanteil von 24,5 Prozent zu nennen, wenn der Verteidigungsminister ein paar Minuten vorher gesagt hat: Ich
stelle eine große Sparliste auf. - Zwischen „schön reden“
und „schönreden“ - ich weiß nicht, wie das jetzt nach der
neuen Rechtschreibung geschrieben wird - ist dem Sinne
nach sicherlich immer noch ein Unterschied. Man kann
zwar schön reden, soll aber nicht schönreden. Darum bitte
ich doch recht herzlich.

Sie haben gesagt, dass die Soldaten eine gute Leistung
erbringen. Da treffen wir uns. Da sind wir uns einig. Kompliment an unsere Soldaten für das, was sie vor allem im
Einsatz, aber auch in der Heimat unter erheblichen Belastungen leisten!

Mir fallen aber sofort Diskussionen zum Beispiel über
den Aufenthalt mit einer Dauer von sechs Monaten, über
Stehzeiten und die Flexibilisierung ein. Dabei geht es immer auch um Kosten, über die geredet werden muss.

Aber die Aussage, das Gerät könne so schlecht nicht sein,
da unsere Soldaten gute Leistungen erbringen, erinnert mich
ein klein wenig an den Satz von Christian Morgenstern:
„Weil, so schließt er messerscharf, nicht sein kann, was
nicht sein darf.“ Umgekehrt wird ein Schuh daraus: Trotz
teilweise mangelhaften Geräts oder mangelhafter Ausstattung werden gute Leistungen erbracht. Wenn Wirtschaftsgebäude aus hygienischen Gründen geschlossen werden
müssen, weil sie den Bestimmungen nicht mehr entsprechen, dann können sie vorher nicht den besten Glanz und
die beste Sauberkeit aufgewiesen haben.

Auf das Thema der Nachwuchskräfte, das Sie, Herr
Verteidigungsminister, bereits angesprochen haben, wird
sicherlich der Kollege Kossendey später noch eingehen.
Ich will hierzu nur positiv anmerken, dass wir Ihre Aussage zur Wehrpflicht mittragen und unterstützen. Jeder
weiß, dass es notwendig ist, qualifizierten Nachwuchs zu
gewinnen. Jenseits der Fragen, die die Landesverteidigung betreffen, müssen wir deswegen eine breit angelegte
Werbung für die Bundeswehr machen - Wehrpflicht ist
Werbung für die Bundeswehr -, um qualifiziertes Personal zu bekommen.

Ich will auf die von Ihnen so beschwörend vorgetragenen Formeln hinsichtlich der Fuchs-Spürpanzer, der
Transportpanzer und anderer Panzer eingehen. Ich habe
heute bereits bei anderer Gelegenheit gesagt: Ich bin
durchaus bereit - das sage ich auch für meine Fraktion -,
bei anständiger Information in aller Ernsthaftigkeit und in
vollem Verantwortungsbewusstsein die Verpflichtungen
und Möglichkeiten gegenüber Israel mitzutragen.

Die Informationen, die einen bestimmten Status hatten,
waren - das wurde bereits angesprochen - überraschenderweise öffentlich. Das hat dazu geführt, dass sich der
Verteidigungsminister wegen einer Panne entschuldigen
musste. Man habe nicht gewusst, dass das Fax auf dem
falschen Schreibtisch gelandet ist; außerdem sei die
falsche Form gewählt worden. Ich stelle mir vor, dass auf
einem Fax der Adressat und zum Beispiel folgender Satz
stehen: „Sehr geehrter Herr X, Bezug nehmend auf unser
Gespräch von vor einigen Wochen möchte ich noch einmal festhalten, dass ...“ Ich habe das Fax nicht gelesen,
kann mir aber vorstellen, dass es so ausgesehen hat.

Wenn es so war - das ist rein hypothetisch gedacht und man den Gedanken weiterspinnt, dann kommt man




Christian Schmidt von der Annahme einer lokalen Panne ab und es stellt sich
eine wesentlich problematischere Frage: Was will man
damit erreichen, wenn man dies in einer solchen Situation
öffentlich macht? Man kommt zu den vermeintlichen
Spürpanzern bzw. Transportpanzern und auf die PatriotRaketen, bei denen die Regierung durchaus einen Erfolg
erzielt hat. Ein Journalist hat mich gefragt, ob auch die
Amerikaner Patriot-Raketen angefordert hätten oder nur
die Israelis. Ich konnte Aufklärung verschaffen. Auch der
Verteidigungsminister hat seine ursprünglich rabulistischfalsche Aussage in dieser Frage korrigiert.

- Sie haben das korrigiert.

Es entsteht also der Eindruck, dass etwas ganz anderes

dahinter steckt, wenn eine zwei Jahre alte Anfrage der
Israelis nach einer zusätzlichen Ausrüstung mit Patriot-Systemen - sie haben selbst zwischenzeitlich ein Luftverteidigungssystem in Form des Arrow-Systems entwickelt -, von
denen wir wissen, dass sie in der Ausführung, in der sie in
Deutschland vorhanden sind, nur beschränkt zur Raketenverteidigung fähig sind, hervorgeholt wird. Mit der schnellen Bekanntgabe des Themas der Fuchs-Spürpanzer in der
Öffentlichkeit und der bekannten Panne - oder was auch
immer dahinter steckt - wollte man doch etwas ganz anderes erreichen: Man wollte den Eindruck einer sicherheitspolitischen Geschäftigkeit erwecken. Man wollte damit vertuschen, dass man die amerikanischen Anfragen
nicht zu beantworten gedenkt.

Das ist der wahre Hintergrund, wieso sich der Herr Bundeskanzler mit einer ungeahnten Auskunftsfreudigkeit
geäußert hat. Das will ich unterstreichen.

Heute wurde schon eine ganze Reihe von Zitaten und
Stellungnahmen vorgetragen. Ich will mich dem gerne
anschließen und komme danach noch auf die Türkei zu
sprechen.

- Ich empfehle Ihnen zuzuhören. - Im Frühjahr dieses
Jahres gab es eine Unterrichtung der Fraktionsvorsitzenden. Unser damaliger Fraktionsvorsitzender und der der
FDP haben sich damals öffentlich darüber geärgert, dass
sie sehr wenig Informationen bekommen haben. Dann
wurde - von wem auch immer - ein Protokoll dieser Veranstaltung in der „FAZ“ abgedruckt. Es gab Vermutungen, diese Informationen kämen aus dem Kanzleramt. Ich
zitiere - mit Genehmigung des Präsidenten - aus der
„Welt“ vom 20. März dieses Jahres:

Wie die „FAZ“ ferner berichtete, sagte Schröder seinen Gesprächspartnern, er sei entschlossen, die
deutschen Spürpanzer vom Typ Fuchs auch dann in
Kuwait zu lassen, wenn die Amerikaner „unilateral“

- das heißt ohne Mandat der Vereinten Nationen gegen den Irak vorgingen.

- Auf Nachfragen beim Kanzleramt wurde diese Wiedergabe als korrekt dargestellt.

In dem Protokoll laute die Äußerung Schröders:
„Niemand könne die Konsequenzen für das deutschamerikanische Verhältnis der nächsten 30 bis 50 Jahre
verantworten, falls die Spürpanzer abgezogen würden und es dann tatsächlich zum Einsatz von ABCWaffen käme.“

- Ich zitiere den Bundeskanzler.

Vor der Wahl gab es eine Schriftstellersoiree.

- Hören Sie einmal zu. - Er erklärte vor Schriftstellern, es
gebe keine deutsche Beteiligung an einem Irak-Feldzug der
USA. Nur die in Kuwait stationierten ABC-Spürpanzer
würden mitmachen. Ich zitiere aus der „Welt am Sonntag“:

Die Zuhörer - von Haus aus weder Logiker noch Logistiker - nickten den Kanzler-Roman ab.

- Das hat sehr wohl mit dem Thema zu tun. Es geht darum, wie man die Bundeswehr sieht. Ist sie Werkzeug der
Vertuschung verfehlter Außenpolitik oder ist sie ein verantwortungsbewusstes und dem Parlament gegenüber offen eingesetztes Instrument, das dort zum Tragen kommt,
wo man es politisch für notwendig und geboten hält?

Ich will Ihnen dazu sagen, dass wir über diese Frage
deutlich reden werden. Wenn der Herr Bundeskanzler
nicht den Mumm aufbringt, diese Dinge vor dem GrünenParteitag zu sagen, sondern sich hinter der vermeintlich
rettenden Anfrage seitens Israels nach Fuchs-Spürpanzern
zu verstecken versucht, dann zeigt das nur, wie weit wir
bei der Parlamentsbeteiligung im Rahmen der Entscheidung über Einsätze gekommen sind.

Wenn der Bundeskanzler dieser Ansicht ist, dann soll
er, mit einem entsprechenden Mandat vorbereitet, dies
dem Parlament darlegen. Er soll es nicht so machen, wie
es Herr Ströbele bereits ausgeplaudert hat. Der Rettungsanker wäre dann: Wenn Not am Mann ist, dann bleiben
wir doch vor Ort, obwohl wir dafür kein Mandat haben.
Die Grünen werden dann in eine Situation kommen, in der
sie von ihrer eigenen Bundesregierung nicht einmal gefragt werden, ob sie bereit sind, das zu akzeptieren. Das
ist der Skandal, den ich bereits jetzt ankündige. Ich warne
die Bundesregierung dringend davor, so vorzugehen.

Das Parlamentsrecht muss gewährleistet sein. Darüber
hinaus muss das Parlament in solchen Fällen wie bei





ISAF - darüber werden wir in zwei Wochen zu diskutieren haben - ausführlich über die Umstände des Mandats
informiert werden. Ich sage ganz deutlich: Wir sind nicht
die Feldherren, wir sind der Aufsichtsrat. Die Details haben uns nicht in dem Sinne zu interessieren, dass wir über
sie beschließen. Wir haben sie anzuhören und Erwartungen auszudrücken. Wenn die Sache einigermaßen in Ordnung ist, dann kann man sie akzeptieren.

Herr Verteidigungsminister, die Entsendung von
2 500 Soldaten nach Afghanistan wird - das ist ein Stück
Holz - hohe Kosten und großen Aufwand verursachen sowie ein hohes Maß an Sicherheit voraussetzen. Wir haben
von verschiedener Seite gehört, dass im Verteidigungshaushalt kaum noch Bewegung möglich ist. Sie haben
dargelegt, wie Sie das finanzieren. Sie haben von 51 Milliarden DM gesprochen. Sie meinten sicherlich: Euro,
also 100 Milliarden DM.

- Wir sind uns also einig, dass es 100 Millionen DM sind.
Bei diesen Zahlen stellt sich die Frage, ob das bei dem
Umfang dieses Mandats ausreichen wird. Es wird nur
dann ausreichen, wenn Sie jemanden finden, der nach
sechs Monaten die Führung übernimmt. Ich wünsche es
uns ebenso wie Ihnen und der Bundeswehr. Allerdings
wird allein der Wunsch das Problem nicht lösen. Ich bitte
Sie, viel Energie auf die Klärung dieser Frage zu verwenden. Sie können sicher sein, dass die Opposition Sie dabei
konstruktiv unterstützen wird.

Die Frage der Exit-Strategie - der Kollege Müller hat
es in der außenpolitischen Debatte bereits angesprochen steht zur Diskussion. Eine weitere Frage ist, welche Auswirkungen die sich in Afghanistan offensichtlich verstärkende Reorganisation von Taliban und al-Qaida-Kämpfern mit sich bringt. Erst kürzlich ist es im Zusammenhang
mit amerikanischen Soldaten zu Zwischenfällen gekommen, die uns zu denken geben. Dies ist aber nicht der richtige Zeitpunkt, um vertieft darüber zu sprechen.

Sie haben uns gegenüber eine Liste von Veränderungen
bei Rüstungsprojekten angedeutet. Wenn ich Sie richtig
verstehe, war das nicht die Liste, über die insgesamt zu
diskutieren ist, und es wird die Presse nicht anders informiert werden. Ich wiederhole an dieser Stelle, dass wir Informationen angemahnt haben. Wir haben die gewünschten Informationen jetzt andeutungsweise hier im Plenum
bekommen. Wir werden es aber nicht akzeptieren, dass
die Öffentlichkeit durch die Medien informiert wird und
wir das dann aus der Zeitung erfahren. In diesem Fall dürfen Sie keinerlei Unterstützung von uns erwarten.

Hinsichtlich der verteidigungspolitischen Richtlinien
müssen wir über Inhalte diskutieren. Dass Sie verteidigungspolitische Richtlinien vorlegen, ist notwendig und
richtig. Fast möchte ich sagen: Sie haben eine Chance,
den von Herrn Scharping begangenen Fehler wenigstens
im Verfahren zu korrigieren. Ich unterstütze nicht alle Ergebnisse der Weizsäcker-Kommission. Aber diese Kommission hat im analytischen Teil ihres Berichts eine
Chance für eine breite sicherheitspolitische Debatte in der

Gesellschaft unseres Landes über die Frage, welche Reformmaßnahmen notwendig sind, geboten.

Auch wenn der Verteidigungsminister hin und wieder
relativ allein dasteht, muss er versuchen, gerade in der
Frage der inneren und äußeren Sicherheit eine breite Zustimmung zu finden. Ich spreche ausdrücklich von der inneren und äußeren Sicherheit, weil diese eigentlich getrennten Bereiche durch den Terrorismus und die asymmetrische
Kriegsführung der Taliban, der al-Qaida und der anderen
potenziellen Beteiligten verschwimmen und wir mit einem Strukturkonzept für Sicherheit und Verteidigung reagieren müssen. Das beinhaltet mehr Implikationen als die
wenigen Einblicke in die verteidigungspolitischen Richtlinien erkennen lassen, die Sie uns bisher gewährt haben.

Ich schlage vor: Legen Sie die Richtlinien auf den
Tisch! Lassen Sie eine Diskussion darüber zu und wenden
Sie sich dann der Frage zu, wie Sie das strukturell und materiell umsetzen wollen! Machen Sie es nicht umgekehrt,
sonst zäumen Sie das Pferd vom Schwanz her auf!

Bei dieser VPR-Diskussion werden Sie einen zwar kritischen, aber konstruktiven Dialog mit uns erwarten können. Uns liegt an der Sicherheit unseres Landes.

 
Herr Präsident, ich möchte in meiner Rede fortfahren.

Das Spannungsverhältnis zwischen Kabul und dem
restlichen Afghanistan zeigt, dass wir die Sicherheit in Afghanistan mit der ISAF-Präsenz allein überhaupt nicht
garantieren können. Herr Minister, Sie haben in einer Bemerkung über das Thema Sicherheitspräsenz darauf hingewiesen. In der Sicherheitspräsenz liegt das Problem.
Wir haben diese Woche die Frage diskutiert, ob es sinnvoll ist, die Aufgaben von ISAF zu ändern. ISAF, das
heißt die Polizeischutzsicherungsgruppe in Kabul für die
Regierung und den Flughafen in Kabul. Mehr ist das
nicht. ISAF steht für die Sicherheitspräsenz in einem
Land, dessen Größe der unseres Landes entspricht. Was
die Bewegungsfreiheit in diesem Land und die Verschiedenheit der Bevölkerungsgruppen in diesem Land angeht,
ist die Situation außerordentlich zersplittert. In diesem

Land gibt es sehr viele Waffen. Außerdem gibt es dort sehr
viele verschiedene Interessen und Völkerschaften.

Der Kollege der FDP hat darauf hingewiesen, dass uns
im letzten UN-Bericht gewisse Reorganisierungen der Taliban und der al-Qaida angezeigt worden sind. Wenn es
diese Reorganisierungen wirklich gibt, dann wird sich
irgendwann die Frage stellen, welche Konsequenzen aus
dem Engagement für die Sicherheit in Afghanistan - dieses Engagement ist hier mehrfach beschworen worden zu ziehen sind. Zu klären wäre dann zum Beispiel die
Frage, ob Enduring Freedom und ISAF noch zu trennen
sind.

Natürlich ist es für uns gegenwärtig bequemer - gestatten Sie, dass ich das so sage; ich will das gar nicht herunterspielen -, beides zu trennen. Wenn die Entwicklung
zeigt, dass die Aktivitäten der Regionalteams, die versuchen sollen, ohne deutsche Beteiligung in dem einen oder
anderen Fall zu schlichten, nicht ausreichen, dann kann es
in diesem Lande aufgrund von Auseinandersetzungen
schneller zur Stunde der Wahrheit kommen, als uns allen
hier lieb ist.

Um es ganz klar zu sagen: Wir wollen das nicht. Nicht
nur wegen der Burka, nicht nur wegen der Scharia, sondern auch, weil im Zusammenhang mit der Terrorbekämpfung die Stabilität der ganzen Region im Wesentlichen von Afghanistan ausgeht, wollen wir nicht, dass in
Afghanistan gewisse Dinge wieder eintreten. Wer glaubt,
es handele sich hierbei allein um eine Frage von „Nationen bilden“, der greift, sehr diplomatisch gesagt, sehr weit
in die Zukunft.

Diese Auffassung wird mehr von der Hoffnung als von der
Erkenntnis der Realität getragen.

Herr Karzai hat uns das afghanische Militär versprochen. Wer ist Herr Karzai? Es ist eine hoch reputierliche
Persönlichkeit, die in Kabul Macht hat. 70 000 Mann
allein werden die Sicherheit nicht garantieren. Wenn es in
diesem Jahr zu Bewegung in Afghanistan kommt, dann
muss man sich dem stellen.

Ich komme nun auf einen Punkt zu sprechen, der zu
Beginn der Debatte eine Rolle gespielt hat. Es geht um die
Frage, ob die Freiheit, die Sicherheit unseres Landes am
Hindukusch verteidigt werden. Herr Minister Struck, Sie
gestatten, dass ich sage: Ich hatte den Eindruck, dass Sie
versuchen, das, was Sie in der Presseerklärung gesagt haben, ein bisschen „einzufangen“. Worauf können wir uns
einigen? Die Bekämpfung des internationalen Terrors
ist in der Tat ein Teil der Stabilität und damit auch der
Sicherheit unseres Landes.

Ganz weit vorausgedacht kann man sich die Frage stellen: Was wird am Hindukusch gemacht? Ich behaupte,
dort wird nicht verteidigt, sondern es wird versucht, Stabilität zu erhalten. Das sind nämlich noch immer zwei
Paar Stiefel. Landesverteidigung und Bündnisverteidigung sind vielleicht nicht mehr so aktuelle Fragestellun1322




gen, wie sie es vor 15 Jahren waren. Diese Fragestellungen sind deswegen aber nicht überflüssig geworden, auch
wenn sie anders geworden sind.

Hindukusch ist das eine, Hindelang und Hinterzarten
sind das andere.

Ob unser Land stabil und sicher vor Terror ist, ist ein
Thema, dem sich Innen-, Außen- und Sicherheitspolitiker
gemeinsam widmen müssen.

Beim Thema Struktur der Bundeswehr - darüber
können wir heute an dieser Stelle nicht ausführlich diskutieren - werden wir uns bei einer Frage treffen, nämlich
bei der Frage, inwieweit wir bereit sind, in unserem eigenen Land die Strukturen so zu verändern, dass die Bundeswehr nicht nur als Einsatzarmee zur Verfügung steht
- das ist richtig und wichtig -, sondern dass auch ihr zweites Standbein, die Landesverteidigung, neu definiert wird.
Wenn es stimmt und richtig ist - und es ist richtig -, dass
an unseren Grenzen Verteidigung nicht mehr prioritär
stattfinden muss, dann heißt das aber nicht, dass die Bundeswehr nur jenseits der Grenzen ein Augenmerk braucht;
sie muss auch innerhalb der Grenzen ein stärkeres Augenmerk bekommen. Die Bedrohungen von außen und
von innen gehen ineinander über. Das wird die Grundlage
aller weiterer Planungen für die Bundeswehr sein müssen.

Wenn man sich die Frage stellt, was und wo man verteidigen muss, und wenn man über das Thema Terrorbekämpfung diskutiert, dann muss man auch die Frage
nach Massenvernichtungswaffen stellen.

Wenn man von den Vereinten Nationen Ende Januar hören
sollte, dass Massenvernichtungswaffen unterwegs sind,
wenn man - - Entschuldigung, hören Sie doch mit diesem saudummen
Zwischenruf auf! Das ist ein saudummer Zwischenruf!

Ich muss das einmal deutlich sagen: Mir reicht es langsam, in welcher Art und Weise diese selbst ernannten Friedensapostel meinen, sie könnten hier etwas für sich pachten. Wir alle hier sind sehr dafür, dass in diesem Lande
und auf der Welt Frieden bleibt. Sie sollten sich endlich
mit solch dummen Bemerkungen zurückhalten!

Für den Frieden in der Welt tun diejenigen, die zum rechten Zeitpunkt bereit sind, Flagge zu zeigen mehr, als diejenigen, die damit schäbigen Wahlkampf führen.

Damit eines völlig klar ist: Wer meint, ohne Mittel in
Kabul mitspielen zu können und meint, deutsche Interessen dort, wo es notwendig ist, nicht vertreten zu müssen,
wie zum Beispiel im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen, der muss sich die Frage stellen, ob er den Interessen
unseres Landes gerecht wird. Ich kann Ihnen sagen: Er
wird ihnen nicht gerecht.

Da Weihnachten vor der Tür steht, ein versöhnliches
Wort zum Ende.

Den Soldaten in unserem Lande und in Afghanistan
gehört natürlich unsere Solidarität. Sie müssen sich aber
sicher sein, dass ihnen die Solidarität aller in diesem
Hause gehört. Darüber hinaus müssen sie wissen, dass sie
so bald wie möglich, wenn es die Situation zulässt, wieder zurückgeholt werden.

Die Antwort auf diese Fragen steht noch aus.

 
Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Die „Süddeutsche Zeitung“ schreibt heute: „Der
Ohne-Michel in Kabul“. - Ohne mich woanders, deswegen in Kabul. Dies ist ein Thema, über das wir heute auch
reden müssen.

Natürlich steht vorneweg die Erkenntnis - darüber sind
wir uns hier im Hause einig -, dass eine internationale Sicherheitspräsenz in Afghanistan notwendig ist. Aber
schon durch die Unterschiede im Titel - Kabul und Afghanistan - wird deutlich, dass hierin weitaus mehr Probleme liegen, als ab und an auf der Wegstrecke bis hierher, bis zum heutigen Tage dargestellt worden ist.

Ich verstehe, dass man es in der Koalition ab und zu so
darstellen muss, als würde es sich bei dem, was dort in Kabul stattfindet, um eine andere Form von Ferienbetreuungsprogramm handeln,

schon allein um die Grundeinstellung der Grünen, um die
fehlende Achtung vor der Bundeswehr zu übertünchen
und zu überdecken, Appeasement bis in die eigene Fraktion hinein zu betreiben.

Kurz vor Schluss der Debatte wird dann gestern in der
„Berliner Zeitung“ deutlich gemacht, wie die Wahrheit
aussieht, dass dies nämlich ein extrem gefährlicher Einsatz
ist. Ich kann dem Verteidigungsminister in der Bewertung,
die er in diesem Interview gemacht hat, nur zustimmen.
Am gestrigen Nachmittag unserer Zeit ist dies auch noch
einmal deutlich untermauert worden. Tage vorher haben
wir darüber geredet, dass der Eingang unseres Feldlagers
Warehouse anders gestaltet werden müsse. Dies hat Gott
sei Dank stattgefunden. Ich stelle fest, dass für den Schutz
unserer Soldaten Erhebliches getan worden ist.

Aber wie wichtig und wie gefährlich es ist, mit Patrouillen durch Kabul zu fahren, ist deutlich geworden. Dies
muss allen, wie wir hier sitzen, bewusst sein, wenn wir der
Bundesregierung das Plazet dafür geben, dass sie diesen
Einsatz verlängert, weil wir unsere internationale Verantwortung sehen. Wir tun dies im Bewusstsein, dass wir der
Bundesregierung damit eine große Verantwortung auferlegen: dass sie dafür Sorge zu tragen hat, dass im Falle krisenhafter Zuspitzungen eine Evakuierungsmöglichkeit und
in gewissem Rahmen auch eine Verteidigungsmöglichkeit
besteht. Wir müssen fordern, dass die diesbezüglichen Vereinbarungen mit anderen Ländern eingehalten werden.

Es ist geradezu eine Ironie, dass man diejenigen, denen
man anderswo vorwirft, sie wollten Abenteuer machen,

Christian Schmidt nun dringend darum bitten muss, dass sie Transportkapazitäten zur Verfügung stellen, um im Notfall - - Daran störe ich mich nicht, Herr Kollege Glos, denn entweder wird verfahrenswidrig von der Regierungsbank dazwischenredet oder geklatscht - was nicht erlaubt ist oder es wird nicht zugehört. Aber dies ist halt so, so sind
sie halt beieinander.

- Ja, hören Sie einmal zu! Ich höre auch zu.

 
Frau Kollegin Zapf, ich empfehle Ihnen, die Beurteilung der Gesichtsausdrücke zukünftig zu unterlassen,

sonst fiele mir zur Ernsthaftigkeit der Diskussion, der
Form der Diskussion und des Zustandes manches ein, was
ich über Rot-Grün hier aber nicht sagen will.

- Ich muss schon sagen: Allein das Erhellende des unsäglichen Beitrags des ausgeschiedenen Staatsministers aus
dem Auswärtigen Amt macht diese Debatte schon hörens-,
lesens- und erlebenswert.

Diese Form kann nur so bezeichnet werden, wie es HansUlrich Jörges im neuen „Stern“ getan hat. Er sagt: „Sie
bringen die Weltordnung ins Wanken. Amateure, Dilettanten zuweilen, die ihre Kugeln übers diplomatische
Parkett donnern wie Bowlingspieler und dann staunend
zuschauen, welche Kegel sie umgerissen haben.“ Das ist
die Ernsthaftigkeit. Es geht um den Frieden.

Frau Zapf, nach den ganzen Legendenbildern hat es einen Geheimplan nicht gegeben. Zugegeben: Er war für
Sie sicherlich so geheim, dass Sie ihn nicht gekannt haben. Es stimmt ja vielleicht, dass es keinen Geheimplan
gegeben hat. Sie müssen sich dann aber schon entscheiden. Der Bundesverteidigungsminister - nicht irgendein
von Ihnen neuerdings angegriffener „Spiegel“-Journalist hat in einem Interview mit Reuters am 9. Februar auf die
Frage, ob die Initiative Blauhelme mit einschließt, Folgendes geantwortet - ich zitiere -:

Struck bestätigte auch, dass die deutsch-französische
Initiative den Einsatz von UNO-Blauhelmsoldaten
zur Entwaffnung Iraks vorsieht.

Er schloss zudem eine deutsche Beteiligung daran
nicht aus. Es sei unklar, wie viele Blauhelmsoldaten
die UNO nach Irak entsenden würde, wenn ein solcher Beschluss gefasst werde, sagte er.

Struck sagte ferner, dass unter ihrer Aufsicht die Massenvernichtungswaffen des Landes zerstört werden sollten.
Zur Blauhelmtruppe sagte er: Wir könnten uns daran
schon beteiligen.

Am 10. Februar sagte Bela Anda - das muss die Veranstaltung gewesen sein, auf der er immer nach unten geblickt
hat; er wollte nicht nach oben schauen, weil er nicht ins
Auge der Journalisten blicken wollte - auf die Frage - - Die Sache ist wirklich zu ernst, als dass Sie sie wie das
325-Euro-Gesetz behandeln können.

Wir waren hier. Ihr Bundeskanzler ist in einer Woche viermal - also fast jeden Tag - mit einer jeweils anderen Er1854




klärung daher gekommen, weil er nicht wusste, von was
er redete. Er hat den Finger in den Wind gesteckt. Ich behaupte, dass die Themen - es ging zunächst um die
Arbeitsplätze, heute geht es um den Frieden in der Welt nicht seine erste Priorität haben. Er will in die Presse und
in die Medien; er will Stimmung machen. Das ist für einen Bundeskanzler unerträglich.

Auf die Frage, ob dazu ein Blauhelmeinsatz notwendig
sei, erklärte der Regierungssprecher Bela Anda, die Frage
stelle sich nicht, weil es darum gehe, dass der Irak vollständig zu kooperieren habe. Lassen Sie nicht nur die
Weltöffentlichkeit, sondern auch uns darüber eine Minute
nachdenken. Was sagt der Regierungssprecher? Der Bundeskanzler hat es übrigens wortgleich im „Stern“-Interview wiederholt.

Er sagt: Also schloss ich messerscharf, dass nicht sein
kann, was nicht sein darf; denn - damit hat er Recht - nach
der Resolution 1441 und 16 anderen Resolutionen hat er
zu kooperieren. Allein, Herr Bundeskanzler, Herr Regierungssprecher, die Realität ist eine andere - deswegen
gibt es 16 Resolutionen -: Herr Saddam Hussein kooperiert nicht.

- Ich gebe zu, dass ich das schlecht beurteilen kann, der
Sicherheitsrat der Vereinten Nationen kann dies aber sehr
wohl.

- Wollen Sie bitte einmal die Resolution 1441 lesen! Wollen Sie bitte die Öffentlichkeit ernsthaft darüber informieren, was ist!

- Mit Ihnen da hinten rede ich gleich überhaupt nicht.

Sie fragen, was ich will. Wir sind uns alle darüber einig, dass es ideal wäre, wenn Saddam Hussein, ohne dass
ein Schuss fällt oder eine Kugel fliegt, seinen Verpflichtungen, die seit dem Jahre 1990 sehr genau dokumentiert
sind, nachkommen würde - nach Auffassung des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen, das ist unsere Vertretung der Weltgemeinschaft, gefährdet er aber den Weltfrieden - und bereit wäre, ein Quasi-Protektorat in seinem
Land zuzulassen. Wenn Sie das jemals gewollt haben,
dann haben Sie das mit der Art und Weise, in der dieser so
genannte Plan, bevor er überhaupt zu Ende gedacht war,
mit all seinen Widersprüchen in der Öffentlichkeit dargestellt wurde - ich erinnere an das Beispiel mit der Bowlingkugel -, kaputtgemacht. Deswegen behaupte ich: Mit
der Politik, die Sie machen, bringen Sie uns der militärischen Auseinandersetzung näher als dem Frieden.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen! Lieber Winfried Nachtwei, irgendetwas
ist heute mit Ihnen durchgegangen. Zur Bundeswehrreform möchte ich Folgendes sagen: Die Frage nach
dem Wie ist der eine Punkt. Die Frage nach dem Wozu
ist der andere Punkt. Auch wir stellen uns diese Fragen
gerade im Hinblick auf die Reihenfolge, in der die Reform der scharpingschen Reform - das darf man inzwischen auch in Koalitionskreisen ungestraft sagen - vorgenommen wird.

Wenn diese Reform dazu führt, dass die vorher festzulegenden Aufgaben und dazu notwendigen Fähigkeiten der Bundeswehr besser entwickelt werden können,

Christian Schmidt dann ist sie in Ordnung. Wenn sie nach den Vorgaben
des Bundesministers der Finanzen gestaltet wird, dann
ist sie sehr fragwürdig. Das muss man gerade bei den
Haushaltsberatungen sagen.

Kollege Austermann hat in seinen Ausführungen einen wichtigen Punkt angesprochen. Es ist nicht so, dass
der Verteidigungsetat von der Opposition automatisch
abgelehnt wird. Das ist nie so gewesen. Er muss aber
dann abgelehnt werden, wenn er nicht den Herausforderungen entspricht, die ich gerade definiert habe.

Manchmal muss man dem Verteidigungsminister in
diesen Kampflinien - um in dieser Sprache zu bleiben sogar helfen, um seinen Etat zu verteidigen, wenn es
Aussicht auf Erfolg gibt.

Kommen wir doch noch einmal auf die aktuelle Frage
zurück. Herr Müntefering hat sich heute Vormittag in
seiner Entgegnung auf Frau Kollegin Merkel in eine Behauptung verstiegen, die ich schlechterdings nicht nachvollziehen kann. Er hat die Gelegenheit nicht ungenutzt
gelassen, die große Sozialdemokratische Partei als die
Partei des Friedens darzustellen und zu suggerieren, alle
anderen Parteien seien dies nicht. Dabei ist ihm eine
kleine Unaufmerksamkeit passiert, indem er gesagt hat,
die SPD habe noch nie für einen Krieg gestimmt.

Ich möchte nicht bis zum Ersten Weltkrieg und auf
die Fragen, die damals in diesem Haus bzw. im kaiserlichen Reichstag beschlossen worden sind, zurückblicken.
Ich frage Sie nur: Was war denn dann der KosovoKrieg?

Erfolgte er auf der Basis einer Resolution des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen oder nicht? Ich möchte
nur, dass wir - bei allem Pathos - die Kirche im Dorf
lassen. Bei jedem - ich schließe mich selbst sein - ist der
Magen im Moment keine besonders ruhige Gegend.
Man empfindet es als unangenehm und es schmerzt einen, dass wir in eine Situation gekommen sind, in der die
Diplomatie versagt hat und der Ausdruck Ultima Ratio
eine Rolle spielt.

Frau Kollegin Leonhard, an dieser Stelle möchte ich
Ihre Worte von der „Renaissance der Diplomatie“ aufgreifen. Ich glaube, es lohnt sich schon, den Blick auf
uns Europäer zu richten, um zu klären, wo die Diplomatie versagt hat und wo sie bis heute unehrlich gewesen
ist. Joschka Fischer ist unehrlich, wenn er sagt - - Hört doch einmal zu!

- Gut, Herr Erler, wenn Sie nicht zuhören wollen, ist das
Ihr Problem. Aber wenn sich Herr Nachtwei voller Pathos hier hinstellt und sagt, dass er an diesem Tag und in
dieser Stunde nicht über die Wehrpflicht sprechen könne
und über ein anderes Thema sprechen müsse, dann müssen Sie sich das, was ich sage, anhören.

Die Lebenserfahrung zeigt uns, dass man Forderungen nur dann durchsetzen kann, wenn sie mit Sanktionen unterlegt sind.

Ich werfe Herrn Fischer vor, dass er unehrlich ist, wenn
er so tut, als ginge es nur um die Bereitstellung von Inspektoren und die Möglichkeit, nach Waffen zu suchen,
nicht aber um das politische und militärische Drohszenario.

Über all die anderen Fragen möchte ich gar nicht diskutieren.

Wenn man kurz vor Toresschluss sagt, dass man doch
mitmacht und Blauhelme in den Irak schickt - wer auch
immer das gesagt hat, es war nicht der Verteidigungsminister; er wusste, warum -, der muss sich vorhalten
lassen, dass er diese Fragen unseriös, unpräzise und
nicht tiefgehend behandelt hat

und dass er keine Ahnung von den Konsequenzen hatte,
die zu verhindern gewesen wären.

Auch Herrn Volmer mag manches im Halse stecken
bleiben, wenn er daran denkt, was vor zwei oder drei
Jahren im diplomatischen Bereich nicht getan worden
ist. Wir waren schon einmal in einer solchen Situation.
Übrigens haben wir alle uns bei der Kosovo-Entscheidung fragen müssen, ob wir nicht nach Dayton versagt
haben. Über solche Fragen muss man über die Parteigrenzen hinweg diskutieren.

Lieber Kollege Erler, ich bin allerdings nicht wie andere bereit, hier Zusammenhänge zu konstruieren. Ein
Kollege meinte heute Nachmittag, kurz nachdem Herr
Müntefering gesprochen hat, er müsse noch einmal das
Wort, mit dem wir belegt worden waren, aufgreifen. Dagegen verwahre ich mich energisch. Wir streiten über
vieles. Aber wenn es um meine Friedensgesinnung geht,
lasse ich mir von niemandem etwas vorschreiben. Auch
der großen sozialdemokratischen Bewegung muss klar
sein, dass sie das zu respektieren hat.

Jetzt komme ich noch auf Ihre Vorlesung zu sprechen,
Herr Kollege Nachtwei. Ich werde Ihnen sofort per Internet und E-Mail unser Papier zur Verfügung stellen.

Christian Schmidt Darin steht - ich zitiere sozusagen uns selbst -:

Prinzipiell wird angesichts denkbarer Szenarien
und einer praktisch nicht gegebenen Vorwarnphase
eine allein reaktive Handlungsweise nicht ausreichen. Politische Maßnahmen genießen prinzipiell
Vorrang. Als Instrumentarium zur Risikominderung
muss das gesamte völkerrechtliche Handlungsspektrum von diplomatischen Maßnahmen, Kontrolle
und Verifikation bis hin zur militärischen Option als
„ultima ratio“ politisch verfügbar sein. Entscheidungen von großer Tragweite müssen in den Foren
der Weltgemeinschaft unter der Prämisse der Erhaltung des Weltfriedens getroffen und dann gemeinschaftlich umgesetzt werden.

Das ist der Punkt, der uns jetzt eine unangenehme
Situation kommentieren lässt. Alle, die wir hier sitzen,
können leider nur kommentieren. Wir sind nicht Handelnde, wir sind nicht aktiv.

Jetzt komme ich zur Bundeswehr. Kein Mensch in der
CDU/CSU hat die Forderung erhoben, die Bundeswehr
solle quasi die letzte verfügbare Heeresdivision, die sie
noch hat, in den Irak entsenden. Nein, wir haben nur von
den Anforderungen gesprochen, die heute zum großen
Teil vom Bundeskanzler akzeptiert sind, zum Beispiel die
Überflugrechte, aber auch die Unterstützung des türkischen Bündnispartners, die Frage der Zahl der Patriot-Raketen und derer, die sie bedienen, die AWACS-Flugzeuge
und die ABC-Abwehrkräfte in Kuwait. Mehr ist übrigens
nie gefordert worden. In diesen Punkten sollten wir uns einigen, damit kein Popanz entsteht, der von den wahren
Fragen ablenkt. Die wahre Frage besteht darin, wie das
Bündnis NATO, die Europäische Union und wir unter
Wahrung unserer Interessen sicherheitspolitisch überleben, wenn dieser Konflikt, was immer wahrscheinlicher
wird, nicht mehr friedlich zu lösen ist und Saddam
Hussein militärisch entwaffnet worden ist.

Damit bin ich bei der Reform der Bundeswehr. Die
Reform, die momentan angedacht wird, muss durchgeführt werden. Sie muss uns befähigen, unsere Interessen
im Bündnis zu vertreten. Das ist nichts Neues. Es ist eine
alte Formulierung, die aber umso mehr Bedeutung hat,
als wir merken, dass wir in Europa in den letzten Jahren
noch nicht einmal in der Lage waren, die Konflikte in
der Region mit europäischen Mitteln zu lösen, die man
als geographischen Hinterhof bezeichnen könnte.

Das Kosovo ist nicht größer als zwei Landkreise und
es hat einer amerikanischen Intervention bedurft. Gott
sei Dank herrscht dort - Sie haben Mazedonien angesprochen - einigermaßen Stabilität, ich will nicht von
Frieden sprechen. Wir hoffen, dass wir nicht auf die
Probe gestellt werden und mehr als die 70 Soldaten, die
lobenswerterweise in Mazedonien im Einsatz sind, in
eine Situation schicken müssen, die wir möglicherweise
wieder nicht ohne die Amerikaner beherrschen können.

Deswegen sei klug und überlege, wie man ein Bündnis halten kann, das nach wie vor die gemeinsame Werteorientierung zur Basis hat. Das ist das transatlantische
Bündnis. Dazu gehört, dass wir die Aufforderung, die
wir alle in Prag unterzeichnet haben, umsetzen.
Herr Kollege Austermann war heute freundlich. Er
hat über den A400M gesprochen und nicht die knifflige
Frage gestellt - aber ich gebe dem Minister jetzt die Gelegenheit, darauf zu antworten -, wie es mit der Zwischenlösung aussieht.

Auch die muss finanziert werden. Ich habe den Eindruck, dass die Bündnispartner von uns erwarten, dass
wir Lösungen anbieten und diese auch schnellstmöglich
umsetzen.

Das Gleiche gilt übrigens für die politisch äußerst
schwierige Frage der NATO-Response-Force, diese
Einheit, die 21 000 Soldaten umfassen, gemeinsam üben
und nach kurzer Vorwarnzeit einsatzfähig sein soll.

Herr Kollege Nachtwei, Sie werden nicht daran vorbeikommen, darüber reden zu müssen. Ich will nicht den
Parlamentsvorbehalt aufheben. Im Gegenteil: Wenn man
ihn neu strickt, käme man vielleicht zu einem Initiativrecht des Parlaments. Dann würden Sie allerdings gegenwärtig mit einem Antrag konfrontiert, der AWACS betrifft, über den Sie dann abstimmen könnten. Das können
wir gegenwärtig nicht. Die Gründe dafür ergeben sich
aus der Verfassungslage.

Aber zurück zu der Frage des Parlamentsvorbehalts:
Wie wollen Sie die NATO-Response-Force, die nicht nur
innerhalb kürzester Zeit einsatzbereit sein soll, sondern
Kraft ihrer Funktion und Existenz auch ein Instrumentarium der nicht militärischen Sicherheitspolitik ist, als
glaubwürdige Komponente darstellen, wenn davon auszugehen ist, dass sie in vielen Fällen sozusagen nur hinkend eingesetzt werden kann? Ich bin dafür, dass wir uns
im Parlament grundsätzlich die politische Entscheidung
darüber vorbehalten sollten. Aber wir sollten mit der
Flexibilität nicht so weit gehen, dass Instrumente wie die
NATO-Response-Force - sofern es zu ihrer Gründung
kommt; aber sie wird notwendig sein, um die NATO zu
erhalten - politisch und militärisch belastet werden.
Über diese Themen werden wir reden müssen.

Der Kollege Nolting hat das Entsendegesetz angesprochen. Zu dem Gesetz liegt ein Antrag der FDP vor.
Ich habe nichts dagegen, wenn wir auch weiterhin wie
bisher verfahren; wir haben das Thema nämlich sehr
sachlich und nüchtern diskutiert. Wir sollten in dieser
Frage, die das Parlament als Ganzes betrifft, durchaus
versuchen, gemeinsame Wege zu gehen. Wir haben aus
Karlsruhe bereits eine Grundlage erhalten. Über die Ausgestaltung können wir noch reden. Ob wir uns in allen
Fragen einig werden, wird sich dann zeigen.

Ich bin aber - das sage ich an die Bundesregierung
gewandt - durchaus bereit, solche Fragen in einer konstruktiven und diskursiven Weise zu erörtern. Es geht
nämlich darum, den Soldaten ein möglichst hohes Maß
an Rechts- und Einsatzsicherheit zu bieten. Das haben
die Soldaten verdient.

Was die Änderung der Verfassung bei einer Ausdehnung im Zuge der Neuabgrenzung von Aufgabenbereichen angeht, bitte ich Sie: Machen Sie das Thema nicht

Christian Schmidt zum ideologischen Popanz! Versuchen Sie, nüchtern zu
überlegen, welche Verpflichtungen wir unserer Bundeswehr auferlegen müssen! Denn letztlich handelt es sich
um eine Frage der äußeren Sicherheit. Insofern geht es
darum, zu prüfen, wo einerseits Fähigkeiten der Bundeswehr nutzbar gemacht werden müssen und wo andererseits die Grenze zur rein polizeilichen Aufgabe verläuft.

Meiner Meinung nach kann es nicht darum gehen,
Planstellen von der Polizei auf die Bundeswehr zu übertragen. Zwar könnte die Bundeswehr mehr Planstellen gut
gebrauchen, aber die Polizei hat eine andere Aufgabenstellung als die Bundeswehr. Das wird auch so bleiben.

Aber es gibt andere Fragestellungen, die vor 20, 30 oder
40 Jahren außerhalb unserer Vorstellungskraft lagen, die
aber heute auf uns zukommen können,

zum Beispiel eine Bedrohung durch ABC-Waffen, andere Bedrohungslagen, so genannte Renegade-Situationen oder Luftangriffe und die bestimmter Regelungen
bedürfen. Für mich ist die Verfassungsänderung kein
Selbstzweck. Es geht vielmehr darum, nüchtern zu klären, wie wir Rechtssicherheit schaffen und uns sicherheitspolitisch optimal aufstellen können.

Darüber müssen wir reden.

- Ich denke, dass auch in der Innenpolitik diese Erkenntnis
gewonnen werden muss. Ich kann diejenigen in der Koalition und in der Regierung, die bei den apodiktischen Äußerungen des Herrn Schily die Stirn gerunzelt haben, nur dazu
ermuntern, bei ihrer Position zu bleiben. Wir aber werden
Herrn Schily auch weiterhin sehr scharf beobachten.

Die verteidigungspolitischen Richtlinien, die angekündigt sind, werden sich mit der Neudefinition der Aufgaben
beschäftigen. Sie werden sich auch mit der Frage beschäftigen müssen, wo die Bundeswehr zu welchen Zwecken
eingesetzt werden kann. Es ist nicht von einer Bundeswehr auszugehen, die weltweit an allen Gefahrenherden
eingesetzt werden kann. Das ist personell und materiell
nicht zu schaffen und das ist auch nicht die Aufgabe unseres Landes. Im Verbund wird das allerdings bei einer gemeinsamen Interessendefinition notwendig sein.

Daraus ergibt sich die Frage, wie die Bundeswehr
verstanden wird. Wird sie als reine Interventionsarmee
verstanden? Der Satz, dass die Landesverteidigung
Deutschlands am Hindukusch beginne, hat schon etwas
für sich; denn so halten wir Gefahren für unser Land auf
Distanz. Um Landesverteidigung im verfassungsrechtlichen Sinne handelt es sich deswegen aber noch nicht.
Herr Kollege Austermann hat kürzlich darauf hingewiesen, dass sich dann sehr schnell die verfassungsrechtlich
relevante Frage stellen werde, wofür wir unsere Armee
eigentlich aufstellten. Vielleicht muss zukünftig - auch
darüber muss geredet werden - eine Bedrohungsanalyse
erstellt werden, die genau darlegt, ob unser Land oder
unser Bündnis bedroht wird. Ich denke, dies ist Anlass
genug - das ist Ihre Aufgabe -, wieder einmal ein Weißbuch vorzulegen, in dem zu diesen Fragen Stellung genommen wird.

Wenn wir zu dem Schluss kommen sollten, dass die
Landesverteidigung schon am Hindukusch beginnt, dann
brauchen wir die Bundeswehr auch in Hindelang. Das
heißt, wir müssen die Verteidigung der Sicherheit in unserem eigenen Land nach wie vor als Aufgabe sehen. Ich
glaube, dass diejenigen - das richtet sich nicht an Ihren
kleinen Koalitionspartner, sondern an die FDP -, die die
Wehrpflicht beibehalten wollen, dann ein Problem bekommen werden, wenn sie die Landesverteidigung überhaupt nicht mehr im Katalog haben. Wir können die
Landesverteidigung zwar nicht deshalb in den Katalog
aufnehmen, weil wir - das würde ich ablehnen - die
Wehrpflicht beibehalten wollen. Wenn aber das Bedürfnis besteht, die Wehrpflicht beizubehalten - ich meine,
es besteht noch zumindest bei einer latenten Problematik
und bei dem akuten Problem der asymmetrischen Verteidigung in noch sehr viel stärkerem Maße -, dann heißt
das, dass die Wehrpflicht weiterhin ihre Bedeutung hat.
Die Bundeswehr darf dann aber keine reine Einsatzarmee sein. Daran müssen sich die verteidigungspolitischen Richtlinien und die daraus abgeleiteten Planungsweisungen orientieren.

Herr Minister, ich warte darauf, dass Sie Richtlinien
erlassen, damit der Generalinspekteur weiß, wie er die
Bundeswehr umzubauen hat. Schon jetzt Fähigkeiten abzubauen und Standorte zu schließen -  Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es sei mir erlaubt, dass ich mich zu Beginn meiner Rede beim ganzen Hause und insbesondere bei den
vielen Kolleginnen und Kollegen bedanke, die mich in
den letzten Monaten begleitet haben. Es ist gut, zu merken, dass wir nicht nur streiten - das ist in einer Haushaltsdebatte sicherlich notwendig -, sondern auch
menschliche Wärme geben können. Diese habe ich gespürt. Herzlichen Dank dafür!

Nicht nur wegen der letzten schrecklichen Terrorakte
in der Türkei ist es an der Zeit, dass wir uns mehr als bisher mit den Gefahren für unser Land und die Menschen
sowie den Herausforderungen und den notwendigen Antworten darauf in öffentlicher Debatte auseinander setzen.
Schade, dass die Runde derjenigen, die über den
Einzelplan 14 beraten, relativ klein ist. Alle, auch diejenigen draußen im Lande, sollten wissen, dass es angesichts der Bedrohung notwendig ist, dass wir uns versichern, dass wir die Aufgaben, die wir als Verantwortliche
in diesem Staat haben - sei es als Regierungsmitglied
oder als Parlamentarier -, im Sinne unserer Bürger wirklich wahrnehmen. Unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger
dürfen das erwarten. Viele sind verunsichert, fühlen sich
allein gelassen und wissen nicht, wohin das alles führt
und ob das, was geschieht, richtig ist.

Im Hinblick auf die Rolle der Streitkräfte kann man
bei Graf Baudissin Folgendes nachlesen:

Armeen taugen nur etwas, wenn sie die Struktur der
Nation widerspiegeln und wenn sie vom gleichen
Geist beseelt sind, der diese Nation trägt.

Leider ist bei vielen in unserem Land in Vergessenheit geraten, dass Stabilität und Frieden sowie Verlässlichkeit der außen- und sicherheitspolitischen Entscheidungen, also der außen- und sicherheitspolitischen
Strukturen unserer Nation, einen langen Atem erfordern.
Nur demjenigen, auf den man sich in schwieriger Zeit
verlassen kann, wird geholfen. Nur wer in der Lage ist,

Christian Schmidt zu helfen, wird ernst genommen. Deswegen berührt die
Bundeswehrreform - das ist bereits mehrfach apostrophiert worden - unsere Interessen tiefer, als das möglicherweise im Finanzministerium gesehen wird.

Notwendig ist eine Reform, bei der die Bundeswehr
als Instrument der Krisenintervention und der Krisenprävention außerhalb unseres Landes und des Bevölkerungsschutzes vor asymmetrischen Bedrohungen innerhalb
unseres Landes verstanden wird. „Gesamtverteidigungskonzept“ hat Minister Struck dies in seinen „Verteidigungspolitischen Richtlinien“ genannt. Es bleibt abzuwarten, ob es auch zu einer entsprechenden Umsetzung
kommen wird.

Notwendig ist eine Bundeswehr, die aufgrund ihrer
Stärke und Ausrüstung in der Lage ist, sich an größeren
Aktionen und längerfristigen Engagements zu beteiligen, ohne dass sie dabei die Heimatverteidigung - in einem modernen Sinne - vernachlässigt. Ich glaube nicht,
dass dies mit 230 000 bis 240 000 Soldaten erreicht werden kann. Ich nenne diese Zahlen, weil ich im Geiste
schon einmal berechnet habe, wie viele von den 250 000
Soldaten nach dieser oder jener Streckung eigentlich übrig bleiben. Herr Bonde, ich rede gar nicht erst von der
Zahl von 200 000 Soldaten, mit der Sie uns hier schockiert haben. Es mag bezweifelt werden, ob diese Zahl
erreichbar ist. Wir sollten darüber streiten, und zwar in
einer qualifizierten Debatte. Ich halte es für ausgeschlossen, dass eine moderne Heimatverteidigung ohne
Wehrpflichtige und Reservisten organisiert werden kann.

Ich lade dazu ein, dieses Thema wirklich zu diskutieren. Dafür mag die Haushaltsdebatte allein nicht ausreichen; aber es ist unsere Pflicht und Aufgabe, diese Fragen in den nächsten Monaten und Jahren zu
beantworten, bevor es für Lösungen zu spät ist und wir
gefragt werden: Was habt ihr denn getan? Hättet ihr
nicht etwas tun müssen?

Ein Weißbuch der Bundesregierung ist übrigens schon
deswegen dringend notwendig, damit die gesamte Bundesregierung gezwungen wird, eine nachprüfbare Position zu den Problemen der äußeren Sicherheit zu beziehen. Es steht mir nicht an, zu sagen: Möglicherweise
würde das ab und an auch die Situation des Bundesverteidigungsministers erleichtern und dafür sorgen, dass er in
gewissen Fragen mit seiner Position nicht alleine steht.
Nicht allein die Bundeswehr macht Außenpolitik; sie ist
ein Instrument der Außen- und Sicherheitspolitik. Deswegen kann nicht allein der Verteidigungsminister Position beziehen, sondern es bedarf auch anderer, die am
gleichen Strang ziehen.

Die Regierung muss dem Volk sagen, dass eine Armee letztendlich in der Lage sein muss, Gewalt anzuwenden. Dafür braucht sie - nicht nur - eine entsprechende Ausrüstung. Sie muss ihm auch sagen, dass eine
neue Notwendigkeit zur Verteidigung gerade im Hinblick auf den internationalen Terrorismus besteht und
dass man diesem Anspruch nur mit großen Anstrengungen gerecht werden kann.

Das Parlament muss an der Beantwortung der konzeptionellen Fragen beteiligt werden. Dies ist meiner
Meinung nach sogar wichtiger als die Abstimmung über
die Frage - sie steht am Ende einer Entwicklung -, ob
sich die Bundeswehr an einem Einsatz - die Vorgaben
dafür kann das Parlament eigentlich nicht mehr beeinflussen - beteiligen soll.

Gegenwärtig können wir nur am Ende des Entscheidungsprozesses über Art und Umfang von Auslandseinsätzen der Bundeswehr abstimmen. Wir haben uns bisher immer entschieden, diese Einsätze mitzutragen. Wir
konnten bisher aber nicht darüber entscheiden, in welche
Richtung sich die Aufgaben und Strukturen sowie der
Umfang von Personal und Material der Streitkräfte zukünftig weiterentwickeln sollen.

Es wäre auf der einen Seite wünschenswert, wenn wir
über diese Fragen im Parlament diskutierten. Auf der anderen Seite wäre es wünschenswert, dass wir uns hinsichtlich der Entscheidungen über konkrete Einsätze auf
ein neues Parlamentsbeteiligungsgesetz verständigen.
Erste Gespräche fanden bereits statt und weitere werden
in dieser Woche stattfinden. Ich begrüße das. Es handelt
sich hierbei um eine Aufgabe, die sich das Parlament
selbst stellen muss und auch lösen sollte.

Dabei sollten unsere Rechte als Parlamentarier in Bezug auf den Einsatz bewaffneter Streitkräfte und die - so
formuliert es das Bundesverfassungsgericht - ungeschmälerte außenpolitische Handlungsfähigkeit der Bundesregierung neu austariert werden. Ich sage das als ein
Parlamentarier, der in dieser Funktion auch für den gesamtstaatlichen Bereich Mitverantwortung trägt. Aufgrund dieser Mitverantwortung müssen die Beratungen
über eine mögliche Beteiligung an internationalen
Streitkräften möglichst zu einem solchen Zeitpunkt
stattfinden, zu dem wir noch wirklich Einfluss nehmen
können. Mir ist es fast lieber, dass wir mit entscheiden
können, wie die Soldaten, die sich an einem Einsatz beteiligen, ausgestattet werden und welche Unterstützung
und Möglichkeiten sie - beispielsweise im Bereich
Kommunikation - erhalten, als dass wir am Schluss nur
die Hand heben. Das ist die Aufgabe für die nächste Zeit.

Mir liegt am Herzen, dass wir uns über die Frage der
Gesamtverteidigung verständigen. Ich möchte unterstreichen, dass ich diesbezüglich manches Interessante
gelesen habe. Frau Kollegin Daub, ich unterstütze das,
was Sie dazu gesagt haben. Wir müssen den Stellenwert
der Bundeswehr und der Sicherheitspolitik gemeinsam
verbessern, und zwar nicht weil wir Militaristen sind
- ganz und gar nicht -, sondern weil wir wissen, dass es
für die Verteidigung und für den Schutz unserer Bevölkerung und unserer Bündnispartner vor Gefahren notwendig ist, Entscheidungen zu treffen, die wehtun und
viel kosten, deren langfristige Wirkung aber wichtig ist.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Dem etwas eigenartigen Streit eines früheren Staatsministers im Auswärtigen Amt über die
Konzeption und die Schreibtische in seinem eigenen
Amt will ich nicht beispringen. Eines will ich aber doch
sagen: Offensichtlich hat er nicht alle Unterlagen durchgesehen; denn das mir bekannte Konzept mit Bezug auf
Afrika wurde 1994 von der damaligen Regierung unter
Außenminister Kinkel im Auswärtigen Amt vorgelegt.
Dieses hat weitgehende Wirkungen gehabt.

Sehr geehrter Herr Staatsminister a. D. Volmer von
den Grünen, es hat mich schon verwundert, von den
Grünen eine solche Rede zu hören. Sie war kurz und bezogen auf die wirtschaftliche Zusammenarbeit war sie
verletzend. Ich erwarte, dass jemand aus dem Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit - ich
glaube, das gibt es noch - heute etwas dazu sagt. Wo
zeigt sich denn die langfristige Wirkung der Afrikapolitik, wenn nicht im Wesentlichen in der Entwicklungspolitik?

Europa muss sich mit Afrika intensiver befassen.
- Originalzitat von Ludger Volmer. Dem stimme ich zu.
In diesem Zusammenhang möchte ich den Außenminister oder auch den Bundeskanzler bitten, den französischen Staatspräsidenten bei Gelegenheit noch einmal
darauf hinzuweisen, dass es nicht sonderlich sinnvoll ist,
Herrn Mugabe aus seiner Isolation zu entlassen, wenn
sich die Zustände in Simbabwe weiterhin so entwickeln.
So viel nur dazu, wenn uns hier jemand erzählen will,
mit der Afrikapolitik dieser Bundesregierung sei alles
bestens.

Lassen Sie mich zu dem Beschluss kommen, über den
wir heute reden. Diesen Beschluss zu fassen ist schwierig; das ist von allen Fraktionen dargelegt worden. Herr
Kollege Weigel - ich beglückwünsche Sie zu Ihrer Jungfernrede -, Sie haben gesagt, es sei Alltag für uns, solche
Beschlüsse zu fassen. Sie haben es sicherlich so gemeint,
dass wir solche Beschlüsse häufig fassen müssen. Das ist
so weit richtig. Es darf aber keine Routine für uns werden.

Gerade die schlimmen Ereignisse in Afghanistan haben uns gezeigt, dass die Bundesregierung und insbesondere das Parlament mit seiner pauschalen Genehmigung
eines Antrages, der eine intensive Beschäftigung erfordert, eine besondere Verantwortung trägt. Dabei stellt
sich die Frage, nach welchen Maßstäben man sich bei einem solchen Mandat richten soll: nach den Interessen
unseres Landes und den Fähigkeiten der Instrumente unserer Politik?

Lassen Sie mich mit den Fähigkeiten der Instrumente
anfangen. Hier stellt sich die Frage nach den Fähigkeiten der Bundeswehr. Die Bundeswehr, die sich in vielen Einsätzen befindet, ist in diesem Einsatz eigentlich
nicht ihren Fähigkeiten angemessen vertreten. Der Verteidigungsminister hat darauf hingewiesen: zwei Transporteinsätze für die Transall in 17 Stunden. Die Transall
ist jedoch eigentlich für etwas anderes konzipiert, als in
Entebbe Transporteinsätze zu fliegen. Mancher könnte
sogar fragen, ob es nicht günstiger wäre, den Transport
durch Zivile durchführen zu lassen.

Für uns ist wichtig, dass es bei diesem Mandat eine
rote Linie in Form einer peripheren Beteiligung gibt,
über die wir nicht hinausgehen. Ich halte fest, dass vom
Verteidigungsminister in der Debatte darauf hingewiesen
worden ist, dass er sich an diese Linie halten will. Wir
werden darauf zurückkommen.

Ich halte aber auch fest, dass uns, die wir die Strukturen im Rahmen der Verteidigungspolitik gut kennen, das
Problem des Notfall- und Evakuierungseinsatzes sehr
beschäftigt hat. Die Frage ist: Was heißt das? Es kann
nicht heißen, dass deutsche Soldaten, deutsche Personen
und deutsches Fluggerät in irgendeiner Weise in Auseinandersetzungen verwickelt werden; ich interpretiere das
so, dass das auch nicht gemeint ist. Wenn das doch der
Fall wäre, wenn man im Rahmen von Evakuierungsmaßnahmen in den Kongo hineinfliegen würde - Evakuierung ist etwas anderes als ein Notfall; Evakuierung geht
weiter -, wären die Bedenken noch größer. Jeder weiß,
dass wir uns hier nur in äußerst beschränkten Strukturen
einbinden lassen können. Jeder weiß, dass es darüber
nicht hinausgeht.

Wir haben uns mit dieser Frage sehr intensiv beschäftigt und manche meiner Kollegen kommen nicht zu einem positiven Ergebnis. Ich respektiere das. Bei solchen
Entscheidungen handelt es sich um Entscheidungen im
Verhältnis 51 : 49 Prozent. Dabei bleibt die Frage der
Fähigkeiten und auch die Frage der Interessen unseres
Landes unklar.

Eines schimmerte jetzt wieder durch: Natürlich ist die
Vermeidung einer humanitären Katastrophe ein Kriterium, an dem wir unsere Bereitschaft messen müssen,
uns international zu engagieren. Aber die Bereitschaft,
sich zu engagieren, und diese Prinzipien, dürfen nicht
nach deutscher Art im Sinne einer Checkliste angewendet werden. Man darf dann nicht zu dem Ergebnis kommen: Egal wohin es geht, ich werde überall gebraucht.

Die Klugheit der Politik besteht auch in der Erkenntnis ihrer Beschränkung. Gerade bei dieser Bundesregierung ist die Erkenntnis der Beschränkung eigentlich evident.

Die Erkenntnis der Beschränkung liegt auch darin, dass
das Fähigkeitsprofil und das Anforderungsprofil der
Bundeswehr immer weiter auseinander klaffen. Ich spreche von dem Profil, das eine interessenvagabundierende
Politik von ihr fordert. Was heißt das? Der Verteidigungsminister hat die verteidigungspolitischen Richtlinien herausgegeben. Die sind eine Fundgrube. Ich empfehle jedem, diese Richtlinien einmal zu lesen.

Christian Schmidt Wenn man zwischen den Zeilen liest, stellt man fest,
dass da noch einige mitgeschrieben haben. Das ist ganz
interessant. Der Finanzminister ist gerade nicht da; er
könnte das auch einmal lesen. Dasselbe gilt für andere.

Unter der Überschrift „Prinzipien und Interessen
deutscher Sicherheitspolitik“ steht unter Ziffer 35:

Die Vielfalt der Aufgaben erfordert eine gesamtstaatliche Sicherheitspolitik mit flexiblen und aufeinander abgestimmten Instrumenten, die mittelfristig in einer nationalen Sicherheitskonzeption
gebündelt werden müssen.

Genau. Wo ist die nationale Sicherheitskonzeption?
Das ist ein Flickenteppich. Es gibt sie nicht. Es gibt sie
deswegen nicht, weil sich schon das Auswärtige Amt
und das Verteidigungsministerium nicht einigen können.
Der Bundeskanzler ist gefordert, Richtlinien zu setzen
und dann Verlässlichkeit zu erzeugen.

Aus einer verlässlichen Politik heraus kann man dann
auch qualifiziert Nein sagen.

Unsere Zustimmung basiert ausschließlich auf der Erkenntnis, dass wir im Sinne unseres Landes Verlässlichkeit im europäischen Rahmen stärker herstellen können,
wenn wir jetzt dieser peripheren Aktion, die die Bundeswehr nach Lage der Dinge nur relativ gering in Anspruch nimmt, zustimmen. Das bedeutet aber nicht eine
Ausdehnung unserer Zustimmung. Wir müssen ganz klar
festhalten: Eine nationale Sicherheitskonzeption heißt,
Nein sagen zu können, wenn es notwendig ist. Wir müssen uns möglicherweise daran gewöhnen, dass solche
Debatten alltäglich sind. Die Zustimmung zur Entsendung der Bundeswehr ist aber nicht alltäglich.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Mit Schreiben vom 12. Januar 2004 hat
unsere Fraktionsvorsitzende den Bundeskanzler ersucht,

Christian Schmidt in diesem Hohen Hause eine Regierungserklärung zur
Konzeption und Weiterentwicklung der Bundeswehr abzugeben. Der entsprechende Antrag der CDU/CSUFraktion vom 14. Januar liegt Ihnen vor.

Seit Freitag, dem 9. Januar, war bekannt, dass Bundesminister Struck für Dienstag dieser Woche zu einer
Pressekonferenz eingeladen hatte. Am letzten Wochenende liefen bereits in verschiedenen Medien Vorabmeldungen über tief greifende Einschnitte und umfassende
konzeptionelle Änderungen der Struktur und des Umfangs der Bundeswehr im Personellen und Sachlichen.
Zwangsläufig wurden politisch Verantwortliche aller
Parteien um Stellungnahmen zu Sachverhalten gebeten,
die sie nur in Fragmenten aus der Presse erfahren und
mühsam zu einem unvollständigen Gesamtbild zusammenfügen konnten.

Es gehört nicht nur zu den parlamentarischen Gepflogenheiten in unserer Republik, sondern es ist auch ein
Zeichen der Achtung vor diesem Hohen Hause, dass das
Parlament als Souverän unseres Volkes vor der Presse in
Kenntnis gesetzt wird.

Dies gilt insbesondere bei Entscheidungen von einer
Tragweite, wie sie für diese Reform der Bundeswehr
ohne Zweifel zutrifft. Es ist nicht hinnehmbar, dass die
Presse unmittelbar informiert wird und das Parlament irgendwann zu einem späteren Zeitpunkt. Es ist auch nicht
hinnehmbar, dass die betroffenen Soldaten und ihre Familien von für sie tief greifenden Entscheidungen wiederholt von den Medien

oder der Homepage des Verteidigungsministeriums erfahren oder sie sich zusammenreimen müssen.

Im Ergebnis hat diese Pressekonferenz zu einer von
keinem gewünschten abermaligen Verunsicherung der
Soldaten, zivilen Mitarbeiter und deren Angehörigen
geführt. Diese Verunsicherung wurde durch die Äußerungen der Bundesfamilienministerin noch gesteigert,
die im Gegensatz zum Bundesverteidigungsminister die
Frage der Wehrpflicht offen zur Disposition gestellt hat.
Ich höre, dass die Diskussion darüber, wer Koch und wer
Kellner sein solle, im Kabinett andauert. Wir kennen
aber die Speisekarte nicht. Deswegen hätten wir gern
eine verbindliche Erklärung der Bundesregierung dazu,
wie sie sich in diesen zentralen Fragen, die im Grundgesetz verankert sind - bei einer Revision bliebe die Entscheidung dem Parlament vorbehalten -, verhält.

Die Ankündigungen des Bundesverteidigungsministers zur Reform der Bundeswehr gehen nach Auffassung
unserer Fraktion weit über die Organisationshoheit der
Bundesregierung hinaus. Wer es mit dem Begriff des
Parlamentsheeres ernst meint, sollte das Parlament in
Fragen der Wehrverfassung und -strukturanpassung
einbinden. Wer Art. 87 a unseres Grundgesetzes, in dem
es heißt, dass zur Verteidigung Streitkräfte aufgestellt
werden, dadurch sehr stark verändert und infrage stellt,
dass er die Verteidigung überall in die Welt hinausprojiziert, muss sich im Parlament dazu äußern, bevor er sich
der Presse zuwendet.

Die Begründung, Bundesminister Struck sei deshalb
vor die Presse getreten, um den öffentlichen Spekulationen in den Medien entgegenzutreten, ist nicht nur durch
die Zeitabläufe widerlegt, sondern kann nur als mühsamer Versuch des Kanzleramtes - vielleicht wurde auch
das Kanzleramt nicht über die Abläufe informiert - verstanden werden, Land zu gewinnen.

Auch das Argument, dass der Bundesminister der
Verteidigung erst nach Abschluss aller Reformplanungen das Parlament durch eine Regierungserklärung informieren will, kann nicht überzeugen.

Die laufenden Debatten in den Ausschüssen reichen
ebenfalls nicht aus; denn in dieser Frage sind alle Kolleginnen und Kollegen, ist das Plenum gefordert. Allein die
vielen Anfragen, die diejenigen, die im Verteidigungsbereich tätig sind, in den letzten Tagen von verunsicherten
Kommunalpolitikern, von Vertretern von Sozialverbänden, aber auch von den Kollegen, die zu Hause danach gefragt werden, wie es weitergehen wird, sind ein deutliches
Zeichen dafür, dass hier anders gehandelt werden muss,
als das bisher der Fall war. Die Verabreichung schmerzhafter Mittel, und dies auch noch mit falscher Indikation,
wird nicht dadurch erträglicher, dass sie dauernd in kleinen Dosen erfolgt.

Da der uns vorliegende Zeitplan für die Reformen der
Bundeswehr die Vorlage eines Stationierungskonzeptes
erst für November 2004 vorsieht - dann sind die Wahlen
dieses Jahres vorbei -, würde das Parlament bis dahin in
völliger Unkenntnis gehalten, wenn nicht jetzt oder bald
eine Debatte stattfindet. Die öffentliche Debatte hat ein
Stadium erreicht, das im Interesse der Sicherheit unseres
Landes eine detaillierte Unterrichtung des Parlaments erforderlich macht.

Die CDU/CSU-Fraktion fordert daher den Bundesminister der Verteidigung auf, den Deutschen Bundestag
umgehend in einer Regierungserklärung über Stand und
Planungen der Reformen der Bundeswehr und die Absicht der Bundesregierung, die Wehrstruktur einschneidend zu verändern, zu informieren und sich der parlamentarischen Debatte zu stellen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Schöne

Grüße aus Bad Hindelang. Ich war erst vor kurzem dort.
Es ist in der Tat ein wunderbarer Ort, Herr Minister. Ich
lade jeden ein, dorthin zur Kur zu fahren.

Ich habe auch gesehen, dass die Menschen dort sehr
zufrieden und glücklich sind. Das ist kein Wunder; denn
sie leben in einem Freistaat, in dem alle innenpolitischen
Aufgaben wunderbar geregelt sind.

Ich habe ein Gespräch mit dem Bürgermeister geführt, der mir sagte, dass die Kommune ihre Feuerwehr
nicht abgeschafft habe, obwohl es in den vergangenen
zwei Jahren nicht gebrannt habe. Seine Darlegung war
interessant: Sie rüsten die Feuerwehr sogar so gut aus,
dass sie für den Fall des Falles in der Lage ist, zu helfen
und zu sichern.

Um nichts anderes geht es in der Frage der Sicherheit.

Wir befinden uns in einer Situation, in der wir nicht
mehr dieselbe Gewissheit einer Bedrohung haben, die
der Verteidigungsminister Manfred Wörner vor Augen
hatte - er hat hervorragend darauf reagiert - und die seine
Vorgänger und alle, die bis 1990 verteidigungspolitische
Verantwortung getragen haben, von einem gemeinsamen
Grundverständnis ausgehend in den parlamentarischen
Debatten erörtert haben. Die Grünen nehme ich davon
aus; denn sie haben sehr schnell eine andere Linie verfolgt.

Christian Schmidt - Was die Nachfolger angeht, erinnere ich mich noch
sehr gut, dass Volker Rühe als jemand diffamiert worden
ist, der die Außenpolitik militarisieren will. Heute hören
wir, dass das alles nicht eingetreten ist, und man klatscht
sich selber auf die Schulter. Heute ist als Ratio zu berücksichtigen, dass die Notwendigkeit und die Struktur
der Bundeswehr auch im Einsatz außerhalb unseres Landes begründet liegen. Wenn es die Situation in der ersten
Hälfte der 90er-Jahre nicht gegeben hätte, dann wären
wir in dieser Frage nicht da, wo wir heute sind.

Der Kollege Wiefelspütz spricht in diesen Tagen von
einer Militarisierung der Innenpolitik. Volker Rühe ist
offensichtlich inzwischen bei den Grünen rehabilitiert.
Jetzt sagen die Sozis, die Innenpolitik würde militarisiert. Entschuldigen Sie, wenn ich das so drastisch darlege. Was die so genannten asymmetrischen Bedrohungen angeht, bedeutet die Erkenntnis, dass das Thema
der Kriege zwischen europäischen Staaten nicht mehr so
aktuell ist wie bedauerlicherweise vor 15 Jahren, als es
den Ostblock noch gegeben hat, nicht, dass es keine Gefahr mehr gibt und es lediglich um eine Aufgabe der Bad
Hindelanger Feuerwehr oder der Polizei geht.

Jeder möge einen Moment innehalten und darüber
nachdenken, was los wäre, wenn in unserem Land etwas
geschehen würde, was von der Polizei allein nicht bewältigt werden könnte, und zwar deswegen nicht, weil
sie weder die sächlichen Mittel noch die entsprechende
Ausbildung hat. Wenn tatsächlich eine Sicherheitslücke
entstanden ist, dann wird derjenige, der vor dieses Hohe
Haus treten muss, um die Situation zu rechtfertigen, einen schweren Gang gehen. Wenn Vorsorge Sicherheitspolitik ist und wenn Sicherheitspolitik bedeutet, das Undenkbare zu denken und sich dagegen zu sichern, dann
erfordert das konsequenterweise den Schluss, den
Wolfgang Schäuble gezogen hat, nämlich nicht nur für
Sicherheit am Hindukusch zu sorgen, sondern auch im
eigenen Lande - das sage ich ganz bewusst - gerüstet
und zur Dislozierung in der Lage zu sein. Das sind die
zwei Elemente, auf denen unsere Sicherheitspolitik nunmehr beruht. Übrigens, Herr Verteidigungsminister, ich
habe nicht gehört, dass Sie hinsichtlich der 100 Standorte, die Sie auflösen wollen, eine Präzisierung vorgenommen haben. Das wollen wir lieber abwarten. Wir
müssen auf jeden Fall eine Präsenz der Bundeswehr in
der Fläche haben, wenn wir die Bundeswehr als eine Organisation verstehen, die auch zu Hause in der Lage sein
muss, schnell zu reagieren.

Zur Frage der Finanzen: Wie wir alle bedauere ich es
sehr, dass der Bundeskanzler der heutigen Debatte offensichtlich nur eine Stippvisite abgestattet hat. Auch Herr
Eichel ist schon weg. Vielleicht reden die beiden ja miteinander. Mein lieber Kollege Arnold, es ist zwar wunderbar, dass ihr unseren Antrag gelesen habt, wenn auch
- leider - offensichtlich nicht ganz. Darauf werde ich
später noch im Einzelnen eingehen. Aber lest doch wenigstens das, was euer Bundeskanzler Gerhard Schröder
mitträgt und unterzeichnet hat, und fragt dann nach den
Zahlen! Am 12. Dezember 2003 - Sie können in Wochen und müssen nicht in Monaten rechnen - hat der
Bundeskanzler die europäische Sicherheitsstrategie
„Ein sicheres Europa in einer besseren Welt“ mit verabschiedet. Sie enthält sicherlich sehr viel Richtiges, kann
aber allenfalls nur ein Ansatz sein, um uns mit der transatlantischen Strategie der amerikanischen Seite sozusagen zu vereinen. Unter der Überschrift „Mehr Handlungsfähigkeit“ ist Folgendes zu lesen - das Zitat stammt
aus dem Papier, das Bundeskanzler Schröder mit seiner
Unterschrift gebilligt hat; vielleicht hat er es sogar selber
formuliert -:

Damit wir unsere Streitkräfte zu flexibleren, mobilen Einsatzkräften umgestalten und sie in die Lage
versetzen können, sich den neuen Bedrohungen zu
stellen, müssen die Mittel für die Verteidigung aufgestockt und effektiver genutzt werden.

Wen meint Gerhard Schröder damit: die Franzosen,
die Engländer oder die Italiener? Macht der deutsche
Bundeskanzler zwischenzeitlich Aussagen über die Verteidigungshaushalte anderer Länder oder hat er den Verteidigungshaushalt der Bundesrepublik Deutschland gemeint? Es ist ja signifikant, dass er das Thema der
heutigen Debatte so dilatorisch bearbeitet. Lieber Peter
Struck, bei allem, was Sie zu den Sachfragen ausgeführt
haben, hätte ich erwartet, dass Sie sagen: Ich habe die
Verteidigungspolitischen Richtlinien vorgelegt; das ist
ein Ressortkonzept. Deshalb darf der Bundeskanzler mit
mir nicht so umgehen. Das kann er mit seinen Militärs
und Beamten machen! - Was sagt denn die Bundesregierung? Hat sie denn überhaupt eine verbindliche Position? Was meint sie zur Frage der Finanzierung? Struck
scheitert doch schon an den Türen des Finanzministers.

Sein Projekt, die Bundeswehr umzubauen, wird bereits
im Jahr 2005 Makulatur sein.

Ich empfehle: Haltet dem Bundeskanzler das, was er
in Brüssel mit verabschiedet hat, unter die Nase und hört
bitte auf, zu fragen, wo unsere Finanzierungsvorschläge
sind!

Herr Arnold, wollen Sie etwa den von Ihnen gewählten Bundeskanzler deshalb diffamieren - das werden Sie
doch wohl nicht wollen -, weil er keine Deckungsvorschläge gemacht hat? Wenn er sich politisch dazu bekennt - das möchte ich von ihm hier einmal hören -,
dann ist das genau die Antwort, die notwendig ist: Man
kann Sicherheit nicht so verstehen, als wenn es um die
Frage ginge, ob man eine Maut erheben kann oder nicht
und ob das System funktioniert oder nicht. Straßenbau
kann man vielleicht verschieben; aber Sicherheit kann
man nicht verschieben.

Das ist der entscheidende Unterschied.

Es gibt schon ein paar Dinge, über die wir im Zusammenhang mit diesen Fragen intensiver reden müssen.
Vom Parlamentsheer wird zwar immer wieder gesprochen; ich habe aber manchmal den Eindruck, dass
viele das nicht ernst nehmen. Im Parlament muss über


Christian Schmidt grundsätzliche Veränderungen der Sicherheitsstrategie
geredet werden. Es muss auch darüber geredet werden,
wie die Umsetzung aussehen soll.

Wir müssen über die Strategie also noch einmal intensiv reden. Die NATO braucht eine erweiterte, ergänzte Strategie. Sie muss sich gegen neue Bedrohungen
schützen und gegen neue Bedrohungen vorgehen, und
zwar mit einem Instrumentarium, das nicht nur die Militärs, sondern auch die Diplomaten, die Wirtschaft und
die Entwicklungspolitik einbezieht. Von einem Gesamtsicherheitskonzept - in den Verteidigungspolitischen
Richtlinien steht: Gesamtverteidigungskonzept - spüre
ich nichts.

Diese Bundesregierung ist doch nicht einmal in der
Lage, bevor sie die Bundeswehr ummodelt, in einem
Weißbuch zu erklären, wofür sie diese Veränderungen
vornimmt. Das liegt - das muss ich ausnahmsweise einmal sagen - nicht am Verteidigungsminister, sondern daran, dass sich in diesem Laden offensichtlich keiner
mehr mit dem anderen verständigen kann.

Das ist das große Defizit. Das ist die Bringschuld dieser
Regierung mit diesem Bundeskanzler. Ansonsten wird
sie den Notwendigkeiten nicht gerecht. Deswegen wiederhole ich: Wer das nicht leistet, legt die Axt an die Sicherheit der Bürger unseres Landes.

Eine Bemerkung zur Frage, wie die Umgestaltung
konkret aussehen soll: Ob man die genannte Zahl von
250 000 Soldaten als ausreichend betrachtet, hängt natürlich von den Aufgaben ab. Ich bin durchaus der Meinung, dass man im Rahmen eines sinnvollen Heimatschutzkonzeptes - darauf wird noch eingegangen; wir
legen es vor - mehr Soldaten braucht.

Wenn heute, bei der jetzigen Finanzkonzeption, die
Zahl von 250 000 Soldaten auf dem Tisch liegt, dann ist
mir schon jetzt klar - ich gebe das ausdrücklich zu Protokoll -, dass diese Bundesregierung dafür sorgen wird,
dass die Zahl der Soldaten am Ende - wenn die Regierung am Ende ist - bei 210 000 bis 220 000 liegen wird.
Ich gehe davon aus, dass sie ihre internationalen Verpflichtungen deswegen nicht mehr einhalten kann.

Das Schlimme dabei ist, dass das nicht von allen betrauert wird, sondern dass sich einige die Hände reiben,
weil die Ideologie bei dieser Frage noch immer ein Stück
weit eine Rolle spielt. Manche in der Koalition sehen
eine Zahl von 200 000 Soldaten als notwendiges Übel
an. Sie hätten am liebsten gar keine Bundeswehr, weil
sie sich mit der Frage der Sicherheit und den bestehenden Herausforderungen nicht anfreunden können.

Der Kollege Gerhardt hat über die Wehrpflicht gesprochen. 250 000 - - Herr Bundestagspräsident, ich
möchte Sie bitten, die dümmlichen Bemerkungen von
der Regierungsbank zu unterbinden.
Wenn der Außenminister reden will, dann soll er hier ans
Pult kommen.

Wenn er dumm dazwischenquatschen will, dann soll er
es hier sein lassen und woandershin gehen.

Bei dieser Debatte erwarte ich Ernsthaftigkeit, auch vom
Außenminister!

Wir sind in dieses Haus gewählt worden, um über die Sicherheit unseres Landes zu reden. Wir haben deshalb die
Pflicht, uns ernsthafte Gedanken zu machen.

Herr Erler, Sie sagen, dass keine Stabssoldaten der Bundeswehr in NATO-Stäbe irgendwohin entsandt werden
sollen. Damit legen Sie natürlich die Axt an die Verlässlichkeit unserer Politik.

Zur Reduzierung der Stärke auf 250 000 und zur
Wehrpflicht möchte ich noch eines sagen: Wer nur
250 000 Soldaten halten will, weil er mehr nicht finanzieren kann, nicht deswegen, weil er mehr nicht für sicherheitspolitisch notwendig hält, der wird die Wehrpflicht aushöhlen. Ich stimme in der Analyse dem, was
Kollege Gerhardt sagt, zu. Ich bin ein Vertreter der
Wehrpflicht, weil ich glaube, dass es für die Wehrpflicht
Begründungen gibt. Wer es ernst meint mit der Wehrpflicht, der muss für Wehrgerechtigkeit sorgen und eine
Legitimation für diesen Eingriff in die Freiheit des Einzelnen haben, die auch trägt. Herr Erler, Sie sagen, die
Verfassung sei so wichtig. Ich kann Ihnen darauf nur entgegnen: Mit der Bundeswehr, die Sie konzipieren, können Sie Wehrpflichtige kaum mehr einsetzen. Sie sprechen zwar von Einsätzen am Hindukusch, aber am
Hindukusch ist ja wohl kein Verteidigungsfall gegeben.
Sie bewegen sich also in einer Grauzone. Deswegen
sollten Sie bereit sein, sich mit uns zusammenzusetzen
und die Dinge neu zu ordnen, und zwar anders, als Sie es
vorhaben. Vielleicht hilft dabei auch der Außenminister
mit, indem er sagt, welchen Beitrag er zum Weißbuch
leisten will. Ich habe davon noch nichts gehört.

 Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Zwei Bemerkungen vorab: Erstens. Zum einen hat erfreulicherweise das
Parlament vom Anfang bis zum Ende die Hoheit bei diesem Verfahren, wobei ich als Anfang den 12. Juli 1994
nennen möchte.

Zweitens. Ich glaube, dass für uns die Notwendigkeit
besteht, den Einfluss, den wir von der Verfassung her
haben, so auszuüben, dass er sowohl hinsichtlich der Beteiligung des Parlaments als auch hinsichtlich der internationalen Verpflichtungen unseres Landes optimal ausgestaltet ist.

Bei einem solchen neuen Parlamentsbeteiligungsgesetz, für das wir unterschiedliche Ansätzen haben, muss
als zentraler Punkt berücksichtigt werden - das will ich
unterstreichen -, dass das Parlament, das seine Entscheidungen ja an vielen Faktoren orientieren muss, klug zwischen dem konstitutiven Parlamentsrecht einerseits und
den außen- und sicherheitspolitischen Notwendigkeiten,
der Verlässlichkeit und Glaubwürdigkeit unseres Landes
andererseits abwägen muss. Dabei muss - das sagt das
Verfassungsgericht in seiner einstweiligen Anordnung
in dem Verfahren, das Ihre Fraktion im letzten Jahr hinsichtlich des AWACS-Einsatzes angestrengt hat; Herr
Kollege van Essen, Sie haben das angesprochen - die
ungeschmälerte außenpolitische Handlungsfähigkeit der
Bundesregierung mit Blick auf die außen- und sicherheitspolitische Verlässlichkeit Deutschlands bei der Abwägung ein besonderes Gewicht haben. Das ist auch im
gesamtstaatlichen Interesse.

Christian Schmidt Ich will uns das deswegen noch einmal in Erinnerung
rufen, weil wir uns in einer Situation befinden, in der die
Gewaltenteilung zwar nicht von den Fakten, aber von
der Wirkung her ein Stück weit verwässert wird. Wenn
ich die beiden vorliegenden Gesetzentwürfe richtig gelesen habe - davon gehe ich einmal aus -, nehmen wir
nach den Vorgaben des Verfassungsgerichts bei diesen
Fragen nach wie vor quasi eine Ratifizierungsfunktion
wahr. Das heißt: Die Bundesregierung legt einen Antrag
vor und wir entscheiden mit Ja oder Nein darüber; er
wird also nicht verändert.

Faktisch gibt es das Hilfsinstrument der Protokollnotizen. Dieses wird aktuell, wenn die Grünen ihrem eigenen Minister wieder sehr viel Ärger und sehr viele
Schwierigkeiten machen.

- Diese ist auch dann nötig, wenn wir aus klugen Erwägungen heraus der Meinung sind, wir sollten eine solche
haben.

Ich will einfach noch einmal festhalten: Es muss dabei bleiben, dass die Entscheidung über und die Verantwortung für den Einsatz bei der Bundesregierung liegt.
Das hat nichts damit zu tun, dass man sich vor der Entscheidung drücken will. Diese Entscheidung müssen und
sollen natürlich alle, die in der entsprechenden Situation
Ja gesagt haben, gegenüber den Soldaten und unseren
Mitbürgern politisch mittragen. Wir müssen aber ganz
klar machen, dass wir in unserer Funktion als Parlamentarier überfordert sind, Einsatzentscheidungen in der
Form zu treffen, als säße hier eine Art Generalstab zusammen. Dieser Eindruck wird ja von manchen auch in
diesem Parlament vermittelt.

Ich erinnere an ein ganz anderes Thema, das wir in
diesem Hause vor nicht langer Zeit behandelt haben. Es
ging um das NPD-Verbot. Ein aus gutem Grunde der Öffentlichkeit prinzipiell zugewandtes Gremium und Organ wie das Parlament, das vom Sprechen und Zuhören
lebt, ist dem Erfordernis der Geheimhaltungsbedürftigkeit nur sehr schwer zugänglich. Ich habe mich geweigert, in die Geheimhaltungsstelle zu gehen und alle
NPD-Unterlagen, die ohnehin falsch waren, nachzulesen, um dann vom Verfassungsgericht den ganzen Vorgang kassiert zu bekommen.

- Man hört, dass das eine oder andere nicht ganz richtig
gewesen ist.

Das heißt: Bei wichtigen Fällen, in denen es zu Überschneidungen kommt, muss die Situation geklärt werden. Deswegen ist der Ansatz, einen Ausschuss für diese
begrenzte Anzahl an Fällen vorzusehen, richtig.

Bezüglich der Ausdehnungsmöglichkeit habe ich aber
meine Zweifel.

Im Übrigen, Herr Kollege - das sage ich nicht, weil
ich die Intention des FDP-Antrags infrage stellen wollte,
sondern ich sage es, weil die fraktionslose Kollegin, die
mitgeteilt hat, sie gehöre der PDS an, das angesprochen
hat -: Ihr nennt das einen Ausschuss für besondere Auslandseinsätze. Diese Terminologie müssen wir im Verfahren noch ändern, damit hier kein Missverständnis
aufkommt.

Wir sollten uns überlegen, inwieweit wir unseren Einfluss, der sich aus der Ratifizierung ergibt, verstärken
und ihm dadurch besser gerecht werden können, dass
wir frühzeitiger entscheiden. Ich meine das nicht grundsätzlich, aber bezogen auf die Fragen, in denen es um die
außen- und sicherheitspolitische Verlässlichkeit unseres
Landes geht. Das scheint mir bei der Response Force
und bei den anderen integrierten Verbänden ein Problem
zu sein. Ich finde, dem müssen wir uns etwas deutlicher
stellen, als es in beiden Gesetzentwürfen zum Ausdruck
kommt.

Um was geht es dabei? Der Kollege Pofalla hat darauf
verzichtet, Äußerungen des Verteidigungsministers auf
der Tagung von Colorado Springs zu zitieren. Wenn ich
das tun würde, ließe sich eine nahtlose Übereinstimmung im Hinblick auf unsere Fragestellungen feststellen. Es geht darum, dass wir in der Lage sind, unsere militärischen Strukturen in eine immer enger werdende
Integration einzubinden. Das gilt nicht nur auf NATOEbene. Vielmehr ist dies das erklärte Ziel der Europäischen Union mit dem ersten wichtigen Schritt der „Helsinki Headline Goals“ und der so genannten Battle
Groups, der Eingreiftruppen, die für besondere Situationen, beispielsweise für zusammenbrechende Staaten vor
allem in Afrika, gedacht sind.

All das erfordert einen hohen Grad an außenpolitischer Verlässlichkeit, Nachhaltigkeit und Konsistenz der
Entscheidungslinien. Ich glaube nicht, dass wir für unser
Land, für das wir alle Verantwortung tragen, das Optimum erreichen, wenn das Parlament am Ende einer Entscheidungskette faktisch nichts mehr beeinflussen, sondern nur noch Ja oder Nein sagen kann. Dies könnte
möglicherweise nach einer Entscheidung eines internationalen Gremiums, des NATO-Rats oder einer europäischen Institution, der Fall sein. Dann würden wir nur das
nachvollziehen, was vorher in Struktur und Prinzip entschieden worden ist.

Mir wäre es lieber, wenn wir diesen Punkt in den Anhörungen noch einmal beraten. Ganz bewusst, ohne jetzt
die Frage eines gemeinsamen Gesetzentwurfs anzusprechen, müssen wir uns überlegen, was wir in dieser Frage
gemeinsam erreichen können. Wir müssen hier eine


Christian Schmidt zukunftsgerichtete Lösung finden. Der jetzige Gesetzentwurf der Koalition hingegen ist sehr statisch geraten.

Lassen Sie sich von denen, die jetzt noch in der Opposition sind

und vor allem das Parlament im Blick haben, unterstützen.

- Wir werden uns im Jahre 2006 wieder sprechen.

Frau Präsidentin, ich bedanke mich für die Großzügigkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Bei dem vorliegenden Antrag „Für den
Erhalt sicherheitsrelevanter Strukturen in der Bundeswehr“ handelt es sich nicht um ein dahingeschriebenes
Blatt Papier, sondern um eine zentrale Problematik, die
sich in diesem Jahr mehr und mehr zeigt. Anspruch und
Wirklichkeit klaffen wieder einmal auseinander.

Wie wird die Zielsetzung, die letztes Jahr verkündet
wurde, in diesem Jahr umgesetzt? Da sind große Fragezeichen zu setzen.

Gründe dafür sind die pure Finanznot und vielleicht
auch ein Schuss Ideologie: Die Frage der Landesverteidigung soll ad acta gelegt werden.

Christian Schmidt Ich erlaube mir, Ihnen nach dem Prinzip „Schlag nach
bei Struck“ vorzulesen und in Erinnerung zu rufen, was
der Verteidigungsminister, dem wir, Herr Staatssekretär,
von hier aus alles Gute und gute Besserung wünschen

- schon wieder im Einsatz -, in den Verteidigungspolitischen Richtlinien geschrieben hat, die ich mit Interesse gelesen habe - ich zitiere -:

Zum Schutz Deutschlands und seiner Bürgerinnen
und Bürger leistet die Bundeswehr künftig einen
bedeutenden, zahlreiche neue Teilaufgaben umfassenden und damit deutlich veränderten Beitrag im
Rahmen einer nationalen Sicherheitskonzeption.

Nationale Sicherheitskonzeption heißt nicht Ressortkonzeption, sondern dass sich alle zusammensetzen und
überlegen, was sie tun müssen, können und sollen, damit
unser Land sicher bleibt und unsere Bürgerinnen und
Bürger vor den drohenden Gefahren zum Teil völlig
neuer Art, die wir noch vor zehn oder 15 Jahren für völlig unmöglich gehalten haben, geschützt werden. Das
heißt auch, dass man von dem, was bis vor 15 Jahren
war, Abschied nehmen muss.

Natürlich geht es dabei nicht um das, was früher Territorialverteidigung hieß, also so zu tun, als ob es darauf
ankäme, anstürmende fremde Heere zu bekämpfen und
zu domestizieren. Es geht vielmehr um die Frage - dies
erfordert schon ein Stück Mitdenk- und Handlungsbereitschaft und -fähigkeit -, wie ich mit dem Potenzial,
das ich aus diesen Zeiten habe, umgehe, ob ich im Sinne
einer destruktiven Zerstörung sage: Ich verscherbel das
alles, tue es weg und dann fangen wir neu an. - Das ist
vergleichbar mit dem, was  Herr Präsident, da es mir nicht zusteht, die Sitzungsleitung in irgendeiner Weise zu kommentieren, möchte
ich das so aufgefasst wissen, dass ich als jemand, der im
besten Sinne konservativ ist, Traditionen, die sich gut
entwickelt haben und nicht verzichtbar sein sollten, fortführen will. Das möchte ich nicht nur auf die Verteidigungskreiskommandos übertragen. - Ich habe Ihren
Hinweis zur Kenntnis genommen.

Zurück zum Thema. Ich meine, das darf aber nicht
heißen, dass die Reservelazarettstrukturen nicht angepasst, sondern schlichtweg aufgelöst werden und dass
die Aufwuchsfähigkeit bzw. die Rekonstitutionsfähigkeit, die mehrfach zitiert wurde, eigentlich nirgendwo
widergespiegelt wird. Wie sieht eigentlich das Reservistenkonzept aus? Welche Rolle sollen Reservisten in Zukunft spielen? Welche Vorbereitungen wurden für die
Risiken getroffen, die uns drohen? Über diese Fragen
muss diskutiert werden.

Ich hoffe, dass in der Konzeption der Bundeswehr,
die wir in den nächsten Wochen erwarten, auf diese Fragen - da habe ich allerdings große Zweifel - vernünftige
Antworten gegeben werden. Ich hoffe, dass das getan
wird und dass die Verantwortlichen im Verteidigungsministerium wissen, wovon sie reden. Sie sind nicht unter
der Knute des Finanzministers und anderer und können
nicht daran gehindert werden, das aufzuschreiben, von
dem sie wissen, dass sie es eigentlich aufschreiben und
umsetzen müssten.

Deswegen hoffe ich, dass wir jetzt nicht den zweiten
Schritt vor dem ersten oder sogar einen falschen Schritt
tun. Das heißt, wir müssen die notwendigen Debatten
führen und uns im Dialog darüber einig werden, wie unser Land zu sichern ist und wie wir uns zukünftig im Zusammenspiel aller Kräfte gegen neue Gefahren wappnen
können. Es ist nicht zulässig und nicht sinnvoll, Strukturen aufzugeben, die in ihrer jetzigen Form nie mehr wiederherzustellen sind. Diese Strukturen zu erhalten ist das
Hauptanliegen unseres Antrags. Ich bitte Sie alle, diesem
Antrag zuzustimmen. Er beschreibt die Notwendigkeit
seriöser Politik, die die Grundlage dafür schafft, das,
was Transformation der Bundeswehr genannt wird, in
Zukunft in einer vernünftigeren Art und Weise zu organisieren.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung hat eine sehr interessante
und bemerkenswerte Positionierung vorgenommen. Kollege Staatssekretär Wagner, ich möchte einen Punkt aufgreifen: Nicht nur derjenige, der die Wehrpflicht abschaffen will, sondern auch derjenige, der die
Wehrpflicht erhalten will, muss für die Finanzierung sorgen.

Wenn wir hier nicht diese Sorgen hätten, die durch die
jetzige Situation des Bundeshaushaltes entstanden sind,
dann würden wir über dieses Thema möglicherweise so
nicht reden. Es hat in den letzten Jahren offensichtlich
Inspirationen gegeben. Ich verweise auf den außerordentlich geschätzten Kollegen Nolting.

Mit ihm bin ich in vielen Punkten immer gern einig. Er
und auch die FDP haben sich noch im Jahr 2000 für die
Beibehaltung der Wehrpflicht ausgesprochen.

Insofern kann diese Frage doch nicht so grundlegend
sein.

Das soll uns helfen, wenn wir darüber nachdenken, ob
wir „ad radices gehen“ und diese Angelegenheit wie eine
fundamentale Frage behandeln oder ob wir nur das tun,
was man alle Jahre tun muss, nämlich neu begründen,
wie sich Wehrpflicht legitimieren kann. Sie ist nach unserer Meinung eine auch heute noch durchaus legitimierbare, wenn auch neu zu legitimierende Wehrform, nämlich insofern, als es eben Aufgaben der Verteidigung
gibt, die den Soldaten zugewiesen sind, welche noch
heute die Wehrpflicht nach Art. 12 a unseres Grundgesetzes erfordern.


Christian Schmidt Die Wehrpflicht geht übrigens sehr viel weiter als der
reine Dienst mit der Waffe. Es gibt in den Katastrophenschutzorganisationen - darauf wurde bereits hingewiesen - eine ganze Reihe von Verpflichteten, auf die sie
weitest gehend angewiesen sind. Es gibt auch eine ganze
Reihe von Verhaltensweisen, die, was die Dienstleistung
betrifft, fast eine soziale Struktur darstellen.

Ich will allerdings klar hinzufügen: Diejenigen, die
im sozialen Pflichtjahr einen rettenden Anker sehen
- dazu gehören sogar der Verfassungsminister Otto
Schily und, für mich überraschenderweise, die Bundesjustizministerin, die in Ihrem Hause genügend Sachkenntnis haben könnte, sowie der eine oder andere in
verschiedenen Parteien -, sollten sich vorher mit der
Frage auseinander setzen, wie dieses Vorhaben mit dem
internationalen Recht vereinbar ist und ob es bei uns gesellschaftlich akzeptiert wird.

Wir reden jetzt über die Wehrpflicht. Wenn wir das
tun, dann müssen wir auch über die Begründung der
Form für den Inhalt des zu leistenden Dienstes sprechen.
Ich behaupte: Eine gewisse Ausdehnung - man schaue
nach in Art. 12 a Grundgesetz - ist durchaus möglich.

Ich glaube, wir haben noch nicht alles ausgelotet, was
möglich ist. Aber das kann nach meiner Überzeugung
nicht zu einem sozialen Pflichtjahr führen.

Wir müssen uns in der Begründung der Wehrpflicht
im Hinblick auf die Notwendigkeit der Verteidigung
auch mit der Beantwortung asymmetrischer Fragen beschäftigen. Wir müssen klarstellen, dass sich eine Bundeswehr, die nur im Ausland Dienst tut, schwerer tun
wird, die Wehrpflicht zu legitimieren. Wir müssen aber
auch mit der Idee aufräumen, eine professionellere Armee ohne Wehrpflicht sei besser.

Ich empfehle all denen, die das meinen, und all denen,
die noch dazu meinen, das wäre billiger, die Erfahrungswerte unserer NATO-Partnerstaaten, die die Wehrpflicht
abgeschafft haben, zu studieren, nicht nur zu der notwendigen Attraktivitätssteigerung - es wurde schon darauf hingewiesen: Das kostet etwas; man ist dann im
freien Wettbewerb -, sondern auch zu der Frage der Intelligenz. Dass eine professionelle Armee klüger, besser
und intelligenter wäre, habe ich bisher nirgendwo feststellen können. Die Bundeswehr, so wie sie bisher ist, ist
eine außerordentlich intelligente Armee. Was von den
Wehrpflichtigen von außen an Input hineinkommt, tut
der Bundeswehr durchaus gut. Wir sollten und dürfen
nicht vergessen, dass nahezu die Hälfte derer, die als
Wehrpflichtige anfangen, als Soldaten auf Zeit oder Berufssoldaten enden, und das ist wirklich gut so.

Es bleibt das Gerechtigkeitsproblem. Natürlich muss
klar sein, dass nicht eine Auswahlwehrpflicht, sondern
eine bindende Wehrpflicht für alle praktiziert wird, dass
die Zahl derer, die zur Verfügung stehen, nicht künstlich
kleingerechnet wird, dass dann eben Verwendungsmöglichkeiten gefunden werden müssen. Da gibt es Grenzbereiche und Schnittmengen. Das ist nicht mehr ohne
weiteres zu schaffen. Darüber muss man dann reden.

Man kann die Wehrpflicht nicht nur deswegen beibehalten, um die Bundeswehr in ihrem Umfang zu erhalten. Genauso wenig kann man die Wehrpflicht abschaffen, nur um einen geringeren Umfang der Bundeswehr
zu erreichen. Allein die Aufgabe bestimmt das, was wir
von unseren jungen Männern als Staatsbürger verlangen
dürfen. Diese Aufgabe ist, glaube ich, wichtig genug.
Gerade nach dem 11. September 2001 und nach dem
11. März dieses Jahres hat sich gezeigt, dass wir auch
verlangen können, dass jemand den Dienst an der Gesellschaft und der Gemeinschaft im Sinne der Erhöhung
der Sicherheit leistet.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Herr Bundesminister, die Opposition erteilt Ihnen keine Belehrungen - ab und zu ist es vielleicht notwendig, dass die Opposition der Regierung Belehrungen
erteilt -; allerdings bitte ich Sie darum, das umgekehrt
auch nicht zu tun, vor allem bei einem so wichtigen
Thema.

Bei diesen Nachrichten, die ich für falsch halte, für
die es meines Erachtens keinen Grund gibt und die wohl,
aus welchen interessierten Kreisen auch immer, zu einer
Verleumdung der Bundeswehr beitragen sollen, muss
man eines schon erwarten, nämlich Aufklärung. Eigentlich wollte ich Ihnen dafür danken, dass Sie damit begonnen haben, die Dinge wirklich aufzuklären. Das ist
wichtig, gerade für die Bundeswehr. An der Bundeswehr
darf kein Makel bleiben. Es wird kein Makel an ihr bleiben. Die Fürsorgepflicht von uns allen und von Ihnen,
Herr Bundesminister der Verteidigung, muss dazu führen - das muss ebenso klar sein -, dass diejenigen, die
solche Dinge bewusst in die Welt setzen, zur Rechenschaft gezogen werden.

Ich frage mich schon, wie das sein kann. Man bekommt Informationen, nach denen es sich bei diesem
Anrufer um einen ehemaligen Bundeswehrsoldaten handeln soll, der fünf Jahre lang irgendwelche Bilder irgendwo gespeichert hat. Wenn ich mich recht entsinne,
ist ein Soldat dazu verpflichtet, solche Informationen,
wenn er sie denn hat, sofort an seine Vorgesetzten zu
melden. Er wird keine gehabt haben und daran wird es
scheitern.

So wie ich das sehe, ist das ganze Haus insofern einig.
Wenn nun jemand einer falschen Information oder einer
falschen Interpretation aufsitzt, dann sollten wir das
nicht weiter vertiefen.

- Meine Kolleginnen und Kollegen, Sie alle sind lange
genug in diesem Hause, um zu wissen, wie jemand, der
im Umgang mit Medien vielleicht noch nicht die ganz
große Erfahrung hat - - Ja. Also: Ende!

Um eines möchte ich Sie doch bitten, nämlich dass
Sie von Ihrem Versuch ablassen, einen parteipolitischen
Streit in diese Frage hineinzubringen, obwohl Sie doch
daran arbeiten sollten, dass das gesamte deutsche Parlament hinter den Soldaten steht, die im Kosovo einen
schweren Dienst leisten. Sie sollten Ihre Taktik ändern.
Was Sie hier versuchen, ist unwürdig.

In einem hat der Bundesminister natürlich - ich sage:
natürlich - Recht. Es gibt keine Hasen auf dem Amselfeld, die Bundeswehruniform tragen. Es gibt Soldaten,
die auf dem Amselfeld und im Kosovo ihren Dienst tun
und die sich nach fünf Jahren da und dort fragen: Wie
geht es voran? Was passiert jetzt eigentlich? Was ist unser Dienst?

Dass die schrecklichen Ereignisse vom 17./18. März
auch dazu führen müssen, den Kosovo in den Mittelpunkt der außenpolitischen und unserer parlamentarischen Befassung zu stellen, ist wohl wahr. Es ist ein brüchiger Friede zwischen den Ethnien. Es ist eigentlich nur
ein oberflächlicher Friede. Mehr wird KFOR auch nicht
leisten können. Man wird fragen müssen, ob die Ausstattung in Ordnung war, ob die Ausrichtung in Ordnung
war und ob die Ausbildung ausreichend war. Der Bundesminister hat einiges dazu gesagt. Wir nehmen gern
zur Kenntnis, dass das Ausführungsgesetz zum Chemiewaffenübereinkommen nicht die Notwendigkeit betrifft,
Tränengas einzusetzen, um Abstand zu halten.

Die Frage, die uns alle bewegt, ist: Wie kann es sein,
dass es in einem so gut überwachten und so stark mit
NATO-Soldaten besetzten Landstrich gelingt - offensichtlich über Handys, über die sehr viele in der männlichen Bevölkerung dort unten verfügen - einen im Ansatz offensichtlich genau vorbereiteten Plan zu
entwickeln, ohne dass dieser aufgedeckt wird?

Soldaten können - so sagt das der ehemalige Verteidigungsminister Volker Rühe immer - für die Politik Zeit
kaufen; sie können nicht das Problem lösen. Je länger
die Zeit ist, die die Politik braucht, um ein Problem zu
lösen oder zumindest zu mildern, umso schwieriger wird
die Rolle der Soldaten. An diesem Punkt stehen wir seit
längerem. Soldaten haben einen Anspruch darauf, zu erChristian Schmidt fahren, was ihr Auftrag ist und dass ihr Auftrag sinnvoll
ist. Da ist die Politik gefragt, nicht das Militär. Ich will
das ganz ausdrücklich sagen. Hier liegt doch offensichtlich das Problem im Zusammenhang mit dem KosovoEinsatz. Wir müssen verhindern, dass die Politik hier in
eine Sackgasse hineinfährt.

Standards vor Status - dieses Prinzip, das UNMIK,
die zivile Administration der Vereinten Nationen, entwickelt und zum Teil umgesetzt hat, führt leider dazu, dass
zum Beispiel die Privatisierung von Staatsbetrieben, die
für die wirtschaftliche Entwicklung dieses Landstrichs
wichtig ist, so lange nicht stattfinden kann, wie die völkerrechtliche Statusfrage nicht geklärt ist. Sind diese Gebiete Teil Serbien-Montenegros, sind sie autonom oder
sind sie unabhängig? Ich weiß sehr wohl, dass es
schwierig ist, die Resolution 1244 weiterzuentwickeln.
Dazu braucht man sehr viele Mitstreiter, auch solche, die
in Moskau und in Belgrad sitzen. Ich weiß auch, dass
sich die serbische Haltung nicht gerade günstig entwickelt. Ich kann nur hoffen, dass die Wahlen in Belgrad
nicht dazu führen, dass noch extremere nationalistische
Positionen im Präsidentenamt Fuß fassen.

Trotzdem sind wir an einem Scheideweg angelangt
und müssen von der Politik verlangen - das heißt von
der internationalen Ebene, aber auch von Ihnen, Herr
Bundesaußenminister, und von der Bundesregierung -,
dass sie das bestehende Konzept fortentwickelt. Über
wirtschaftliche, soziale und, wenn Sie so wollen, militärische Entwicklung muss dazu beigetragen werden, dass
dieser Landstrich, der mit hehren Zielen und großem
Aufwand befriedet werden sollte, auch wirklich befriedet wird. Dazu ist natürlich die Beteiligung der Betroffenen selbst notwendig.

Ich möchte bei der Gelegenheit bei allem Respekt vor
den wunderbaren Leistungen, die Bundeswehrsoldaten
dort beispielsweise bei CIMIC, der zivil-militärischen
Zusammenarbeit, erbringen, schon fragen, ob es der
Sinn des Bundeswehreinsatzes sein kann, Infrastruktur
und Gebäude, die von anderen zerstört oder niedergebrannt wurden, wieder aufzubauen. Wir müssen uns fragen, wie wir es schaffen können, dass sich die Bevölkerung vor Ort selbst verantwortlich fühlt, statt die
Ersatzhandlungen durch KFOR- bzw. NATO-Truppen
ebenso zu beklatschen wie das Abgeben von Warnschüssen. Sie haben ja Ihren Eindruck beschrieben. So steht
auch beim Straßenbau der Pioniere der eine oder andere
am Rande und klatscht Beifall. Es muss ihm gesagt werden: Du selbst bist für dein Land verantwortlich.

Nachdem das multiethnische Konzept ein Stück weit
gescheitert ist, müssen wir uns fragen, ob hier nicht ein
anderer Ansatz nötig ist als der jetzige, der schon schwer
genug umzusetzen ist. Ist es also notwendig, serbische
Enklaven im kosovarischen Gebiet zu sichern und nach
und nach auf eine Zusammenlegung dieser zu drängen?
Solche Fragen kann die Bundeswehr nicht beantworten.
Die Bundeswehr hat einen Anspruch darauf, dass ihre
Tätigkeit, die sie dort schon seit fünf Jahren ausübt, gewürdigt wird. Das tun wir. Sie hat auch einen Anspruch
darauf, entsprechend ausgerüstet und ausgestattet zu
werden sowie rechtliche Handhaben zu erhalten, mit denen sie ihrem Auftrag nachkommen kann.

Sie hat aber auch einen Anspruch darauf, dass wir
nicht im Geiste auf das zehnjährige Jubiläum der Präsenz der Bundeswehr im Kosovo hinarbeiten. Vielmehr
müssen wir und die Bundesregierung alles tun, damit die
militärische Präsenz baldmöglichst beendet werden kann
und es zu einer Konstituierung von Zivilstaatlichkeit - in
welchem Rahmen auch immer - von Wirtschafts- und
Sozialstrukturen kommt, die zukunftsträchtig sind. Hier
liegt das eigentliche Problem.

Ich bedanke mich.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! Dem Kollegen Nachtwei bin ich einen
Dank schuldig. Er hat bei der Haushaltsdebatte des letzten Jahres Grüße an mich geschickt. Auch jetzt hat er
wieder den Minister willkommen geheißen. Wenn man
weiß, was es bedeutet, krank zu sein, ist man froh, wenn
man wieder da ist. Deswegen darf ich jenseits aller Politik wirklich sagen: Wir sind froh, dass Peter Struck wieder da ist.

Die Freude hat sich insofern etwas steigern lassen, als
die eine oder andere Personaloption, die in der Zeit seiner Abwesenheit gehandelt worden ist, hinfällig geworden ist. Wir haben uns gesagt: Solange wir noch einen
sozialdemokratischen Verteidigungsminister ertragen
müssen, nehmen wir lieber Peter Struck als die Alternativen, die uns vorgeschlagen worden sind.

Der Verteidigungsminister ist ja kein Minister wie jeder andere. Er ist ein entscheidender Minister - leider
nicht gegenüber dem Finanzminister -, was die Sicherheit unseres Landes und Entscheidungen über Leben und
Tod von Menschen betrifft. Er muss seine Entscheidungen schnell treffen. Deswegen ist es auf der einen Seite
gut und notwendig - das werden wir uns sicherlich alle
für die Zukunft vornehmen -, dass für diejenigen, die
Bescheid wissen müssen, gute Informationen vorhanden
sind. Spekulationen sollten auf der anderen Seite nicht
ins Kraut schießen.

Nun müssen wir uns wieder über den Haushalt unterhalten. Natürlich habe ich gedacht: Sieh an, Peter Struck
hat gelesen, was im Haushalt steht, und sich gesagt: Das
hat Märchenbuchcharakter, da nehme ich lieber erst in
der zweiten oder dritten Lesung Stellung und nicht jetzt,
da es nach der Steuerschätzung vielleicht doch noch den
einen oder anderen Streitpunkt gibt.

Ich habe bereits im Frühjahr Sekundanz angeboten,
falls es zu Show-downs kommen sollte, weil ich - und
nicht nur ich, sondern auch viele andere aus meiner Partei und meiner Fraktion - in der Tat der Meinung bin
- das darf ich hier unterstreichen -, dass der Verteidigungshaushalt ein Art Grundkataster für die Sicherheit
unseres Landes ist und er deswegen nicht der normalen
Volatilität unterstellt werden kann. Dass er davon nicht
freigestellt werden kann, ist uns auch klar. Dass aber die
Grundlagen für eine weitere wirtschaftliche Erholung
und für neue wirtschaftliche Perspektiven an anderer
Stelle liegen müssen, ist auch wahr.

Wahr ist aber auch, dass die Diskrepanz zwischen
dem Anspruch der Politik und ihrem finanziellen Spielraum immer größer wird. Es geht nicht, dass der Bundeskanzler oder der Vizekanzler den Kampf um den Sitz im
Sicherheitsrat der Vereinten Nationen führen, ohne vorher zu überlegen, welche Verpflichtungen und Aufträge,
aber auch welche haushaltsrelevanten Kosten das mit
sich bringt. Das bereits jetzt festzustellende Auseinanderklaffen zwischen internationalen Verpflichtungen und
den Mitteln, die wir im Verteidigungshaushalt zur Verfügung stellen - nicht nur im Verteidigungsetat, aber eben
auch dort -, wird immer größer.

Ich will nur zwei Begriffe nennen: zum einen die
NATO-Response-Force. Das klingt neu und nach Innovationen. Hier findet über die NATO ausnahmsweise
einmal eine Innovation statt. Diese Innovation kostet
Geld. Der andere Begriff bezieht sich auf ein Konzept,
von dem ich gehört habe, dass es der Verteidigungsminister neuerdings sehr stark befürwortet: das BattleGroup-Modell, das im Wesentlichen für den Einsatz in
Afrika vorgesehen ist. Auch das kostet Geld. Dies wurde
bereits gesagt; ich wollte das noch einmal unterstreichen.

Christian Schmidt Nun neigt der Kollege Arnold - wenn ich das sagen
darf - dazu, zu sagen: Es ist doch alles in Ordnung; was
schimpft ihr denn? Es ist eben nicht alles in Ordnung.

- Sie haben doch geschimpft. - Ich will Ihnen etwas vorlesen; vielleicht kennen Sie das Papier. Dort steht:

Ein Verzicht auf zwingende Neuvorhaben im Bereich der militärischen Beschaffungen

- „zwingend“ interpretiere ich so, dass es sich dabei um
Dinge handelt, die notwendig sind, um unsere Sicherheit
zu gewährleisten und die internationalen Verpflichtungen unseres Landes einzuhalten konnte nur durch Eingriffe in Finanzierungsabläufe
und nicht zwingend zum jetzigen Zeitpunkt erforderliche Ergänzungsverträge vermieden werden.

Wer etwas vom Haushalt versteht, der weiß, dass der
Etat nicht nur auf Kante genäht ist, sondern dass die
Naht geplatzt ist.

Der nächste Satz lautet:

Für die kommenden Haushalte ist dies nicht wiederholbar.

Das ist keine Oppositionsrhetorik. Vielmehr sind das Einschätzungen, die in Ihrer eigenen Fraktion zum Verteidigungshaushalt bestehen. Wir müssen in einen ernsthaften
Dialog darüber eintreten, wie wir den Verteidigungshaushalt mittelfristig gestalten müssen und können.

Wir müssen uns genau überlegen, wie die internationalen Verpflichtungen erfüllt werden und womit sie
verknüpft sind. Was heute der Außenminister, der Verteidigungsminister und andere Politiker zu den internationalen Verpflichtungen in Afghanistan und im Kosovo
gesagt haben, war hörens- und lesenswert. Dazwischen
liegen Welten,

nicht nur bei der Frage „Standards vor Status“.

Wer entscheidet da nun eigentlich? Trifft einer die
Entscheidung, Soldaten zu entsenden, und muss der andere dann sehen, wie er die Truppe zusammenbringt und
den Einsatz bezahlt? So kann die Rechnung auf Dauer
nicht funktionieren. Bei dieser unseriösen Haushaltspolitik nimmt die Glaubwürdigkeit unseres Landes großen
Schaden. Da spreizt sich etwas. Darüber muss geredet
werden.

Damit sind wir bei dem Punkt, den wir seit Jahren beklagen. Es gibt die Verteidigungspolitischen Richtlinien
des Verteidigungsministers. Da wurden interessante
- zum Teil sehr begrüßenswerte, zum Teil eher kritikwürdige - Sachen zusammengeschrieben und zur Richtlinie für das Ressort gemacht. Das ist in Ordnung. Es
fehlt nach wie vor ein Weißbuch, in dem auch das Auswärtige Amt und der Bundeskanzler sagen, was ihre politische Zielsetzung ist.

Solange es ein solches Weißbuch nicht gibt, können
die Grundlagen für unser Tun nicht bewertet werden. Es
ist ein klein wenig wie bei Hartz IV: Man tut sich
schwer, zu erklären, wofür man das alles macht. Man
muss es immer am Einzelfall erklären. Ich hätte schon
lieber, wenn wir vorher wüssten, wofür wir das tun, was
wir tun. Darunter leidet die Bundeswehr.

Die Einsätze kennzeichnen die neue, zu transformierende und transformierte Bundeswehr. Diese Einsätze
haben nicht nur zur Folge, dass Soldaten im Ausland
sind. Sie haben auch viel mit den politischen Rahmenbedingungen und damit zu tun, wie man das alles organisatorisch im Griff behält und wie man für Risiken gerüstet
bleibt. Alle diese Fragen sind zu diskutieren.

Wir haben gestern ausführlich über das Kosovo geredet. Das Ministerium wurde in einem Fall falsch oder
viel zu spät informiert. Sogar der Minister hat Informationen nicht erhalten. Welche Hintergründe das hat, werden wir erfahren. Den Fragenkatalog, den wir Ihnen
noch in dieser Woche überreichen, und die Fragen, die
im Ausschuss gestellt worden sind, werden Sie zu beantworten haben.

Die Leistungen der Soldaten im Einsatz stehen dabei
nicht infrage. Ich will die Gelegenheit nutzen, allen Soldaten - ob Obergefreiter, ob Hauptfeldwebel, ob General - ausdrücklich zu danken.

Aber fragen müssen wir: Haben wir den Einsatz unserer Soldaten richtig ausgerichtet? Ist er im Hinblick auf
die politischen und Sicherheitsorientierungen sowie die
internationalen Verknüpfungen optimal verlaufen? Gibt
es da etwas zu verbessern?

Ich denke, dass es viel zu verbessern gibt. Eigentlich
hätte ich bei der gestrigen Ausschusssitzung etwas mehr
zu diesem Thema erwartet. Der Generalinspekteur hat
gestern Bericht erstattet. Er hätte vielleicht ein bisschen
mehr über die Anpassungen und Veränderungen berichten können. Es ist doch keine Schande, zu sagen, welche
Dinge man im Lichte der heutigen Situation anders sieht.
Das muss man tun, das muss man offen legen.

Herr Kollege Nolting hat zu Recht den Begriff des
Parlamentsheeres gebraucht. Die Armee wird von uns,
vom Deutschen Bundestag, in den Einsatz geschickt.
Wir haben einen Anspruch darauf, informiert und auf
dem Laufenden gehalten zu werden.

Vor allem müssen alle Kollegen des Deutschen Bundestages - nicht nur die, die sich fachlich mit dem Thema
beschäftigen - einen vollen Überblick darüber erhalten.

Außenminister Fischer hat heute früh das Motto
„Standards vor Status“ nicht in Zweifel gezogen; der
Kollege Nachtwei hat sich ihm in grüner Solidarität angeschlossen. Die Verteidigungspolitik sieht das ein klein
wenig anders. Ich will Ihnen ein Beispiel nennen. „Standards vor Status“ - das ist so ein schönes Wort. Wenn
aber, wie man erfährt, beispielsweise ein Außenhandelsabkommen über die Lieferung von Nahrungsmitteln,


Christian Schmidt nämlich Gemüse, das das Kosovo mit einem Nachbarland abschließen möchte, ein halbes Jahr lang in New
York bei den Vereinten Nationen nicht abgesegnet wird,
dann fragen sich die Leute im Kosovo: Wo sind denn die
Erfolge, die ich in der jetzigen Situation in meinem
Land, in meiner Region habe? Aufgrund dieser Probleme ist die Außenpolitik gefordert, „Standards vor Status“ anders und neu zu definieren. Wir liefern dem Herrn
Außenminister gerne Vorschläge, wie man das tun kann
- er hat ja danach gefragt -; daran soll es nicht fehlen.
Ich vermute, möglicherweise würde sich sogar der Verteidigungsminister in einer Arbeitsgruppe, die ich hierzu
einberufe, einfinden und auch Vorschläge unterbreiten.
Er ist jedenfalls herzlich dazu eingeladen.

Die Afghanistanfrage werden wir in Kürze gesondert
diskutieren. Ich meine aber, dass noch zwei Punkte angesprochen werden müssen. Herr Minister, Sie haben in
den nächsten Monaten eine dicke Packung an Arbeit vor
sich. Sie wollen 100 Standorte schließen. Sie müssen
das gegenüber Politikern der Landes-, der Kommunalund der Bundesebene vertreten. Sie müssen dann den
Streit aushalten - den ich für richtig halte -, wieso der
Heimatschutz komplett ausgegliedert wird, wieso die
VBKs auf Null gefahren werden und wieso man eigentlich das Konzept einer nationalen Gesamtsicherheitsstrategie nicht weiterführt. Ich halte das für einen groben
Fehler, über den wir noch zu diskutieren haben werden.

Wir werden natürlich auch über die Fragen zu diskutieren haben, die die Wehrpflicht betreffen. Ich bitte darum, dass man über die Wehrpflicht nicht wie über einen
Lichtschalter redet; man kann die Wehrpflicht nicht einund ausschalten, so wie es einem gerade beliebt. Wenn
die Wehrpflicht einmal weg ist, dann ist sie weg. Dann
ist sie politisch nicht mehr zu wiederholen.

Wir alle miteinander haben eine Verpflichtung vor der
Bevölkerung und vor unseren Mitbürgern. Deswegen
müssen wir mit Augenmaß und dort, wo es notwendig
ist, kooperativ arbeiten. Wenn einem diese Sache am
Herzen liegt, dann muss man sie aus dieser Sicht angehen. Betrachten Sie das als ein Angebot zum Ende meines Debattenbeitrages. Wir werden aber sicherlich nicht
am Ende des Streites über die Zukunft der Bundeswehr
sein.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen und Kollegen!

Die heutige Debatte gibt tatsächlich Gelegenheit und
Anlass, den Soldaten, den Soldatinnen und auch den Zivilbediensteten zu danken. Kollege Erler, das ist keine
Formalie, die man gleich wieder vergisst. Man sollte
dies betonen: Menschen, die bis zum Einsatz ihres Lebens für den Auftrag unseres Landes stehen, verdienen
ein Dankeschön jenseits aller Dinge, die im Operativen
diskutiert werden müssen. Das empfangen und verstehen
die Menschen auch so. Das sollten Sie nicht klein reden
und auf die Seite stellen.

Wir sind doch auch hier, um den Einsatz möglichst
optimal zu gestalten. Es geht aber nicht nur darum. Natürlich möchten wir den Soldaten und Soldatinnen auch
sagen können, für was und warum sie diese Beschwerlichkeit auf sich nehmen müssen, die die Einsätze und
auch die Bereitschaft zu Hause in der Heimat mit sich
bringen. Es ist nicht klar, welche Rolle der Bundeskanzler - ich wiederhole die Frage: Wo ist er eigentlich bei
einer Debatte, bei der es insbesondere um die Menschen
bei der Bundeswehr, um die wir uns kümmern wollen,
geht? und der Bundesaußenminister der Bundeswehr eigentlich zubilligen.

Herr Verteidigungsminister, was das Kosovo angeht,
so bin ich nicht der Meinung, dass der Außenminister
und Sie beim Thema „Standards vor Status“ die gleiche
Zielsetzung verfolgen. Das hört sich bei Ihnen beiden
nicht gleich an.

Ich habe eher den Eindruck, bei Ihnen ist es so wie seinerzeit beim Kaufhaussortiment des Moskauer Kaufhauses GUM: „Gemeinschaft Unabhängiger Minister“, der
eine sagt dies, der andere das. Das und nicht irgendeine
Kritik an der Ausübung ihres Dienstes beschwert die
Soldaten.

Es bedarf eines Weißbuches, in dem verbindlich festgeschrieben wird, wozu die Bundeswehr dienen soll.
Dann erst können sich Opposition und Regierung auseinander setzen. Das wird sicherlich streitig sein, aber
gegenwärtig weiß ich gar nicht so recht, mit wem in der
Regierung ich mich eigentlich auseinander setzen soll,
weil ich für jede Meinung einen Vertreter finde. Hier ist
der Bundeskanzler gefragt.

Es genügt nicht, dass er, wie gestern in einer Rede,
schnell etwas zu den Auslandseinsätzen sagt. Ich habe
eher das Gefühl, dass hier nach dem Motto Quodlibet
eingekauft wird: Wenn es wieder so weit ist, dann sagen
wir einen Einsatz zu, sofern uns gerade danach ist. - Das
ist keine Linie. Eine solche muss die Bundeswehr aber
bekommen.

Das ist das große Defizit dieser Bundesregierung. Sie
haben es in sechs Jahren nicht geschafft, das zu ändern.
Die Halbzeitbilanz in dieser Legislaturperiode weist deshalb einen ganz großen Fehlposten in diesem Bereich
auf. Einer Diskussion darüber können Sie nicht ausweichen. Diese Diskussion werden wir führen, und zwar
streitig.

Geändert hat sich bei der Frage, wo unsere Sicherheit
verteidigt werden muss, die Tatsache, dass die Sicherheit
unseres Landes nicht mehr an den Landesgrenzen verteidigt werden muss, sondern dass Gefahren wie der Terror
auch anderswo in der Welt bekämpft werden müssen.
Geblieben sind aber die Gefahren bei uns zu Hause, weil
Terrorgruppen oder bewaffnete Insurgenten auch hier
zuschlagen können. Verteidigung dagegen ist schwer,
aber nicht unmöglich. Eine schnelle, flexible Reaktion
einerseits und eine landesweit vernetzte Sicherheitsstruktur andererseits müssen gestaltet werden.

Sicherheit im eigenen Lande kommt nicht von selbst,
darum muss man sich kümmern. Es ist deswegen falsch,
die Strukturen der bisherigen Territorialverteidigung auf
das Niveau von Feierabendtreffs zu reduzieren. Die Verteidigungsbezirkskommandos darf man nicht komplett
abschaffen, wenn man Vorsorge für zivil-militärische
Zusammenarbeit bei Großschadenslagen und Bedrohungen von außen treffen will.

Gerade hier hat sich das Regionalprinzip bewährt. Man
müsste diese Kommandos vielmehr zu Regionalbasen
Heimatverteidigung ausbauen und darf sie nicht auf
eine bloße Funktion für hierfür nicht ausgerüstete oder

Christian Schmidt ausgebildete Restposten derer, die gerade zu Hause sind,
reduzieren.

Dass Sie, Herr Verteidigungsminister, hier einen
Schnitt machen, indem Sie das Messer am gesunden
Körper ansetzen, ist falsch. Es kann nur mit dem Versuch, auf Kosten der Auftragserfüllung zu sparen, erklärt
werden, dass eine der eigentlich zukunftsträchtigen
Strukturen der Bundeswehr zerstört wird. Zudem werden
dann noch die Reservisten als Landsturm der Vergangenheit karikiert, obwohl wir sie als flexible Aufwuchskräfte für solche Aufgaben brauchen.

Das ist auch nicht mit dem Ausbruchsversuch zu beantworten: Wir haben kein Geld, daran ist auch trotz eurer Aufforderung nichts zu ändern. - Das Thema der
Haushaltskonsolidierung ist eine Sache. Das Thema,
Schwerpunkte zu setzen und mit den Mitteln in einer Situation, die Sie mit Ihren Haushalten selbst verschuldet
haben, klug umzugehen, ist eine andere Sache. Es geht
darum, die Triebe, die langsam wieder sprießen, nicht
abzuschneiden. Hier findet gerade eine völlig falsche
Entscheidung statt. Noch in den Verteidigungspolitischen Richtlinien des Verteidigungsministeriums liest
man manches Zustimmenswerte zum Thema eines nationalen Gesamtsicherheitskonzeptes. Leider ist in der Praxis der Auftrag Heimatschutz unter die Räder geraten.

Im Übrigen hängt dieses Thema eng mit der Zukunft
der Wehrpflicht zusammen. Für Auslandseinsätze sind
freiwillig länger dienende Wehrpflichtige ein wichtiges
Element. Allein damit wird man aber die Wehrpflicht
nicht begründen können. Es bedarf einer klaren Zuordnung von Aufgaben in einer gemischten Armee von Berufs- und Zeitsoldaten einerseits und Wehrpflichtigen
mit beruflicher Erfahrung und Kenntnissen andererseits.
Das relativiert allerdings, Kollege Gerhardt, Ihren Hinweis auf die Ausbildungsnotwendigkeit. Auch der spätere Berufssoldat kommt als Unausgebildeter zur Bundeswehr und bedarf der Ausbildung und Betreuung. Wir
haben bereits jetzt ein gemischtes System von Berufsund Zeitsoldaten sowie Wehrpflichtigen. Wir können
schließlich nicht eine eigene Teilstreitkraft Wehrpflichtige bilden. Das wäre in der Tat das Ende der Legitimation der Bundeswehr.

- Wenn Sie sich die Zahlen und die wirklichen, nicht die
politisch gefühlten Ergebnisse in den Ländern, die die
Wehrpflicht gerade abschaffen oder abgeschafft haben,
im Hinblick auf ihre Etatbelastung ansehen, dann werden Sie feststellen, dass mehr investiert werden muss.
Das hat nicht nur mit der Nachwuchsgewinnung zu tun,
sondern auch damit, dass die Attraktivität noch stärker
erhöht werden muss. Deswegen geht diese Rechnung
nicht auf.

Aber nicht nur die gefühlte Sicherheit unserer Mitbürger, sondern auch die reale Sicherheitslage unseres Landes gibt guten Grund, von unseren jungen Männern einen Beitrag zur Verteidigungsleistung zu erbitten, wenn
die Wehrpflicht als eine sicherheitspolitische Dienstleistung an uns allen verstanden wird und die Gebote der
Wehr- und Dienstgerechtigkeit in ausreichendem Maße
eingehalten werden.

Ich stimme den Worten Roman Herzogs, den Sie zitiert haben, völlig zu, dass man die Wehrpflicht als
scharfen Eingriff in die persönliche Freiheit jedes einzelnen Staatsbürgers nicht unter Verweis auf die Zeit von
vor 30 oder 40 Jahren legitimieren kann, sondern dass
sie mit den Veränderungen begründet werden muss. Ich
bin überzeugt davon, dass sie sich auch heute durch die
veränderten Strukturen und Aufgaben begründen lässt.
Nur wenn das stattfindet, lässt sich die Wehrpflicht guten
Gewissens weiter politisch vertreten. Dann wird man in
Diskussionen mit jungen Menschen bestehen können.
Darüber werden wir streiten.

Aber eines ist - das will ich unterstreichen - notwendig, nämlich die Ausschöpfung des Verfassungsrahmens des Art. 12 a des Grundgesetzes, der, wenn
man ihn genau liest, den Zivilschutz einbezieht. Es gibt
vielleicht ideologische Hemmnisse bei der jetzigen Regierung, weil sie angesichts der asymmetrischen Bedrohung Probleme hat, eventuell notwendige Gesetzes- und
Verfassungsänderungen zu vollziehen. Aber es findet
sich da eine überzeugende Begründung für unsere Mitbürger für eine mittelfristige Notwendigkeit der Wehrpflicht. Das Problem ist, dass wir zwar nicht eine
Betrachtung aus der Vergangenheit, aber auch keine Augenblicksbetrachtung machen können. Wehrpflicht kann
man nicht ein- und ausschalten wie eine Glühlampe. Wer
sie aussetzen will, kappt eine sicherheitspolitische Option, die uns nach meiner festen Überzeugung in den
nächsten Jahren fehlen wird. Deswegen werden wir seitens der CDU/CSU gegen die Anträge der FDP stimmen,
die keine Perspektive bieten, sondern die Weichen in
eine falsche Richtung stellen.

In einem Punkt aber stimme ich Ihnen, Herr Kollege
Gerhardt, in diesem Zusammenhang zu. Die Volte, die
die Grünen vollführen, ist schon beachtenswert. Dagegen sind unsere Begründungen für unsere Ablehnung
schlüssig und überzeugend. Man sollte sich an der Union
orientieren.

Eines muss der SPD klar sein: Wer nicht einmal in der
Lage ist, die sowieso bedürftige Einbindung der Wehrpflicht von heute in das Zahlenwerk der neuen Bundeswehrkonzeption vorzunehmen, der wird nicht durchhalten. Die Konzeption, die der Generalinspekteur
entwickelt hat, hat einige durchaus interessante Ansätze,
und zwar im Bereich der Neugliederung der Truppe in
Eingreif-, Stabilisierungs- und Unterstützungskräfte.
Wer aber schon jetzt mangels Mittel höchstens 80 Prozent der eigentlich vorgesehenen Wehrpflichtigenstellen
besetzt, der fährt in den roten Bereich. Was soll eigentlich ein Bundeswehrplan, der schon jetzt nicht durchgehalten werden kann? Nicht die Verwendungsmöglichkeit
der Wehrpflichtigen, sondern die Nutzung dieser Möglichkeit ist das große gefährliche Fehl in der jetzigen


Christian Schmidt Regierungspolitik. Wir sind bereit, im konstruktiven Gespräch über die Wehrpflicht zu bleiben. Vorher erwarten
wir von Rot-Grün dazu aber ein faktisch ehrliches und
kein politisches Lippenbekenntnis. Wir werden hierüber
diskutieren und streiten müssen.

Transformation ist ein schöner Begriff. Reform sagt
man nicht mehr, weil Transformation so schön klingt,
dass jeder den Begriff in den Mund nimmt, obwohl keiner weiß, was damit gemeint ist. Der Verteidigungsminister hat Standortschließungen angesprochen, die wir
hier nicht im Einzelnen diskutieren. Es ist in der Tat so,
dass das Heimatschutzkonzept, das wir vorgelegt haben, den Erhalt einiger Standorte bedeuten könnte.

Wenn wir am 1. oder 2. November die entsprechenden
Informationen bekommen, dann müssen wir über dieses
Thema noch einmal ins Gespräch kommen. Ich bin nicht
derjenige, der sich hier hinstellt und sagt: Jeder Standort
kann die nächsten 100 Jahre so bleiben, wie er ist. - Seit
1990 haben sich einige Veränderungen ergeben. Wo aber
strukturell Möglichkeiten zum Erhalt bestehen, müssen
wir über dieses Thema reden. Wir sind der Meinung, es
gibt gute Gründe, gerade auch wegen der Differenzierung der Truppe, die auch mit der Wehrpflicht zusammenhängt, Standorte zu erhalten oder umzuwidmen.

Man kann sagen: Wenn schon zu Hause bei der Bundeswehr General Mangel und Oberst Fehl das Kommando führen, dann könnte das wenigstens bei den vielen Auslandseinsätzen der Bundeswehr anders sein. Die
Vorkommnisse im Kosovo belehren uns leider eines
Besseren. Die Informationen, die wir gestern erhalten
haben, zeigen - soweit wir sie bisher auswerten konnten - kein überzeugendes Bild von Führung, Ausrüstung
und Krisenbeherrschung. Das geht nicht gegen die
Hauptfeldwebel, die hervorragende Leistungen erbracht
haben; es geht vielmehr gegen die politische Führungsebene. Darüber muss geredet werden.

Wir wissen gar nicht, ob wir alle Informationen erhalten haben. Denn die schlampige Informationspraxis innerhalb Ihres Hauses, Herr Minister,

- schon gegenüber ihm selbst! - und uns gegenüber gibt
Anlass zur Sorge.

Ob dem mit Nachfragen oder Nacharbeiten alleine begegnet werden kann  Die Kollegen werden mir das verzeihen.

Ich weiß, dass Ihnen die Frage, die ich Ihnen jetzt
stellen werde, unangenehm ist, meine Damen und Herren von der Koalition. Der Verteidigungsminister ist
vom Kollegen Lamers aufgefordert worden, klarzustellen, was er hinsichtlich der Struktur des Mandats
Faizabad beabsichtigt. Im ZDF hat er am 14. September
im „Heute-Journal“ gesagt, er wisse zwar, dass es zurzeit
keine Mehrheit gebe, um die Zahl der deutschen Soldaten aufzustocken, möglich sei jedoch, dass sich andere
Nationen beteiligen. Das heißt, die anderen Nationen
kommen nicht.

- Möglichkeit heißt nicht Wirklichkeit.

Ich halte es für eine Zumutung, dass der Verteidigungsminister die Parlamentarier beschimpft, sie würden ihm nicht mehr Soldaten bewilligen, obwohl er dies
nie gefordert hat. Gestern hat die Bundesregierung den
Beschluss gefasst, die Zahl der Soldaten nicht aufzustocken. Das muss aus der Welt geschafft werden. Reicht
die Zahl der Soldaten aus oder nicht?

 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man, wie einige von uns, am Sonntag zusammen
mit dem Minister ein Briefing in dem Gebäude angehört
hat, das gestern Abend beschossen worden ist, und wenn
man weiß, dass dabei deutsche Soldaten und ein Schweizer Soldat zu Schaden gekommen sind, wird man ein
Stück nachdenklich. Die Nachdenklichkeit tut uns allen
gut, gerade vor solch einer Entscheidung. So können wir
zeitnah, sozusagen mittelbar betroffen und mitfühlend
mit denen, die unmittelbar betroffen sind, reflektieren,
ob der Weg, den wir gehen, richtig ist. Dann kommt man
sehr schnell zur Frage nach der Verantwortung. Über
welche Verantwortung reden wir hier? Wir reden als Abgeordnete des Deutschen Bundestages über die Verantwortung, die unsere Verfassung uns gibt. Wir reden über
die Verantwortung, ob wir dem Parlamentsheer Bundeswehr für einen Einsatz, der nicht vom Parlament - dazu
sind wir nicht in der Lage und das wollen wir auch gar
nicht sein -, sondern von der Regierung ausgearbeitet
und konzipiert wird, ein politisches Ja geben oder ob wir
die politische Grundlinie infrage stellen.

Zur politischen Grundlinie ist hier bereits einiges gesagt worden. Der Kollege Pflüger hat ausführlich auf
den Grund für den Einsatz in Afghanistan hingewiesen:
Wir wollen vermeiden, dass der Terror in unser Land
kommt, und ihn deshalb dort bekämpfen. Über diese politische Grundlinie haben wir heute mit zu entscheiden.
Gerade für jemanden, der in der Verteidigungspolitik engagiert ist, liegt es nahe zu sagen: Wir müssten über
mehr reden. Einige Kollegen, so auch der Kollege Hoyer
von der FDP, haben diese Fragen nach dem Einsatz
selbst schon angesprochen.

Nun kann ich mir auch vorstellen, dass man Fragen
zum konkreten Einsatz stellen kann. Natürlich sind Faizabad betreffend Fragezeichen angebracht. Wir müssen
davon ausgehen können, dass die Sicherheit unserer Soldaten optimal gewährleistet ist. Ein Wort dazu: Selbstverständlich wird es nicht möglich sein, einen absoluten
Schutz für Soldaten sicherzustellen. Das bringen der
Dienst und der Beruf mit sich, so wie es bei der Polizei
und bei Katastrophenschutzorganisationen, aber auch bei
Diplomaten der Fall ist. Nur, wenn dieser Dienst, den
Soldaten tun, so gefährlich ist, dann haben sie einen Anspruch darauf, dass die vermeidbaren Risiken vermieden
werden. Die Bundesregierung und die militärische Führung haben uns gesagt, dass das getan werde. Wir nehmen das zur Kenntnis. Wir können das nicht im Detail
bewerten, genauso wenig, wie ich im Detail bewerten
kann, ob ein PRT in Kunduz mit 110 oder besser mit
200 Soldaten ausgestattet sein sollte. Wir nehmen nur
zur Kenntnis, dass der Verteidigungsminister sich selbst
diese Frage gestellt und sie damit in die politische Debatte gebracht hat. Dann können wir auch erwarten, dass
wir hierauf eine Antwort erhalten und - wenn es notwendig ist - einen entsprechenden Antrag vorgelegt bekommen.

Die politische Grundentscheidung, die wir heute zu
treffen haben, betrifft die Verantwortung. Die Ausführungsentscheidung bleibt bei der Regierung und bei denen, die Verantwortung tragen. Dazu wünschen wir Ihnen aus der Sicht der Soldaten viel Glück. Allerdings
sagen wir auch, was die politische Grundentscheidung
betrifft: Wir müssen erwarten können, dass die Art und
Weise der Auftragsausführung erfolgsorientiert ist.

Das Drogenproblem ist angesprochen worden. Es
drückt uns nicht nur hier in unseren Städten schwer genug. Wenn es uns nicht gelingt, diesen Staat ein Stück
weit zu stabilisieren und zu verhindern, dass dessen Repräsentanten vom Drogenhandel profitieren, also die
Finger derer, die dort agieren, klebrig sind, dann haben
wir verloren. Deswegen muss auf die Drogenbekämpfung großer Wert gelegt werden.

Herr Bundesaußenminister, wir wissen alle, dass Drogenbekämpfung nicht dadurch erfolgen kann, dass man
einfach einen Hebel umlegt. Drogenbekämpfung ist eine
langwierige Aufgabe. Aber die Erfahrung in allen Drogenproduktionsländern zeigt uns, dass das Geld, das bei
den Drogen produzierenden Bauern ankommt, nicht die
Masse ist. Wenn wir das Geld, das in das Land fließt,
einsetzen würden, um Entwicklungsprogramme für die
Drogen produzierenden Bauern aufzulegen, dann würde


Christian Schmidt sich die Einkommenssituation der Betroffenen sehr
schnell verändern. Man muss oben beginnen.

Ich habe den Eindruck - darüber bin ich sehr froh -,
dass ein gewisser Erfolg bei der Stabilisierung Afghanistans erzielt worden ist. Es trifft in der Tat nicht mehr zu,
dass Herr Karzai nur der Bürgermeister von Kabul ist.
Wir stellen fest, dass der Einfluss der Zentralregierung
auf die Provinzen größer geworden ist. Ich halte das als
erfreulichen Tatbestand fest. Nur so kann es uns gelingen, auf längere Sicht zu stabilisieren.

Unsere Soldaten sind aber auch in einer Situation, in
der sie wissen müssen, dass die Verbündeten da sind. Ich
glaube, wir werden im nächsten Jahr Fragen stellen müssen. Kollege Pflüger hat das angesprochen. Wie geht es
mit einer engeren Abstimmung zwischen ISAF, also dem
Mandat, in dessen Rahmen die Bundeswehr agiert, und
OEF voran, der wirklichen Antiterrorbekämpfung, mit
der angefangen wurde?

Wie kann das verknüpft werden? Was ist mit der Stabilität der Nachbarländer und deren Einflussnahme auf
Afghanistan?

Wie können wir unseren Soldaten, denen wir alles
Soldatenglück, viel Erfolg und Gesundheit wünschen,
nicht nur vermitteln, dass ihr Einsatz sinnvoll ist, sondern auch, dass sie nicht alleine sind? Die Sorge, dass
sich Teile der NATO nicht beteiligen, ist noch nicht ausgeräumt. Das wird auch hinsichtlich der Handlungsfähigkeit der NATO eine Rolle spielen. Insofern erwarten
wir, dass unsere Regierung an diesem Thema intensiv arbeitet.

Ansonsten bleibt uns zu hoffen, dass das, was gestern
passiert ist, eine Ausnahme bleibt. Allerdings werden
wir alle erkennen müssen, dass nicht auszuschließen ist,
dass sich so etwas wiederholt. Über die Details der Erhöhung der Sicherheitsmaßnahmen werden wir in den Ausschüssen zu reden haben. Dies werden wir sehr ernst
nehmen.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Bevor wir jetzt in den weiteren professoralen Disput eintreten, möchte ich zunächst einmal allen Soldaten der
Bundeswehr, die im Rahmen von Enduring Freedom ihren Dienst tun - ich hoffe und denke, dass ich das für das
ganze Haus tun kann -, unseren Dank und unsere Anerkennung übermitteln und aussprechen. Ich bin sicher,
dass der Verteidigungsminister und der hier anwesende
Generalinspekteur das den Soldaten in geeigneter Form
zur Kenntnis bringen werden. Wir gehen hier nicht routinemäßig vor, sondern sind uns der vollen Verantwortung, wie Kollege Stinner schon gesagt hat, für das bewusst, was wir hier zum 40. Mal beschließen. Wir
fordern nämlich einen Einsatz, der eine Gefährdung von
Leib und Leben der Soldaten beinhalten kann, zugleich
aber auch uns allen Schutz gibt. Dafür bedanken wir uns
alle herzlich.

Den intellektuellen Disput, den Sie, Herr Kollege
Stinner, eröffnet haben, will ich nicht weiter fortführen.
Aber natürlich drängt sich mir wie Ihnen sicherlich auch
die Frage auf, welche Rolle die Vernunft, von der Herr
Weisskirchen sagte, sie sei da, im Denken von Rot-Grün
spielt. Wenn sie nämlich erst durch Vertrauensfragen ans
Licht geholt werden muss, kann es mit ihr ja nicht ganz
so weit her sein.

Dem Kollegen Nachtwei, der in einem Zwischenruf
geäußert hatte, wir würden die internen Diskussionen
der Grünen nicht ausreichend berücksichtigen, möchte
ich sagen: Angesichts der in der Tat beachtlich geschmeidigen grünen Politik habe ich kein großes Interesse daran, interne Diskussionen der Grünen nachzuvollziehen. Ich stelle nur fest, dass manches, was mit
diesem Thema zusammenhängt, sehr viel tiefer gehend
diskutiert werden müsste, als es derzeit der Fall ist. Verräterisch ist ja vor allem, dass viel häufiger über den
Irak als über Afghanistan gesprochen wurde. Das zeigt
ja, was eigentlich dahinter steckt.

Vielleicht geht es in den internen Diskussion ja darum,
dass man mit der Bereitstellung von sogar
3 900 Soldaten für Enduring Freedom, wie es ursprünglich im Antrag vorgesehen war, verhindern möchte, dass
jemand auf die Idee kommt, eine Beteiligung im Irak zu
fordern.

Kollegin Tritz - ich weiß nicht, wo sie sich gerade befindet hat sich bemüßigt gefühlt, den Kollegen Schäuble zu zitieren. Ich könnte andersherum natürlich in dem Zusammenhang den Verteidigungsminister Struck zitieren. Eines ist ja klar: Wenn man die Antiterrorkoalition im
Rahmen der Operation Enduring Freedom begrüßt, sie
für richtig und dringend notwendig hält und sich bewusst
ist, dass wir alleine nichts bewegen können und unsere
Sicherheit immer nur multilateral sicherzustellen ist,
muss man sich schon sehr genau überlegen, wie man
sich bei anderen Maßnahmen der NATO verhält. Man
kann nicht eifrig und stolz deutsche Soldaten in die integrierten Stäbe der NATO schicken und zugleich sagen,
bei bestimmten Aktionen möchte man von vornherein
außen vor gelassen werden. Wenn man so vorgeht, wird
das dazu führen, dass wir irgendwann weder bei politischen Entscheidungen noch bei konkreten Operationen
dabei sein werden.

Das soll heißen, damit es kein Vertun gibt: Kein
Mensch hat die Intention, uns gegeneinander auszuspielen nach dem Motto: Mit uns geht es in den Irak, mit den
anderen nicht. Darum geht es doch überhaupt nicht.

Christian Schmidt Es geht darum, dass die NATO eine Ausbildungsmission
für die irakische Polizei und Armee übernehmen soll.
Zunächst einmal sollte sich jeder anhören, welche Forderungen der NATO-Generalsekretär in diesem Zusammenhang an uns richtet. Es geht also darum, nicht jeden,
der eine Uniform anhat und international tätig ist, davon
abhalten zu wollen, sich an gemeinsamen, UN-sanktionierten und auf NATO-Ebene beschlossenen, allgemein
als friedensfördernd und gut bezeichneten Aktionen zu
beteiligen. Wenn ideologische Ressentiments dazu führen, dass man solche Überlegungen in den Vordergrund
rückt, wird man politik- und handlungsunfähig. Aber ich
habe natürlich Verständnis dafür, dass eine vernünftige
Sicht auf die Dinge zunächst einmal Nachbohren erfordert, vorausgesetzt, es ist überhaupt Vernunft vorhanden.

Wenn man, wie der Verteidigungsminister in seiner
Einbringungsrede, um eine möglichst breite Unterstützung im Hause wirbt, muss man schon sagen -  Herr Kollege Schäuble, jetzt stehe ich tatsächlich vor

einem Problem. Ich würde die Frage gerne beantworten,
aber mir fällt dazu nur ein Satz ein: Ich kann es mir nicht
erklären. Das ist ein widersprüchliches Verhalten, das
die Verlässlichkeit im Bündnis infrage stellt und uns
mittelfristig schadet.

Ich will nun die Frage der Finanzierung und damit
den Einzelplan 14 ansprechen. Es soll der Beschluss gefasst werden, dass die Zahl der Soldaten im Einsatz im
Notfall ausgedehnt wird. Meine Fraktion - andere haben
sich angeschlossen - hat übrigens darauf gedrängt, dass
bei einer signifikanten Veränderung der Zahl der im Einsatz befindlichen Soldaten und der Einsatzorte eine entsprechende Unterrichtung des Parlaments durch die
Bundesregierung stattfindet. Das hat die Bundesregierung in einer Protokollnotiz auch zugesagt. Das ist sehr
wichtig, damit deutlich wird, dass das Parlament in dieser Frage nicht außen vor ist. Wenn Sie das gedanklich
mit einem Rückholrecht koppeln, dann zeigt das, dass es
sich nicht um eine bloße Formalie handelt, sondern das
Parlament eine starke Position hat, wenn die Zahl von
500 auf 800 oder von 800 auf 3 000 erhöht werden
sollte.

Das kann durchaus der Fall sein. Aber das bringt
mich, gerade weil wir in der übernächsten Woche den
Haushalt zu beraten haben, zu ganz simplen, schnöden

Christian Schmidt Fragen. 114 Millionen Euro sind im Einzelplan 14 für
dieses Mandat vorgesehen; so im Antrag der Bundesregierung nachzulesen. Ich bin der Meinung - ich denke,
dass das nicht einmal den Widerspruch des Verteidigungsministers hervorruft -, dass eine eventuelle signifikante Erhöhung nicht aus dem Einzelplan 14 finanziert
werden kann. Eine solche signifikante Erhöhung wäre
eine gesamtpolitische Aufgabe, die aus anderen Mitteln
wie aus dem Einzelplan 60 gespeist werden muss. Wir
können bei der ohnehin viel zu knappen Finanzausstattung, bei der Rationierung der Bundeswehr, die wir gerade erleben, nicht alle entstehenden Kosten von einem
Ressort alleine tragen lassen. Hier geht es um Außenund Sicherheitspolitik. Hier geht es um das Interesse unseres Landes. Das heißt, wir müssen alle unseren Beitrag
zur Sicherstellung der Finanzierung leisten.

Es ist nicht absehbar, welche Kämpfe in der nächsten
Zeit im Rahmen von Enduring Freedom auszustehen
sind. Ich hoffe, dass sie nicht so heftig werden. Trotzdem
verweise ich auf das, was der Herr Kollege Schmidbauer
so deutlich dargelegt hat, nämlich dass noch erhebliche
Gefahren bestehen.

Morgen erwartet den Verteidigungsminister die
nächste Front. Dann wird sich zeigen, ob er in der Lage
ist, in der SPD die Beibehaltung der Wehrpflicht durchzusetzen. Ich kann ihm nur wünschen, dass ihm das gelingt. Sonst müsste er - unabhängig von allen grundsätzlichen Überlegungen - feststellen, dass er diesen Einsatz
und auch alle anderen künftigen Einsätze nicht mehr finanzieren kann. Da kann Herr Fischer noch so große Reden vor den Vereinten Nationen halten: Das wäre die
Bankrotterklärung der deutschen Außen- und Sicherheitspolitik.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Die Bundeswehr hat in den letzten Tagen
für keine guten Schlagzeilen gesorgt: Proteste gegen
Standortschließungen, Kritik vom Bundesrechnungshof,
Ungereimtheiten im Zusammenhang mit dem Kosovoeinsatz - genauer: die ungeklärte Rolle des BND - sowie
die nicht enden wollende und jetzt wieder in der SPD
hochkochende Wehrpflichtdebatte.

Außerdem gibt es überproportionale Haushaltskürzungen, die weit weg von dem veranschlagten Plafond führen. Wir waren von einem Plafond in Höhe von
24,4 Milliarden Euro im Jahre 2003 ausgegangen. Wenn
man richtig rechnet, dann stellt man fest, dass jetzt die
Grenze bei 23,6 Milliarden Euro liegt. Außerdem besteht
die Gefahr, dass es aufgrund einer globalen Minderausgabe noch eine weitere Absenkung gibt. Generalinspekteur Schneiderhan hat in diesem Zusammenhang von einer Makulaturmasse gesprochen. Denn sein Projekt
„Bundeswehrreform“ würde zur Makulatur werden,
wenn der Etat noch weiter heruntergefahren werden
würde. Wenn man doppelt kürzt, dann kommt sehr
schnell ein Betrag in Höhe von 1 Milliarde Euro zustande, von dem der Kollege Austermann gesprochen
hat.
Negative Schlagzeilen machen auch die stockenden
Rüstungsprojekte und nicht zuletzt die von der Staatsanwaltschaft aufgegriffenen Vorwürfe hinsichtlich der
Ereignisse in Coesfeld, über die bereits gesprochen
worden ist. Die einhelligen Reaktionen zeigen, dass es
für uns nicht vorstellbar ist, dass diese Misshandlungen
in der Bundeswehr keine schlimmen Einzelfälle sind.
Diese Einzelfälle gehören in die Hände der Staatsanwaltschaft. Aber man muss sagen, dass die Bundeswehr insgesamt nicht betroffen ist.

Anders als Sie sich im Untersuchungsausschuss der
sich mit Rechtsradikalismus in der Bundeswehr befasst
hat, verhalten haben, konstruieren wir aus einem Einzelfall nicht einen flächendeckenden Missstand,

um daraus politisches Kapital zum Schaden der Bundeswehr zu schlagen.

Dass die Vorfälle so schnell wie möglich aufgeklärt
werden müssen - auch um weiteren Schaden in der Öffentlichkeit von der Bundeswehr abzuwenden - versteht
sich von selbst. Insofern unterstützen wir ausdrücklich
das Vorgehen, die Vorkommnisse vollständig aufzuklären und politische Konsequenzen zu ziehen, die unabhängig von den Ergebnissen der staatsanwaltschaftlichen
Ermittlungen sind.

Der Verteidigungsminister hat sich heute ins Wort begeben. Ich bin sehr interessiert daran, zu erfahren, wie in
den nächsten Wochen die notwendigen Änderungen beispielsweise in der Kette der Dienstaufsicht aussehen
werden. Auf jeden Fall sollten wir dieses Thema intensiv
diskutieren und die notwendigen Schlüsse ziehen, damit
die Bundeswehr als eine Armee im Einsatz auch mental
gut gerüstet ist.

Auch mit Blick auf andere Bereiche kann ich mir
nicht so recht vorstellen, dass der Job des Ministers - ich
nenne ihn immer noch Minister, obwohl ich heute gelernt habe, dass er nach den Vorstellungen des Bundesministeriums der Justiz eigentlich Ministerium heißen
müsste; ich halte aber trotzdem an der Anrede Minister
fest - im Moment vergnügungssteuerpflichtig ist. Vor
lauter Krisenmanagement dürfte er kaum noch Zeit haben, die konzeptionelle Transformation der Bundeswehr
voranzutreiben.

Überhaupt wäre es interessant, zu erfahren, wie es angesichts der Haushaltslage mit der Transformation weitergehen soll.

Man kann in der nächsten Zeit nicht einfach sagen,
dass man aufgrund der schlechten Haushaltssituation

Christian Schmidt nichts machen könne. Wenn einer zum Insolvenzrichter
gehen und den Zylinder aufsetzen muss, dann wird nachgefragt, wer dafür verantwortlich ist, dass der Betrieb in
die roten Zahlen kommen konnte. In einem solchen Fall
muss zunächst der Geschäftsführer ausgewechselt werden; hier ist es der Bundeskanzler.

Danach muss man sanieren und die Ziele festlegen,
die man erreichen will.

Deswegen wird man in der nächsten Zeit nicht darum
herumkommen, bei den Aufgaben des Staates über Prioritäten zu diskutieren. Eine der Kernaufgaben des Staates ist, Sicherheit für seine Bürger im Sozialen, aber
auch unmittelbare Unversehrtheit unseres Landes und
des Einzelnen im Hinblick auf die innere und äußere Sicherheit zu gewähren. Das ist die Priorität Nummer eins,
die sich auch im Haushalt widerspiegeln muss.

Deswegen vermisse ich, dass sich die in diesem Zusammenhang gemachten zaghaften Ansätze, die sich
nach den Verteidigungspolitischen Richtlinien in der
Konzeption der Bundeswehr hätten wiederfinden müssen, dort nicht wiederfinden. Es fehlen ein nationales
Sicherheitskonzept und eine Verschränkung der Aufgaben mit einer entsprechenden rechtlichen Absicherung
dort, wo es sinnvoll ist, was ja bereits angekündigt bzw.
angedacht war. Das war ein Thema, das wir bereits gestern beim Haushalt des Bundesinnenministers angesprochen haben. Hier ist wenig zu sehen.

Wir hatten vor kurzem die Ehre, im Verteidigungsministerium von Feuerwehrleuten informiert zu werden.
Ihnen wurde auf die Frage, mit was sie im Zusammenhang mit dem, was man zivil-militärische Zusammenarbeit nennt, rechnen können, geantwortet: Das wird wohl
weniger werden. Gerade das müsste mehr werden! Das
ist ein konzeptioneller Punkt, den wir nicht ruhen lassen
und an dem wir weiterarbeiten werden.

Zur Wehrpflichtdebatte. Es gibt hier Pro und Kontra.
Mit dem Kollegen Nolting bin ich vom Ergebnis her im
Widerspruch, aber nur in diesem Punkt. Über die Frage,
dass wir eine anständige Bundeswehr brauchen, sind wir
uns eigentlich einig.

Dass man sich darüber im Klaren sein muss, dass erst
entschieden werden muss, wie die Bundeswehr aussieht,
ob sie also eine Wehrpflicht- oder Mischarmee oder ob
sie eine Berufsarmee sein soll, und man dann den Haushalt in den Griff bekommen und die Umsetzung der
Standortschließungen durchsetzen sollte, müsste doch
eigentlich logisch sein. Eine Berufsarmee im Umfang
der jetzigen Bundeswehr wird mindestens 3 Milliarden
Euro mehr kosten.

Wo, bitte schön, jonglieren Sie solche Beträge her? Es ist
doch klüger, einen Transformationsschritt erst dann zu
machen, wenn ich weiß, mit welcher Bundeswehr ich einen solchen Schritt tun kann. Ich vermisse hier Logik in
der Abfolge der Schritte.

- Wenn Sie das durchsetzen können. Die Zweifel, die im
Hinblick auf eine Berufsarmee geäußert worden sind,
teile ich.

Da sind wir einer Meinung. Das Kunststück möchte ich
sehen.

Der Bundesverteidigungsminister hat sich bereits verbal von dem Ziel einer alleinigen Berufsarmee distanziert. Er hat zwar sinngemäß gesagt, dass er auch eine
Berufsarmee steuern könne.

Aber dazu braucht er das nötige Geld. Das hat er doch
schon jetzt nicht für die Wehrpflichtarmee.

Was das Thema, wohin sich die Bundeswehr im
Äußeren entwickelt und welche Aufgaben sie wahrnehmen soll, betrifft, müssen wir feststellen - wir haben einen Antrag dazu entsprechend korrigiert -, dass das Papier für das Weißbuch - so habe ich mich belehren
lassen -, das seit Jahren gedruckt werden soll, bereits angeschafft ist. Papier ist bekanntermaßen geduldig. Insofern wird die Geduld dieser Papierstapel im Verteidigungsministerium wohl noch einige Zeit anhalten
müssen.

Man ist nicht in der Lage, dem deutschen Volk zu
sagen, wie die sicherheitspolitische Konzeption
aussieht. Gehört der Sudan dazu? Wird nach dem Zufallsgenerator entschieden oder danach, dass es dem
Herrn Außenminister gerade passt, weil er noch jemanden gefunden hat, der eine Stimme für einen Sitz
Deutschlands im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen
abgibt? Das ist Sprunghaftigkeit, aber keine Politik.

In diesem Zusammenhang ein Wort zur NATO. Heute
hat der Bundeskanzler beredt den Unterschied zwischen
Wolfgang Schäubles Position und seiner klaren und
deutlichen dargestellt, nämlich dass niemals jemand in
den Irak geschickt werde. Hat der Herr Bundeskanzler
denn jemals darüber nachgedacht, was die NATO bedeutet, dass die NATO ein Bündnis ist und dass dies
heißt, dass gemeinsame Entscheidungen gemeinsam umgesetzt werden? Niemand in der NATO will sich militärisch im Irak - auch der Herr Bundeskanzler wird nicht
Christian Schmidt so vermessen sein, etwas anderes sagen zu wollen - im
Sinne von irgendwelchen Kampfeinsätzen engagieren.
Es geht dort um Ausbildung und um einen Ausbildungsstab. Es geht um die Frage, ob man bereit ist, zu einem
Bündnis Ja zu sagen. Das würde dann allerdings auch
heißen, dass man Politik mitgestalten muss und dass
man nicht einmal hü und einmal hott sagen kann.

Man kann allerdings sehen, wie die Bedeutung der
Bundeswehr im Hinblick auf die Posten bei der NATO
zurückgeht: Wir haben mit Herrn Kujat bisher den Vorsitzenden des Militärausschusses gestellt. Den werden
wir bald nicht mehr stellen. Wir haben mit Admiral Feist
den stellvertretenden Oberbefehlshaber der NATOStreitkräfte in Europa gestellt. Den werden wir nicht
mehr stellen. Die Frage ist: Was ist dieser Regierung die
Bundeswehr in der NATO wert? Diese Frage wird die
Debatten in den nächsten Monaten ganz entscheidend
bestimmen.

 Herr Kollege Arnold, es stellt sich in der Tat die Frage

der Sicherheit. Wir haben bereits die sehr tragische Ermordung von zwei BGS-Beamten erlebt, die auf dem
Weg zum Schutze der Deutschen Botschaft nach Bagdad
unterwegs waren. Sie kennen den Fall. Es geht um die
Frage, ob die NATO nach langer Diskussion eine Ausbildungsfazilität schaffen will, wie das übrigens auch
viele Zivilorganisationen in ihren Bereichen gemacht haben. Der Kollege Bindig und ich gehören dem Vorstand
einer Organisation an, die mit einer Reihe von Helfern in
Bagdad vertreten war. Sie hat die Helfer jetzt abgezogen,
ist aber bereit, wieder Helfer dorthin zu schicken. Man
wird die politische Frage beantworten müssen: Ist die
NATO als Bündnis aktiv, engagiert, bereit, etwas zu tun,
oder ist sie das nicht?

Der Bundeskanzler tut so - ich halte das für absolut
daneben -, als ob die Deutschen die Wahren, die Schönen, die Guten sind, die nicht mal in den Stäben - es geht
nicht um größere Zahlen von Soldaten, sondern um zehn
bis 15 Soldaten - Soldaten einsetzen wollen. Er tut so,
als ob diejenigen, die dort Soldaten einsetzen wollen, eigentlich schief gewickelt sind.

So kann man im Bündnis nicht miteinander agieren. Die
Frage des Einsatzes in den Stäben muss - wie auch immer es sich im Einzelfall darstellt - beantwortet werden.
Der Bundeskanzler ist dabei auf dem Wege, dafür zu sorgen, dass sich Deutschland aus der Solidarität der NATO
verabschiedet.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Wir beraten heute über die verfahrensmäßige und inhaltliche Ausgestaltung eines wichtigen Parlamentsrechts, nämlich des Zustimmungsvorbehalts
des Deutschen Bundestages für Auslandseinsätze der
Bundeswehr.

Das in seinen Grundzügen durch das Bundesverfassungsgericht, wie bereits angesprochen, 1994 bestätigte
Recht gibt dem Hohen Hause eine wichtige Mitverantwortung bei Entscheidungen für die Sicherheit und die
außenpolitische Handlungsfähigkeit unseres Landes.
Deswegen war es gut, dass sich alle Fraktionen in tief
greifenden Erörterungen bemüht haben, ein einvernehmliches Gesetz zustande zu bringen. Für die der Bedeutung der Materie angemessene Beratung danke ich deswegen den beteiligten Kolleginnen und Kollegen aus
allen Fraktionen.

Dass es nicht gelungen ist, zu einem gemeinsamen
Gesetzentwurf zu kommen, zeigt aber auch, dass der
Spannungsbogen zwischen Parlamentsrecht einerseits
und außen- und sicherheitspolitischer Verlässlichkeit andererseits unterschiedlich bewertet wird. Die CDU/
CSU-Fraktion stimmt beiden Gesetzentwürfen nicht zu.
Dies heißt aber nicht, dass wir die gefundenen Regelungen für falsch halten.

Wir sind jedoch der Ansicht, dass sie nicht ausreichen.
Sie stellen eine Festschreibung der Parlamentspraxis dar,
die wir in den letzten zehn Jahren gefunden haben. Zudem wird in beiden Gesetzentwürfen richtigerweise davon ausgegangen, dass der Deutsche Bundestag ein
Rückholrecht bei bereits begonnenen Einsätzen hat.
Wir wollen aber eine umfassendere Regelung für vorhersehbare Einsatzrisiken und Einsatzszenarien der Zukunft und werden uns deswegen in einiger Zeit wohl
wieder in diesem Kreise treffen, um über die Fortentwicklung dieser Gesetzgebung zu beraten.

Ich hoffe, dass auch im Folgenden Übereinstimmung
besteht: Die Zustimmung des Deutschen Bundestages
entbindet die Bundesregierung nicht von ihrer Pflicht,
das Ob und das Wie des Einsatzes zu verantworten. Der
Deutsche Bundestag eignet sich nicht zum Feldherrn. Er
verleiht den Entscheidungen der Bundesregierung
eine demokratische Legitimation. Allerdings geht
ohne eine Entscheidung des Bundestages nichts. Entscheidungen über Auslandseinsätze der Bundeswehr
werden vom Deutschen Bundestag grundsätzlich durch
vorherige konstitutive, das heißt, verfassungsmäßige Zustimmung getroffen. Damit haben wir mehr Einfluss als
die meisten anderen Parlamente. Dieser Einfluss ist aber


Christian Schmidt kein Selbstzweck. Einerseits verschafft er den Einsätzen
der Bundeswehr die genannte starke demokratische Legitimation, andererseits nimmt er uns als Parlament in
die Verantwortung, außenpolitische Verlässlichkeit zu
beachten. Insoweit ähnelt er mehr der Ratifizierung völkerrechtlicher Verträge, bei der die internationalen Bezüge auch immer zu beachten sind.

Darüber hinaus muss der Bundestag aufgrund der Dynamik, die in solchen Einsätzen steckt, das zitierte Rückholrecht haben. Wenn sich in einem Einsatzgebiet die
Lage so verändert, dass eine Fortsetzung nicht mehr in
unserem Interesse oder nicht mehr verantwortbar erscheint, dann muss die Möglichkeit bestehen, dass der
Bundestag handelt. Allerdings liegt die Verantwortung
dafür schon allein aufgrund der umfassenderen Einschätzungsmöglichkeiten der jeweiligen Lage auch hier zuerst
bei der Bundesregierung. Diese Einschätzungs- bzw.
Handlungsmöglichkeit der Bundesregierung korrespondiert mit einem nachhaltigen Informationsanspruch des Parlaments und einer Informationspflicht
der Bundesregierung.

Um bei schutz- und geheimhaltungsbedürftigen Sachverhalten eine Information sicherzustellen, halten wir
den Vorschlag im Grundsatz für richtig, ein entsprechendes Gremium zu schaffen, das Adressat dieser Information im formellen Bereich sein kann. Das Letztentscheidungsrecht muss allerdings beim Plenum verbleiben. Ich
denke, dass das Informationsgremium von großer Bedeutung ist und dass wir den hier gefundenen Ansatzpunkt noch weiterentwickeln müssen.

Einsätze mit erkennbar geringer Bedeutung sollten
die konstitutive Zustimmung des Bundestages in erleichterter Form durch ein Gesetz erhalten. Hierzu sind einige
gute Ansätze zu finden. Wenn ein Einsatz verlängert
wird und das Mandat dabei keine grundlegende Erweiterung erfährt, dann sollte der Bundestag nur dann damit
befasst werden, wenn dies der Wunsch einer Fraktion ist.
Auch insoweit besteht Einvernehmen.

Unterschiedliche Auffassungen bestehen hinsichtlich
des Verfahrens der Parlamentsbeteiligung bei den so genannten integrierten Verbänden.

Dies ist für uns eine sehr zentrale Frage. In einem Parlamentsbeteiligungsgesetz hätte als wesentlicher Punkt berücksichtigt werden müssen, dass das Parlament gerade
im Bereich der internationalen Verpflichtungen seine
Entscheidung an derart vielen Faktoren orientieren
muss, dass im Sinne - das wiederhole ich - der außenpolitischen Verlässlichkeit und Glaubwürdigkeit unseres
Landes - diesen Terminus hat auch das Bundesverfassungsgericht gebraucht - eine frühzeitige grundsätzliche
Klärung notwendig und angezeigt ist.

Wenn man bereit ist, gemeinsame Verbände aufzustellen, muss man sich schon zu diesem Zeitpunkt
grundsätzlich darüber einigen, für welche Einsätze diese
Einheiten genutzt werden dürfen.

Schon die geringe Vorwarnzeit von fünf Tagen, etwa bei
der NATO Response Force, erfordert eine vorherige
Festlegung. Mit gutem Grund sind als Reaktion auf die
modernen Bedrohungsszenarien und Risiken im Rahmen
der NATO die Response Force und im Rahmen der EU
die Europäische Eingreiftruppe bzw. jetzt die Battle
Groups mit ihren kurzen Reaktions- und Einsatzbereitschaftszeiten von wenigen Tagen geschaffen worden.

Die parlamentarische Reaktion hierauf ist aber nicht
nur eine Frage des Zeitbudgets. Die politische und militärische Wirksamkeit solcher Kräfte muss vorher klargelegt werden.

Das Argument, die Mitglieder des Bundestages könnten
innerhalb weniger Tage herbeigerufen werden, um darüber zu entscheiden, geht insofern am Problem vorbei.
Dabei wird außer Acht gelassen, inwieweit wir die Wirkkraft unserer internationalen Einsatzfähigkeit bei diesen Verbänden aufrechterhalten können. Wenn die Motoren zwar anlaufen können, aber der Einsatz einer
internationalen Truppe an deutschen Unwägbarkeiten
der Parlamentsentscheidung scheitert, diese Kräfte auf
der anderen Seite jedoch so eng verflochten sind, dass
man nicht einfach auf den deutschen Anteil verzichten
kann, ohne die Gesamtheit der Kräfte handlungsunfähig
zu machen, wird dies auf lange Sicht die politische Einflussmöglichkeit Deutschlands schmälern.

Wir haben mit Interesse vernommen, dass dieses Problem auch in den Reihen der Regierung - ich entsinne
mich einiger Äußerungen des Bundesverteidigungsministers - durchaus gesehen wird. Es scheint aber so zu
sein, dass eine Mehrheit in der Koalition nicht bereit
war, dieser Frage näher zu treten. Wir werden uns aus
dem Zwang der Sachlage heraus aber beizeiten wiedertreffen.

Wir hatten deshalb vorgeschlagen - das halten wir für
notwendig -, dass bei Entscheidungen über den Einsatz
solcher Verbände in einem Gesetz der Einsatz auch ohne
vorherige Zustimmung des Bundestages im konkreten
Einzelfall möglich sein sollte. Ich habe das einmal als
„kleine Ratifizierung“ bezeichnet. Dabei wäre vorstellbar, dass die Bundesregierung die Zustimmung des Bundestages zu einem konkreten Einsatz innerhalb von
30 Tagen einholen soll und kann.

Im Übrigen meine ich, dass die Bundesregierung in
dem so gesetzten politischen Rahmen mit der Entsendung von bewaffneten deutschen Streitkräften zurückhaltend umgehen muss. Ein Einsatz soll und muss die
Ausnahme sein und darf nicht die Regel werden. Es gilt
das Ultima-Ratio-Prinzip. Wir sind uns völlig einig,
dass dies trotz der Vielzahl der Entscheidungen - gerade
heute haben wir wieder eine gefällt - nie Routine werden
darf; denn diese außergewöhnlichen Entscheidungen
müssen aus der Verantwortung unseres Parlaments für
unser Land außergewöhnliche Entscheidungen bleiben.
Die Bundesregierung muss sich dabei auch einer gewissen Zurückhaltung befleißigen.

Christian Schmidt Ungeklärt bleibt auch die Frage einer Klarstellung in
der Verfassung. Wir haben darüber im Zusammenhang
mit dem Gesetz über den Auslandseinsatz nicht intensiv
diskutiert. Aber auch das kommt auf uns zu. Art. 87 a
des Grundgesetzes schreibt uns vor, dass die Bundeswehr nur zur Verteidigung und in ausdrücklich zugelassenen Fällen einzusetzen ist.

Es reicht natürlich nicht aus, Herr Wiefelspütz, wenn der
Bundesverteidigungsminister erklärt, dass die Freiheit
auch am Hindukusch verteidigt werden muss, sodass
dies auch ein Verteidigungsfall ist. Vielmehr muss man
sich diesem Problem wirklich widmen.

Ich bin sehr zurückhaltend mit Forderungen nach einer Änderung oder Ergänzung der Verfassung. Aber über
diese Frage müssen wir uns trotzdem intensiv unterhalten.

- Das ist interessant. Ich entsinne mich aus der Zeit vor
dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts aus dem
Jahre 1994 daran, dass damals aus Ihrer Fraktion ganz
andere Töne zu hören waren.

Wir gehen bei der Beantwortung der Frage, was notwendigerweise zu tun ist, doch sehr nüchtern vom Prinzip
der Zurückhaltung aus.

Wir werden diesen Gesetzentwürfen aus den genannten Gründen nicht zustimmen können. Sie geben Sicherheit für das Verfahren, lösen aber die Probleme der Zukunft nicht. Wir sind aber nicht am Ende aller Tage, wir
werden uns wiedersehen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Ich schließe mich gerne dem Dank an den
Wehrbeauftragten, Dr. Penner, an, der heute einen Bericht für das Jahr 2003 vorgelegt hat. Er wird uns auch
für das Jahr 2004 noch einen Bericht vorlegen, den wir
dann parlamentarisch zu behandeln haben werden. Ich
meine, er ist in einem Punkt seiner Verpflichtung besonders gerecht geworden. Er ist Hilfsorgan des Parlaments,
des Bundestages, und er muss den Begriff der Parlamentsarmee in die Realität umsetzen. Das hat er getan.
Er tut das unbequem, mit Worten und Hinweisen. Wenn
man seine Berichte der letzten Jahre, besonders den von
2003, liest, stellt man fest, dass bei der Bundeswehr vieles im Argen liegt. Wir bedanken uns bei dem Wehrbeauftragten, dass er dies auch so ausspricht.

Ein Hilfsorgan des Parlamentes wie der Wehrbeauftragte muss gute Arbeitsbedingungen vorfinden. Dafür
ist noch manches zu tun. Der Wehrbeauftragte hat einen
Anspruch darauf, dass die Mitarbeiter, die ihm zur Verfügung stehen, effektiv arbeiten können.

Daher geht ein Auftrag auch an uns, an das Präsidium,
an den Präsidenten dieses Hauses, hier tätig zu werden.
Ich möchte darum bitten, dass darüber zügiger entschieden wird, als es bisher zu erkennen war.

Für uns ist dabei allein die Qualifikation und nichts anderes entscheidend. Gerade für den politisch so sensiblen Bereich des Wehrbeauftragten, der über die Einhaltung von Rahmenbedingungen zu berichten hat, spielt
das eine große Rolle.

Der Jahresbericht des Wehrbeauftragten ist natürlich
ein Mängelbericht. Dass er in seiner Rede auf die aktuellen Vorfälle eingegangen ist, begrüße ich besonders. Wir

Christian Schmidt müssen aber einmal grundsätzlich darüber reden, dass
die Vorstellung, man könne die Bundeswehr mit vielen
Aufgaben belegen, die sie irgendwie schon bewältigen
werde, angesichts des Ausbildungsstandes nicht realistisch ist. Das viel beschworene Ende der Fahnenstange
ist erreicht.

An einem Tag, an dem die ersten Flüge zu einem
neuen Einsatz in Afrika stattfinden, muss man sagen:
Die vom Wehrbeauftragten angesprochene Diskrepanz
zwischen den Fähigkeiten der Bundeswehr und ihren
Aufgaben droht zu einem strukturellen und substanziellen Problem für unsere Truppe zu werden. Die Regierung darf der Truppe nicht Aufträge erteilen, ohne ihr
gleichzeitig das Geld und die Mittel zu geben, die sie für
deren Erledigung braucht.

Gemessen an der Stärke der Bundeswehr sind die
über 6 000 Eingaben in der Tat ein Alarmsignal. Man
kann auch sagen: Noch nie hatten so wenige Soldaten so
viele Sorgen; denn die Bundeswehr hat den niedrigsten
Personalbestand seit 1961 erreicht. Eine der Ursachen
für die hohe Zahl an Eingaben liegt aber gerade in der
verminderten Truppenstärke begründet. Denn noch nie
hatten so wenige Soldaten so viele Aufträge zu bewältigen. Gerade deshalb möchte ich unseren Soldatinnen
und Soldaten und den zivilen Mitarbeitern für die vorbildliche Pflichterfüllung unter beständig schlechter
werdenden Rahmenbedingungen ganz besonders danken.

Der Alltag in der Bundeswehr ist entgegen rot-grüner
Lesart von tiefer Verunsicherung der Soldaten und ihrer
Familienangehörigen geprägt. Das schöne Wort Transformation vermag unseren Soldaten nicht das Gefühl zu
vermitteln, sie gingen einer gesicherten Zukunft entgegen. Im Gegenteil: Unsere Soldaten haben das Gefühl,
Manövriermasse und Lückenbüßer für finanzielle Engpässe zu sein.

Die Mehrzahl der Soldatinnen und Soldaten fühlt sich
durch den kurz- und mittelfristigen Aktionismus dieser
Bundesregierung und die sich gegenseitig überholenden
Reformen tief verunsichert. Ich bedanke mich beim
Wehrbeauftragten, dass er auf diese Probleme deutlich
hingewiesen und von der Notwendigkeit einer Atempause gesprochen hat.

Berechenbarkeit und Führungsverantwortung aufseiten der politischen Führung der Bundeswehr braucht
man, sucht man aber vergebens. Genau aus diesem
Klima heraus ergeben sich die handfesten Gründe, die zu
den vielen Eingaben an den Wehrbeauftragten führen.
Ich sage klar: Schikanen und Misshandlungen bei der
Ausbildung sind nicht hinnehmbar. Man darf jetzt aber
nicht das Kind mit dem Bade ausschütten. Einsatznahe
Ausbildung in der Bundeswehr bleibt notwendig. Pauschale Diskriminierungen der Ausbildung in der Bundeswehr sind fehl am Platz. Es ist nicht schlecht, wenn
in diesem Punkt ein Konsens in diesem Haus besteht.
Denn wir, die Mitglieder des Parlaments insgesamt,
müssen die Einsätze der Soldaten verantworten. Die
Ausbilder selbst müssen im Rahmen einer angepassten
Ausbildung das Rüstzeug erhalten, um die jungen Soldatinnen und Soldaten fordernd, aber gut und respektvoll
auf ihre Aufgaben vorzubereiten.

Dennoch finde ich es angesichts der Vorfälle an circa
20 Standorten etwas zu kurz gegriffen, wenn der Verteidigungsminister bei der Ursachenforschung auch den zu
geringen Frauenanteil in der Bundeswehr dafür verantwortlich machen will, zumal ich im Zusammenhang
mit der Verbesserung der Arbeit in der Bundeswehr eine
andere Quelle gefunden habe. Das Bundesfamilienministerium hat sich nämlich die Freude geleistet, die Studie „Gewalt gegen Männer“, die nicht pauschal und repräsentativ ist, wie dort dargestellt worden ist,
herauszugeben, in der steht: Drei von fünf Männern, die
Wehrdienst geleistet haben, haben Schikanen, Unterdrückungen, schwere Beleidigungen oder Demütigungen
erfahren. Ein Drittel gibt an, gezwungen worden zu sein,
etwas zu sagen oder zu tun, was sie absolut nicht wollten. Jeder Sechste sei schließlich eingesperrt, gefesselt
oder anderweitig in seiner Bewegungsfreiheit eingeschränkt worden.

Das ist interessant. Wissen Sie, was die Bundesregierung dafür ausgegeben hat, das zu erforschen? Immerhin
stolze 259 281 Euro. Was ist die Konsequenz? Wenn
dem so ist, dass die Mehrzahl der Soldaten das Gefühl
hat, gedemütigt worden zu sein, dann verstehe ich nicht,
dass man hier nur von Einzelfällen spricht.

Damit wir uns klar verstehen: Ich halte diese Studie
für höchst zweifelhaft und für völlig nutzlos.

Es wundert einen schon, wenn für solche Fragen sinnlos
Geld in einer Größenordnung von Hunderttausenden von
Euro verschleudert wird, statt dass man sich darum kümmert, dass die innere Führung und die Ausbildung bei
der Bundeswehr verbessert werden.

- Wenn es keine repräsentative Studie ist, wieso erstelle
ich dann überhaupt eine Studie?

Sie, Herr Minister,

tragen die politische Verantwortung. In dem gerade dargestellten Fall betrifft es die Ministerin eines der anderen
Ressorts. - Aber bei dieser Gesamtproblematik fehlte es
schon an Dienstaufsicht und die beginnt bekanntlich
beim Minister.

Christian Schmidt Es wurde gesagt, die Dienstaufsicht müsse durchgesetzt
werden. Da bin ich doch erstaunt. Die Dienstaufsicht
durchzusetzen ist eine der Grundlagen der Struktur eines
so großen Organs, wie es die Bundeswehr ist.

Auffällig ist, dass seit Februar 2004 mindestens fünf
verschiedene Stellen an nachgeordnete Dienststellen im
Heer Weisungen gegeben haben: Heeresamt, Heeresführungskommando, Generalinspekteur, FüS, Staatssekretär, Minister etc. Ich habe den Eindruck, dass hier die
Rechte nicht so genau weiß, was die Linke macht, bzw.
dass wir eine Straffung der Ausbildungsorganisation und
auch der politischen Vorgaben brauchen. Nicht der Oberfeldwebel oder der Feldwebel, der einmal danebengreift,
ist im Fokus unseres Interesses bei der Frage, welche
Ausbildungsstrukturen die Bundeswehr fähig ist anzubieten. Es scheint, viele Stäbe arbeiten an dieser Frage,
kommen aber zu keiner rechten Entscheidung. Da fällt
mir ein, was einmal Rainer Maria Rilke gedichtet hat:
„Ihm ist, als ob es tausend Stäbe gäbe“ - und hinter Tausend Stäben keinen Verantwortlichen, füge ich hinzu.

Eines wird in dem Bericht des Wehrbeauftragten
überdeutlich: die immer größer werdende Kluft zwischen der Einschätzung der inneren Lage der Bundeswehr auf der Ebene der politischen Leitung und militärischen Führung einerseits und vor Ort in unseren
Kasernen andererseits. Hier klafft so viel auseinander,
dass wir uns bei konkreten Vorfällen überlegen müssen,
wie wir die Funktion des Wehrbeauftragten als Frühwarnsystem des Parlaments stärken können. Ich denke,
allein die katastrophal danebengegangene Übung in
Stuttgart, von der über ein Jahr lang niemand - auch der
Wehrbeauftragte nicht, weil ihm keine entsprechenden
Beschwerden vorlagen - informiert worden war, zeigt,
dass wir eine Informationspflicht der Bundesregierung
gegenüber dem Parlament postulieren müssen. Wir müssen uns im Hinblick auf das Gesetz über den Wehrbeauftragten fragen, welche Mechanismen wir dafür finden
können. Es kann nicht sein, dass man von solchen hanebüchenen Fällen wie in Stuttgart, wo immerhin sieben
der Beteiligten - darunter waren auch Wehrpflichtige zu Schaden gekommen sind, nur en passant erfährt.

Die Motivation der Soldaten ist auf einem Nullpunkt
angekommen. Wir müssen deswegen die Truppe bei den
Reformen mitnehmen. Oft lohnt ein Blick zurück. Ich
habe gehört, es bestehe kein Generalverdacht. Das ist
richtig; das haben wir immer gesagt. Die heutige Regierungskoalition hat sich zwischen 1996 und 1998 allerdings ganz anders verhalten. Im Untersuchungsausschuss wurde über angeblichen Rechtsradikalismus in
der Bundeswehr diskutiert und die Bundeswehr insgesamt infrage gestellt. Einige Mängel und Defizite wurden moniert: Es gäbe eine Verschlechterung des Betriebsklimas. Es gäbe zu viele Vorkommnisse im Bereich
der Menschenführung. Es fehle an wirksamer und führender Dienstaufsicht. Die Grundsätze der Inneren Führung würden nicht beachtet. - Ich frage heute: Wie kann
es sein, dass Sie alles besser und anders machen wollten,
wir heute aber feststellen müssen, dass sich die Defizite
verstärkt haben? Im Abschlussbericht von 1998 stellten
die Sozialdemokraten in ihrem Minderheitenvotum fest:

Die Versäumnisse muss sich der Bundesminister
der Verteidigung persönlich zuschreiben lassen.

Was heißt das eigentlich heute?

Noch ein Wort zur Wehrpflicht. Frau Sager von den
Grünen konnte sich nicht zurückhalten, die aktuellen
Vorfälle als Nachweis der Gefahr der Wehrpflicht zu bezeichnen. Was für ein politischer Blödsinn.

Wenn man allerdings keine korrekte Aufgabenbeschreibung für Wehrpflichtige erstellt, weil man etwa die
Frage des Heimatschutzes negiert, dann braucht man
sich nicht zu wundern, wenn einige bei der Grundausbildung auf dumme Gedanken kommen.

Mir passt es nicht, dass sich unter den Kritikern zum
Fehlverhalten in der Bundeswehr auch solche befinden,
die sich klammheimlich darüber freuen, dass sie unsere
Soldaten pauschal verunglimpfen können. Beispielhaft
möchte ich Herrn Wiglaf Droste, einen besonders begnadeten Journalisten, nennen, der für eine nicht stubenreine Vorlesung an der Universität der Bundeswehr laut
„Spiegel“ 856 Euro kassiert hat. Ich darf Ihnen ein Zitat
von Herrn Droste vortragen - Herr Präsident, ich betone,
dass es sich um ein Zitat handelt -:

Mein Mitleid mit deutschen Soldaten, die, wenn
schon nicht im Leben, so doch wenigstens als Leiche zu etwas nütze sein können, hält sich stark in
Grenzen: Sie haben sich freiwillig gemeldet - weil
sie scharf darauf sind, ihr trainiertes Totmacherwissen im Ernstfall auszuprobieren … Soldaten sind
nicht nur Deutschländer-Würstchen, sondern eben
auch: Zinksargfüllmasse.

Da hört für mich jede Toleranz auf. Es ist schwer erträglich, dass dieser Mann dafür auch noch Geld von der
Bundeswehr kassiert.

Bei dem Festakt „40 Jahre Bundeswehr - 5 Jahre Armee der Einheit“ auf der Hofgartenwiese in Bonn hatten
wir die Parole „Soldaten sind Mörder“ im Ohr. Wir haben damals den Vorstoß unternommen, rechtlich klarzustellen, dass so etwas eine Beleidigung der Soldaten der
Bundeswehr ist. Ich vermisse, dass wir uns nicht nur in
Einzelfällen, sondern als Gesellschaft vor die Soldaten,
die wir als Dienstleister im Sinne unserer Sicherheit verstehen, stellen und die Verantwortung miteinander tragen. Hier muss vieles nachgearbeitet werden. Die Bundesregierung hat viel zu tun.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn der Tower von Vilnius meldet, „Fischer ist
abgehoben“, dann wäre es ganz gut, wenn er sich nicht
vor den Fernsehschirm setzte, um seinen früheren
Staatsminister, Herrn Volmer, bei dessen Verrenkungen
vor dem Untersuchungsausschuss zu sehen. Vielmehr
sollte er hier seiner Pflicht als deutscher Außenminister
nachkommen und anlässlich der heutigen Debatte über
50 Jahre deutsche NATO-Mitgliedschaft die Position der
Bundesregierung darlegen.

Was die Rede des Kollegen Nachtwei, die, wie ich an
den Gesichtern der Abgeordneten der Koalition gesehen
habe, bestenfalls für eine neue Nachdenklichkeit - hoffentlich für keine neue Schläfrigkeit - gesorgt hat, betrifft, muss ich sagen: In der Tat kann man mit Winfried
Nachtwei über manches trefflich streiten. Seine Rede

enthielt manche Punkte, über die man diskutieren kann.
Aber sie entsprach nicht dem, was grüne Politik ausmacht.

Wer macht denn eigentlich Außenpolitik bei den Grünen in Abwesenheit von Joschka? Das scheint die nordrhein-westfälische Umweltministerin Bärbel Höhn übernommen zu haben.

Denn sie äußert sich nun - das ist überliefert - zu Rüstungsfragen und zu der Notwendigkeit der Entwicklung
des Luftabwehrsystems MEADS. Sie versucht, die Entwicklung dieses Systems zu verhindern, obwohl nachweislich keine Feldhamster davon betroffen sind. Dieses
Engagement soll wohl die Niederlage der Grünen vertuschen, die sie bei dem Versuch erlitten haben, mit der
Verhinderung eines notwendigen militärischen Systems
eine Niederlage bei der kommenden Landtagswahl in
Nordrhein-Westfalen zu verhindern.

Wenn der von Frau Höhn ausgehende geistige Tiefflug
weitergeht, dann werden wir nie zu einer Debatte mit
den verantwortlichen Persönlichkeiten der Bundesregierung über die Außen- und Sicherheitspolitik sowie
50 Jahre deutsche NATO-Mitgliedschaft kommen.

Schwerer als die Feldhamsterei von Frau Höhn wiegt
allerdings die lange Liste sicherheitspolitischer Versäumnisse. Eine Linie der Verständnislosigkeit für die
NATO und die Bundeswehr zieht sich von der SPD der
50er-Jahre über die NATO-Austrittsfantasien eines
Oskar Lafontaine bis hin zu den „Seitensprüngen und
Hasardeurspielen“ der Bundesregierung Gerhard
Schröder - wie am vergangenen Samstag die „Neue Zürcher Zeitung“ dessen Außen- und Sicherheitspolitik beschrieben hat -, die sie gleichwohl vor dem Hintergrund

16082 Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

Christian Schmidt innen- und wirtschaftspolitischen Versagens - so die
„Neue Zürcher Zeitung“ - als „strategische Neuausrüstung“ und „deutschen Weg“ zu vermarkten versucht.

Tatsächlich hat die Bundesregierung bis heute die
NATO in keinen politischen Bezugsrahmen gestellt. Es
bleibt im Dunkeln, welche Rolle Gerhard Schröder und
Joschka Fischer der NATO als politisches und militärisches Bündnis in der Wahrnehmung der Interessen der
Sicherheit unseres Landes eigentlich geben wollen. Seit
dem furiosen Einstieg des frühen Fischer 1998, als er zur
Verblüffung seiner damaligen Kollegen im NATO-Rat
gegen die Doktrin der flexiblen Antwort im Bedrohungsfalle kämpfte und in einer Zweitauflage des Nachrüstungsstreits der 80er-Jahre die Nuklearoption, die zu diesem Zeitpunkt schon deutlich an Bedeutung verloren
hatte, angriff, ist das Interesse an der NATO abhanden
gekommen.

Irgendwie hat man den Eindruck, dass im politischen
Kanon der Bundesregierung die NATO noch heute als
ideologische Kopfgeburt des Kalten Krieges angesehen
wird und dass die Chancen, die dieses Bündnis auch und
gerade unter den veränderten Bedingungen der Welt
nach dem Ende des Ost-West-Konfliktes bietet, völlig
ignoriert werden.

Hinzu kommen müsste die Erkenntnis, dass Verlässlichkeit nicht Untertanentum bedeutet, sondern das Gegenteil von Sprunghaftigkeit ist.

Deswegen kann man nicht so einfach nebenbei ein eigenes europäisches militärisches Hauptquartier von vier
besonders befreundeten Ländern planen, wie dies
Deutschland, Frankreich, Belgien und Luxemburg vor
zwei Jahren auf dem zu trauriger Berühmtheit gelangten
„Pralinengipfel“ von Tervuren taten. Dieser Gipfel ist inzwischen in das Lehrbuch der Fehlschläge deutscher Diplomatie aufgenommen worden. Dieses Buch muss ständig fortgeschrieben und neu aufgelegt werden, weil es
dauernd neue Kapitel gibt.

Bestehende europäische Strukturen wie das Eurokorps
spielten übrigens in der damaligen Diskussion überhaupt
keine Rolle. Man kann auch nicht im gleichen Jahr die so
genannten Berlin-Plus-Vereinbarungen, die das Zusammenspiel von NATO und EU im militärischen Bereich
gut regeln, aus europäischer Abgrenzungssucht faktisch
aushebeln wollen. Man kann nicht der NATO auf der Sicherheitskonferenz in München vorwerfen, sie sei nicht
mehr das primäre Feld politischer Entscheidungsfindung, es aber gleichzeitig den Militärs überlassen, in ihrer Verantwortung eine letztendlich gemeinsame
NATO-Strategie für die Zeit nach dem 11. September 2001 zu suchen. Sie haben politisch nichts dazu beigetragen, diese beiden Strategien, also die der USA und
die der Europäer - Stichwort Solana-Papier -, zu verknüpfen. Diese Verknüpfung ist die Arbeit, die geleistet
werden muss. Herr Schröder kann sie an keine Expertenkommission delegieren.
Es bestehen natürlich Zweifel, ob er selbst zu einer solchen Expertenkommission dazugehören könnte.

Die militärische Struktur der NATO der Zukunft
muss und wird anders aussehen als die von 1990. Selbstverständlich folgt die Struktur dem Auftrag, der aber einer politischen Präzision bedarf. Was ist dieser Auftrag?
Auftrag kann man nicht durch Transformation ersetzen.
Transformation ist der Weg, aber nicht das Ziel. Ich befürchte, dass das Wort Transformation unterschiedlich
buchstabiert wird und dass zu wenig politische Führung
geleistet wird. Die NATO muss sich nämlich gleichzeitig
militärisch auf die neuen Bedrohungslagen einstellen
und - erfreulicherweise - eine große Zahl neuer Mitglieder integrieren. Das heißt auch, dass man sich über die
grundsätzlichen Aufgaben im Klaren sein muss.

Auf dem Gebiet der Afrikapolitik erleben wir gegenwärtig - ich teile die Befürchtung des Kollegen Hoyer -,
dass schleichend ein bestimmter Weg beschritten wird:
Man diskutiert nie wirklich über das, was unsere Interessen und Ziele auch auf europäischer und auf
NATO-Ebene sein könnten und sein sollten. Es kann
nicht richtig sein, dass wir uns hier und da in Afrika engagieren, ohne vorher eigentlich so recht zu wissen, wohin es gehen soll. Deswegen muss mit dem Bekenntnis
zur grundsätzlichen Bereitschaft, sich zu engagieren,
eine klare Trennung zwischen dem, was gegenwärtig
möglich und machbar ist, und dem, was gegenwärtig
nicht möglich und machbar ist, einhergehen.

Auch die NATO verlangt nach Investitionen. Das
verträgt sich nicht mit der Herabstufung der Sicherheitspolitik im Haushalt der Bundesrepublik Deutschland. Im
internationalen Vergleich ist diese Herabstufung besonders drastisch. Neue Ausrüstungen für neue Einsatzformen gibt es nicht zum Nulltarif. Die Rüstungsplanung in
unserem Land, aber auch anderswo leidet darunter, dass
das Zusammenspiel zwischen NATO und Europäischer
Sicherheits- und Verteidigungspolitik politisch nicht geklärt ist. Man kann den Amerikanern nicht vorhalten, sie
missbrauchten die NATO nur noch als Werkzeugkasten
und nähmen sich denjenigen Schraubenschlüssel in
Form einer militärischen Spezialfähigkeit eines Mitgliedstaates heraus, den sie gerade für ihre Zwecke
brauchten, aber in der Konstruktionsabteilung des Betriebs nicht mitarbeiten.

Wir müssen einerseits die in den so genannten Prager
Fähigkeitszusagen enthaltenen Verpflichtungen erfüllen
und andererseits unsere Vorstellungen von der Rolle der
NATO als erstem Podium zur Abstimmung und Durchsetzung unserer deutschen und europäischen Interessen
darlegen. Dazu bedarf es der verlässlichen Zusage aller
NATO-Staaten, die Schnelle Eingreiftruppe, NRF, einsatzfähig zu machen, europäische Projekte wie das so
genannte Battle-Group-Konzept und Helsinki-Verpflichtungen - EU-Militärstab; 60 000 EU-Kräfte schnell verfügbar - so zu realisieren, dass sie eine Ergänzung und
keine Schwächung der NATO-Fähigkeiten sind, und den
politischen Prozess der Abstimmung in der NATO früh
zu suchen.

Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16083

Christian Schmidt Die außen- und sicherheitspolitischen Bemühungen
Europas müssen auf ein ergänzendes Vorgehen von
NATO und EU ausgerichtet werden.

Der wachsenden Bedeutung globaler Risiken, die den
Frieden der Völkergemeinschaft gefährden, muss die EU
zusammen mit der NATO mit der gemeinsam konzipierten Fähigkeit begegnen, Krisen zu entschärfen, Konflikte zu verhindern oder zu ihrer Beilegung beizutragen.

Das bekommt man nicht allein an Verhandlungstischen;
das muss auch durch militärische Fähigkeiten umgesetzt
werden können.

Wir wollen dazu keine europäische Gegenmacht, sondern eine gemeinsame strategische Ausrichtung Europas
und Amerikas im Rahmen der NATO. Nur dann kann
man ohne Schaden für das Bündnis für die eigenen Interessen politischen Spielraum gewinnen und dort, wo sich
amerikanische und europäische Interessen nicht treffen,
Entscheidungsfreiheit behalten.

Bei dieser Gelegenheit ein Wort zu den US-Truppen
in Europa. Ich bedauere, dass die Amerikaner zwei Divisionen aus Deutschland abziehen.

Ich kann nachvollziehen, dass die Kollegen im amerikanischen Kongress um den Erhalt ihrer Armeestandorte in
den USA kämpfen - das tun wir entsprechend bei uns -,
aber wir müssen schon eines sagen: NATO heißt, USStreitkräfte auch in Europa zu wollen und ihre Präsenz
für politisch und strategisch richtig zu halten.

Ein notwendiges Element gemeinsamer Verteidigungsund Aktionsfähigkeit ist gerade die Präsenz amerikanischer Kräfte in Europa. Deswegen appellieren wir an die
amerikanischen Entscheidungsträger, auch dies zu berücksichtigen. Die Bundesregierung ist in der Pflicht,
diese Position nachhaltig darzustellen.

Wie viele Telefonverbindungen da zur Verfügung stehen, weiß ich nicht. Angeblich hat der Bundeskanzler
nun wieder Kontakt mit Washington. Er sollte ihn nutzen.

Europa muss erhebliche Anstrengungen unternehmen, um seine militärischen Fähigkeiten, von denen ich
geredet habe, signifikant zu steigern und vor allem die
immer größer werdende Technologielücke zu den USA
zu verkleinern. Insofern will ich auch ausdrücklich ein
Bekenntnis zum MEADS-Projekt abgeben. Für das Projekt haben wir gestern im Haushaltsausschuss mit großer
Mehrheit und im Verteidigungsausschuss ebenfalls grünes Licht gegeben.

Das Pentagon gibt für Forschung und Entwicklung
rund viermal so viel Geld aus wie alle europäischen
Staaten zusammen.

Das ist ein Problem. Wen das nicht interessiert, der hat
nicht erkannt, dass uns dies angesichts der technologischen Fortschritte und der Technologiesprünge im globalen Wettbewerb belasten wird. Deswegen müssen wir
auch daran arbeiten. Das ist nicht einfach. Das ist teuer.
Aber es sind Investitionen in die Zukunft. Ich hoffe, dass
der Bundeskanzler, wenn er die zweite Auflage seines
Investitionsgipfels macht, auch einmal an diese Frage
denkt und sie mit Herrn Chirac und den anderen Europäern bespricht.

Für uns gehört auch die Zusage dazu, strategische
Lufttransportmöglichkeiten zur Verfügung zu stellen,
den permanenten Mangel an Hubschraubern, vor allem
für Transportaufgaben, abzustellen und die Ausbildung
der Soldaten auf neue Aufgaben auszurichten.

US-Senator Lugar hat 1993 in seiner berühmten Budapester Rede gesagt: „NATO will go out of area or go
out of business.“ Die NATO muss sich also um ihrer politischen Bedeutung willen als Ordnungs- und Stabilitätsbündnis jenseits der Grenzlinien des Kalten Krieges
verstehen. Heute müssen wir begreifen, dass Europa mit
der NATO ein zukunftsfähiges Bündnis in Händen hält,
das daran zerbrechen kann, dass insbesondere Deutschland aus Langeweile oder wegen politischer Nabelschau
politisch nicht mehr investiert. Dass da investiert wird,
wäre aber für das Ziel unseres Landes, in Sicherheit zu
leben, wichtiger als manche der eigenartigen Verrenkungen, die der Vorturner Schröder gegenwärtig vollführt,
um den begehrten Sitz im Sicherheitsrat der Vereinten
Nationen zu bekommen.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Zeit im Kosovo wird knapp. Der gegenwärtige Zustand wird nicht halten. - Das schreibt die International Crisis Group, eine internationale Beratergruppe,
die einen sehr verdienstvollen Vorschlag zur weiteren
politischen Entwicklung der Fragen, die in der Resolution 1244 des UN-Sicherheitsrats nur vorläufig geregelt
worden sind, gemacht hat. Wie wird das Kosovo in Zukunft aussehen? Wird es autonom, also unabhängig,
sein? Wie wird es sich in die staatlichen Strukturen auf
dem Balkan einordnen?

Diese Frage - sie wurde bereits gerade als Statusangelegenheit angesprochen - muss in diesem Jahr in
der Tat beantwortet werden, und zwar nicht nur deswegen, weil die Zeit knapp wird, eine allumfassend friedliche Lösung zu finden - wir haben im März letzten Jahres
einen Vorgeschmack bekommen, was passieren kann,
wenn die Dinge stagnieren -, sondern auch, weil wir
nicht wollen, dass aus dem Engagement von NATO,
KFOR und Bundeswehr im Kosovo eine unendliche Geschichte wird. Ein solches Engagement ist die Ausnahme und nicht die Regel.

Triebfeder zur Regelung des Status des Kosovos ist
auch der Wunsch, dass unsere Soldaten bald die Möglichkeit haben, das Schicksal dieses Teils des Balkans
der Verantwortung albanischer, kosovarischer oder serbischer ziviler Kräfte, also Polizeikräfte zu übergeben,
auch wenn sich Europa dort niemals politisch vollständig zurückziehen können wird. Wir werden auf politischer Ebene ein gewichtiges Maß an Verantwortung behalten.

Mit derzeit rund 2 600 Soldaten ist Deutschland einer
der größten Truppensteller im Kosovo. Unsere Soldaten
machen einen guten Job. Sie haben international einen
guten Ruf; ihr Engagement verdient Anerkennung. Wir,
die CDU/CSU, stehen zur Fortsetzung der deutschen
Beteiligung an der internationalen Kosovomission. Wir
stehen dazu, dass wir unseren Soldaten die entsprechende Unterstützung, Ausbildung und Ausrüstung geben.

Unsere Fraktion ist auf die Statusfrage in einem ausführlichen Antrag zum Westbalkan eingegangen. Wir
haben über dieses Thema bereits diskutiert und wir werden es mit den Kollegen von und zu Guttenberg und
Helias heute vertiefen. Wir müssen aber auch dort reaChristian Schmidt gieren, wo sich die Dinge nicht gut entwickelt haben,
und wir müssen die entsprechenden Probleme ansprechen. So hatte man den Eindruck, dass sich nach der
Erfahrung des 17./18. März 2004, als gewalttätige Demonstrationen insgesamt an die 30 Todesopfer gefordert
haben und der Kosovo in Aufruhr war, beim Einsatz der
Bundeswehr und der KFOR-Truppen einige Probleme
sehr deutlich gezeigt haben. Es war auffällig, wie selektiv und beschönigend die Auswertung der März-Unruhen in Berlin in den ersten Wochen vorgenommen worden ist. Es hat eines Anstoßes bedurft, damit man sich
parlamentarisch und auch publizistisch mit den Fragen
beschäftigt hat und zu einer nüchternen Betrachtungsweise der Probleme gekommen ist. Es hilft ja niemandem, so zu tun, als sei alles geregelt, wenn die Probleme
knapp unter der Oberfläche liegen und jederzeit wieder
ausbrechen können.

Ich stimme der Befürchtung des Verteidigungsministers zu, dass die Verhandlungen über die Statusfrage,
wenn sie denn in diesem Jahr beginnen werden, ein erhöhtes Risiko und ein Destabilisierungspotenzial im
Kosovo mit sich bringen werden. Die Verhandlungen
müssen ja nicht genau zu dem Ziel führen, das sich einige wünschen; es kann auch sein, dass es andere Überlegungen gibt und dann mancher meint, mit gewaltsamen Mitteln versuchen zu müssen, die Verhandlungen
zu beeinflussen.

Deswegen müssen wir schnell reagieren und übrigens
mit der Zahl, mit der die KFOR jetzt im Kosovo vertreten ist, dort bleiben. Man kann die Zahl nicht reduzieren,
solange die Probleme nicht reduziert sind. Deswegen
müssen wir dort bleiben.

Wir müssen darauf dringen, dass aus den Problemen
des Jahres 2004 Schlussfolgerungen gezogen werden.
Wir haben den Unterausschuss „Innere Führung/Kosovo“ des Verteidigungsausschusses mit Fragen zu Details beschäftigt und gefragt: Was ist im Kosovo vorgefallen? Da gibt es einige Punkte, die wir noch zu beraten
haben, die sich aber jetzt schon abzeichnen.

Es war nicht das Verschulden der Soldaten, dass das
Krisenmanagement nicht funktioniert hat. Wir haben
festgestellt, dass in einer internationalen Struktur schon
die Informationsgewinnung schwierig und verbesserungsfähig, ja verbesserungsnotwendig ist. Wir haben
festgestellt, dass die Einsatzregeln nicht von verschiedenen nationalen Vorbehalten und Vorstellungen geprägt
werden können; das mindert die Einsatzfähigkeit. Wir
haben festgestellt, dass sich die Kooperation und die Abstimmung auf der politischen Führungsebene, das heißt
zwischen dem Sonderbeauftragten der Vereinten Nationen, dem Hauptquartier von KFOR und der Polizeistruktur UNMIK, als unzureichend erwiesen haben.

 Herr Kollege, es wird die Mitarbeiter im Ministerium

ehren, wenn Sie sagen, alles wäre von selbst gekommen.
Natürlich hat man dort reagiert. Aber wir beide wollen
als Parlamentarier doch einmal unterstreichen, dass die
Erzeugung von politischem Aufklärungsdruck üblicherweise die Aufgabe des Parlaments - ich sage: in diesem
Fall auch der Medien - ist.

Bezüglich „selektiv“ und „beschönigend“ muss ich
mich entschuldigen, Frau Präsidentin. Ich habe vergessen, den Verfasser zu zitieren. Mit Genehmigung der
Präsidentin zitiere ich noch einmal einen Vermerk des
Kollegen Winfried Nachtwei von den Grünen von diesem Jahr, wo er sagte: Vor diesem Hintergrund war auffällig, wie selektiv und beschönigend in den ersten Wochen in Berlin die Auswertung der März-Unruhen auf
dem normalen Bundeswehrdienstweg war.

Ich bedanke mich beim Kollegen Nachtwei für die
Zurverfügungstellung dieses Berichts.

Zu dem Problem der internationalen Strukturen und
der Frage: Wie geht es weiter, wenn das in Polizeiaufgaben übergeführt wird? - Dass es zu viele Wege in Berlin
gegeben hat, ist das eine; dass die verkürzt werden und
auch schon verkürzt worden sind, mag das andere sein.
Dass Polizei-, Gendarmeriefunktionen mehr gefragt sind
als die Funktionen einer hart kämpfenden Truppe und
dass man seine Fähigkeiten auch anpassen muss, ist genauso wahr. Ich bedauere sehr, dass sich die Bundesregierung nicht dazu bereit erklärt hat, zur europäischen
Gendarmerietruppe, die beim europäischen Verteidigungsministertreffen in Noordwijk beschlossen worden
ist, einen Beitrag zu leisten; denn das brauchen wir in
der Zukunft.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Die vierte Mandatsverlängerung für
Enduring Freedom, die wir heute beschließen wollen
und der wir seitens der CDU/CSU-Fraktion unsere Zustimmung geben, zeigt natürlich auch: Je länger und
häufiger verlängert wird, desto deutlicher wird, dass das
Problem, das dem Einsatz zugrunde liegt, bisher nicht
gelöst ist. Die Lage hat sich verbessert, aber sie ist immer noch schwierig.

Kollege Weisskirchen, Sie haben in beeindruckender
Weise versucht, auf den Punkt zu bringen, dass wir natürlich bei der Frage - - Ich darf das doch einmal erwähnen, wenn ein Kollege
der SPD etwas Vernünftiges gesagt hat. Ich sage das
gerne.

- Da ich anschließend noch auf den Kollegen Hoyer zu
sprechen kommen und einige positive Bemerkungen machen möchte, bitte ich die FDP-Fraktion um Geduld.

Es geht im Kern darum, dass wir einen ganzheitlichen Ansatz verfolgen. Wir sehen sowohl den Einsatz
des Militärs als auch den der anderen Strukturen, haben
aber auch nicht nur begrenzt Afghanistan im Auge. Hier
ist eine Wurzel ausgerottet worden. Ich hoffe, dass das
der Fall ist und nicht Neues nachwächst. Wir müssen
aber auch auf andere Gebiete achten. Hier ist die Tätigkeit der Bundeswehr am Horn von Afrika ein entscheidender Faktor. Ich darf das, was der Verteidigungsminister im Hinblick auf die Information des Hauses gesagt
hat, aufnehmen, nämlich dass dann, wenn sich die Notwendigkeit zeigen sollte, den Einsatz zu ändern oder neu
zu strukturieren, das in Absprache mit dem Parlament
und in Kenntnis des Hauses passieren muss.

Allerdings halte ich es für richtig, dass wir uns gerade
aus diesem Grund nicht an dem Einzelfall festhalten und
den einzelnen Problemfall - in diesem Fall Afghanistan - zum Marker dafür nehmen, wie groß und wie
strukturiert der Einsatz sein kann bzw. sein darf. Deswegen halte auch ich es für wichtig, dass wir bei
2 800 Soldaten geblieben sind. Die Reduzierung ergibt
sich auch dadurch, dass die Seeaufklärung seitens der
Bundeswehr mit den gegenwärtigen Flugzeugen nicht
mehr möglich ist. Die alten sind nicht mehr leistungsfähig und die neuen sind noch nicht da. Aber selbst eine
Wiederaufnahme der Seeaufklärung wäre wohl mit
2 800 Soldaten möglich.

Lassen Sie mich zu den Soldaten eines sagen: Es geht
nicht, dass jemand schlecht recherchiert, sehr agitiert
und den Soldaten sagt: Eigentlich macht ihr einen ganz
anständigen Job, aber im Prinzip seid ihr Terroristen. Ich weise im Namen der betroffenen Soldaten der deutschen Bundeswehr, die aufgrund eines völkerrechtlichen
Mandats - der Resolutionen 1368 und 1373 der Vereinten Nationen - und entsprechender konstitutiver Beschlüsse des Deutschen Bundestages ihren Dienst ausüben - es waren übrigens sogar schon Reisepläne des
deutschen Staatsoberhauptes gefährdet; die mussten geändert werden, weil eine konkrete Terrorgefahr bestanden hat -, mit allem Nachdruck zurück, was sich Oskar
Lafontaine hier geleistet hat.

Sicherheitspolitik und Sicherheit für unsere Menschen heißt, präzise zu arbeiten, präzise zu handeln und
auch präzise zu argumentieren. Die Linkspartei hat da
offensichtlich Nachholbedarf; das ist zu erkennen. Vielleicht ändert sich etwas in der nächsten Zeit. Man soll
die Hoffnung nie aufgeben.

Zum Thema Gewöhnungseffekt. Ich möchte auch in
dieser Diskussion unterstreichen - der Kollege Hoyer
hat das angesprochen -: In der Tat, auch wenn wir präzise vorausplanen können, dürfen wir uns nie daran gewöhnen, dass es die Normalität ist. Es ist die Ausnahme

Christian Schmidt und es muss die Ausnahme bleiben. Wir sind sicherlich
gut beraten, in Zukunft noch mehr darauf zu schauen,
dass die Verknüpfung mit unseren Interessen - Stichwort
„unsere Sicherheit“ - und mit den Verpflichtungen in der
internationalen Gemeinschaft die Grundlage für die Entsendung von Soldaten ist und dass wir uns hier auch in
eine gewisse Beschränkung begeben müssen.

Wie wir das nun im Einzelnen organisieren, ist derzeit
zwar im Entsendegesetz geregelt, sollte so aber, wie ich
meine, nicht endgültig, also für alle Zeiten, geregelt sein.
Ich glaube, wir haben deswegen gut daran getan, in Bezug auf die Frage, wie sich die kommende Bundesregierung und das Parlament zu diesem Thema stellen, zu sagen: Wenn sich im Lichte der Erfahrungen mit dem
Entsendegesetz Veränderungsbedarf ergibt, dann sollen
und wollen wir dem als Parlament nachkommen. Das ist
keine Aufgabe der Bundesregierung; das machen wir
dann als Parlament. Wenn ich es richtig sehe, wird diese
Frage möglicherweise durch ein Verfahren, das die FDPFraktion angestrengt hat - die Hauptsacheentscheidung
im Hinblick auf die Regelungen beim AWACS-Einsatz
steht noch aus -, weiter geklärt werden können, sofern
sich Änderungsbedarf ergibt.

Ich halte das für richtig und wichtig und möchte deswegen ausdrücklich dem zustimmen, was Kollege Hoyer
im Hinblick auf die Notwendigkeit der parlamentarischen Kontrolle gesagt hat. Parlamentskontrolle heißt
einerseits, das Grundsätzliche im Parlament abzuklären,
und andererseits, in der konkreten Umsetzung das Militär, die Fachleute, diejenigen, die die Entscheidungen im
Einzelfall zu treffen haben, natürlich nicht zu ersetzen.
In diesem Zusammenspiel bedarf es einer ständigen Information, nicht nur an diesen Tagen im Plenum, sondern darüber hinaus. Ich meine, gerade das wird ein Anlass sein, die Praxis noch einmal zu bewerten und zu
überprüfen.

Es wurde bereits gesagt, dass 83 Nationen an dieser
Operation beteiligt sind. 36 von ihnen stellen die insgesamt 20 000 Soldaten bereit; 18 000 Soldatinnen und
Soldaten davon stellen allein die USA. Der amerikanische Beitrag ist also groß, sehr groß. Ohne die amerikanische Beteiligung ließe sich diese globale sicherheitspolitische Herausforderung auch kaum bewältigen.
Deswegen sollten wir in der Frage der internationalen
Kooperation nie vergessen, dass dies ein klassischer
Fall der Globalisierung ist und dass wir das Ineinandergreifen von verschiedenen Elementen, um das Ziel, den
Terror auszurotten, zu erreichen, in einer vernünftigen,
kooperativen Art und Weise fördern müssen.

Beide in Afghanistan operierenden Aktionen, ISAF,
also die Operation zur Unterstützung der neuen Staatlichkeit und der Strukturen der Gesellschaft einerseits,
und Enduring Freedom, also der schiere Kampf gegen
den Terror und die Verhinderung von terroristischen Aktivitäten andererseits, müssen zusammen gesehen werden.

Wir sollten die Frage, ob das unter einem einheitlichen Kommando steht und in welcher Form das stattfindet, nicht ideologisieren. Ich meine, es muss pragmatisch am Erfolg gemessen werden. Es heißt deswegen,
dass wir in beiden Operationen „separable but not separate“, also trennbar, aber nicht getrennt, agieren müssen.
Das heißt, es muss eine strategisch nachvollziehbare
Verknüpfung da sein, die auch die Sicherheit beider
Operationen in Afghanistan steigert. Die Überzeugung,
dass Talibanelemente, die wir bekämpfen wollen, nach
den Nummernschildern der Fahrzeuge jeweils unterscheiden, ob das nun ein ISAF- oder ein OEF-Fahrzeug
ist, habe ich nun wirklich nicht.

Eine Aufgabe der nächsten Zeit wird sein - ich sage
das noch einmal, ohne das ideologisch-politisch aufgeblasen zu sehen -, pragmatisch zu versuchen, die Effizienz beider Einsätze zusammenzuführen. Der Maßstab
der Effizienz ist dabei die Fähigkeit, Stabilität in Afghanistan zu organisieren.

Die Antiterrorkoalition, die Enduring Freedom trägt,
ist eines der Pfunde, mit dem die internationale Gemeinschaft wuchern kann und wuchern muss. Sie muss sich
nur über Folgendes im Klaren sein: Der Antiterrorkampf
findet nicht nur bei OEF statt. Wir dürfen uns an OEF
nicht gewöhnen, sowenig wie wir uns an Terror gewöhnen dürfen.

Vielen Dank.

 
Lieber Kollege Paech, ich beantworte Ihre Frage wie
folgt: Die bei der Operation Enduring Freedom eingesetzten deutschen Kräfte leisten ihre Beiträge zur Auftragserfüllung auf der rechtlichen Grundlage des Art. 51
der Charta der Vereinten Nationen - Recht auf individuelle und kollektive Selbstverteidigung -, des Art. 5 des
NATO-Vertrags - Beistandspflicht im Rahmen eines erklärten Bündnisfalls - sowie der Resolutionen des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen 1368 und
1373 .

Die Resolution 1373 legt für alle Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen die Verpflichtung fest, „die
erforderlichen Maßnahmen ergreifen …, um die Begehung terroristischer Handlungen zu verhüten“, und
„sicherstellen …, dass alle Personen, die an der Finanzierung, Planung, Vorbereitung oder Begehung terroristischer Handlungen oder an deren Umsetzung mitwirken, vor Gericht gestellt werden …“. Die Bundeswehr
beachtet selbstverständlich die völkerrechtlichen Verpflichtungen einschließlich des humanitären Völkerrechts und der menschenrechtlichen Mindeststandards
sowie die Wertentscheidungen des Grundgesetzes. Das
gilt auch für den Einsatz der Spezialkräfte im Rahmen
der Operation Enduring Freedom in Afghanistan.

Zur Schaffung von Handlungssicherheit im Zusammenhang mit dem Festhalten oder Festsetzen von Personen wurde eine Handlungsanweisung erlassen. Sie sah
keine Überstellung an die US-Seite vor. Hierüber würde
das Parlament in den entsprechenden Gremien zeitnah
unterrichtet.

 
Herr Präsident! Die Frage, Frau Kollegin, ist wie folgt
zu beantworten: „Outsized cargo“ wird gemäß NATO1826

Bestimmungen als Fracht definiert, welche folgende
Maße überschreitet: Länge 2 057,4 Zentimeter - wenn
ich richtig rechne, sind das etwa 20 Meter - mal Breite
297,18 Zentimeter mal Höhe 266,7 Zentimeter. Dieser
strategische Lufttransport von „outsized cargo“ stellt
eine der markantesten Fähigkeitslücken der NATO- und
EU-Mitgliedstaaten dar.

Deutschland hatte die Führung der gemeinsamen
NATO/EU-Initiative „Strategic Airlift Interim Solution SALIS übernommen. Dabei geht es um eine strategische
Lufttransportzwischenlösung, bis genügend nationale
Lufttransportkapazitäten verfügbar sind. Sie wissen,
Frau Kollegin, dass die Bundeswehr gegen Ende dieses
Jahrzehnts mit dem Airbus A400M, dem neuen Transportflugzeug, ausgerüstet wird.

Im Nachgang zu umfangreichen Machbarkeitsstudien und einem internationalen Ausschreibungsprozess
haben die 15 beteiligten Nationen Kanada, die Tschechische Republik, die Bundesrepublik Deutschland, Dänemark, Finnland, Frankreich, Großbritannien, Ungarn,
Luxemburg, die Niederlande, Norwegen, Polen, Portugal, die Slowakei, Slowenien und Schweden - Schweden
hat seinen Beitritt für nächste Woche angekündigt - mit
dem Anbieter Ruslan SALIS GmbH im Januar 2006 einen Vertrag mit einer Laufzeit von zunächst drei Jahren
geschlossen. Die Ruslan SALIS GmbH ist eine Tochter
der russischen Firma Volga-Dnepr mit Sitz in Leipzig.
Sie kann dabei nicht nur auf die Luftfahrzeuge der Muttergesellschaft Volga-Dnepr zurückgreifen, sondern ist
darüber hinaus eine Kooperation mit der ukrainischen
Firma Antonov eingegangen.

Das wesentliche Merkmal der verhandelten Lösung
ist der gesicherte und zeitgerechte Zugriff auf die benötigte strategische Lufttransportkapazität für die Verlegung schneller Eingreifkräfte der NATO und der Europäischen Union. Darüber hinaus verschafft diese
Initiative den beteiligten Nationen den gesicherten Zugriff auf Flugstundenkontingente für den jeweiligen nationalen Bedarf.

Die operationellen Vorgaben werden durch eine Vollzeitcharter von zwei Luftfahrzeugen Antonov AN-124-100
- das sind die großen, buckligen Flugzeuge, stationiert in
Leipzig/Halle - und den gesicherten Zugriff auf vier
weitere Flugzeuge dieses Typs in sechs bzw. neun Tagen
erfüllt. Der Einsatz der in Leipzig stationierten beiden
Luftfahrzeuge ist grundsätzlich nur für die genannten 15
an SALIS beteiligten Nationen vorgesehen.

Mit SALIS leisten die beteiligten Nationen einen
sichtbaren Solidarbeitrag zur Verbesserung der militärischen Fähigkeiten der NATO und der Europäischen
Union. Insofern zielt die Initiative in der Tat auf den
Transport von militärischem Großgerät, nach dem Sie
gefragt hatten.

Die nunmehr verhandelte Lösung ist die angemessene
Antwort auf die politisch anerkannte Fähigkeitslücke
von NATO und EU und erlaubt durch die ständige Verfügbarkeit von zwei dieser Großflugzeuge auch die unverzügliche Unterstützung von humanitären Operationen. Darüber hinaus stellt diese multinationale Lösung
eine beispielgebende, von Deutschland erfolgreich geführte Initiative hinsichtlich der harmonischen Zusammenarbeit von NATO und EU in einem anerkannt kritischen Bereich dar.

 
Herr Kollege Ströbele, zu Ihrer dringlichen Frage folgende Antwort: Erstens. Der Bundesregierung sind die
von Ihnen angesprochenen Meldungen bekannt. Von einem Transport über Ramstein ist nach Kenntnis der Bundesregierung in diesem Zusammenhang allerdings nicht
berichtet worden. Ob die Pressemeldungen bezüglich
der Beteiligung des US-Hauptquartiers in Stuttgart US
EUCOM an Transporten von Gefangenen zutreffen,
kann die Bundesregierung nicht bestätigen. Auch zur
Authentizität der in den Pressemeldungen gezeigten Dokumente kann die Bundesregierung nicht Stellung nehmen.

Die Bundeswehr hat von der durch bosnische Behörden vorgenommenen Festnahme des später als Algerian
Six bezeichneten Personenkreises im Oktober 2001 erfahren. Von der am 18. Januar 2002 erfolgten Übergabe
des Personenkreises durch bosnische Behörden an amerikanische Dienststellen, die trotz der durch das Oberste
Gericht der bosnisch-kroatischen Föderation am 17. Januar 2002 angeordneten Freilassung aus Mangel an
Beweisen stattfand, hat die Bundeswehr unmittelbar erfahren, da es in diesem Zusammenhang zu einer Demonstration von etwa 300 Personen in Sarajewo gekommen war, die diese gewaltsam zu verhindern versuchten.
Redetext


Darüber hinaus wurde über diesen Vorgang einschließlich der vermuteten Verbringung nach Guantanomo in
den Medien ausführlich berichtet, so unter anderem in
der „Süddeutschen Zeitung“ vom 19. Januar 2002 und
von „rtr“ am 18. Januar 2002.

Zweitens. Die Aufklärung möglicherweise strafrechtlich relevanter Vorwürfe gegen US-Dienststellen in
Deutschland ist Aufgabe der deutschen Justiz.

Drittens. Eine Änderung der Abkommen in Bezug auf
die Stationierung von US-Truppen in Deutschland wird
von der Bundesregierung nicht in Erwägung gezogen.

 
Herr Kollege Ströbele, die von Ihnen angesprochenen
Punkte, vor allem die Vorgänge in Bosnien, berühren die
Frage von Abkommen über Truppenstationierungen in
Deutschland nicht.

Ihre Frage, wie die Bundesregierung die Verbringung
nach Guantanamo im Jahr 2002 bewertet, möchte ich
mit dem Hinweis darauf beantworten, dass die Bundeskanzlerin bereits Anfang dieses Jahres in einem Interview, das im „Spiegel“ in der Ausgabe 2 des Jahres 2006
abgedruckt wurde, betont, dass eine Institution wie
Guantanamo auf Dauer so nicht existieren könne und
dürfe.

In einer gemeinsamen Gipfelerklärung der USA und
der Europäischen Union vom 21. Juni 2006 haben beide
Seiten unterstrichen, dass sie in Übereinstimmung mit
ihren gemeinsamen Werten sicherstellen werden, dass
Maßnahmen zur Bekämpfung des Terrorismus vollständig mit den Verpflichtungen nach dem Völkerrecht
- einschließlich der Menschenrechte, des Flüchtlingsrechtes und des humanitären Völkerrechtes - in Einklang stehen. Unterschiedliche Meinungen gibt es aber
- das ist allgemein bekannt - zu bestimmten Einzelfragen der völkerrechtlichen Bewertung. Die Bundesregierung befindet sich dazu in einem kontinuierlichen Dialog
mit der US-Regierung, sowohl bilateral als auch im Rahmen der Europäischen Union.

 
Herr Kollege, ich erkläre das gerne, muss aber vorweg den Hinweis auf die Nichtbeachtung der Geschäftsordnung zurückweisen. Denn wir haben es nun begründet und wir hatten Ihnen derweil Zwischenbescheide mit
der Bitte um Verständnis geschickt. Ich stehe hier nun
gemäß der Geschäftsordnung Anlage 4 Nr. 15, um Ihnen
Antwort zu geben. Das habe ich, wie ich meine, bereits
umfassend getan.

Sie haben Ihre Frage seinerzeit auf die derzeitige Situation bezogen. Dazu nur so viel - ohne jetzt auf die
Frage selbst einzugehen -: Über die derzeitige Situation
ist im Hinblick auf den hohen Sicherheits- und Gefährdungsgrad der Soldaten grundsätzlich nur nach einem
entsprechenden Verfahren Auskunft zu erteilen. Dieses
Verfahren ist gerade in den letzten Wochen mit den Fraktionsvorsitzenden noch einmal besprochen und - soweit
notwendig - gemäß den Wünschen und Vorstellungen
der Fraktionsvorsitzenden ausgestaltet worden, sodass
die entsprechende Unterrichtung stattfinden kann. Die
Bundesregierung behält sich vor, dies in Abstimmung
mit den Vertretern des Parlaments sorgfältig abzuarbeiten. Deswegen werden solche Fragen gemäß diesen Kriterien beantwortet. Das war hier der Fall.

 
Frau Präsidentin, auf die dringliche Frage 1 des Kollegen Gehrcke antworte ich wie folgt: Gemäß Mandat
des Deutschen Bundestages ist ein zeitlich und im Umfang begrenzter Einsatz deutscher Kräfte als Unterstützungsmaßnahme in ganz Afghanistan zulässig, sofern
dies zur Erfüllung des Gesamtauftrags der ISAF - International Security Assistance Force - unabweisbar ist.
Das Team mit drei deutschen Soldaten und einem geschützten Fahrzeug als Lautsprecherträger sowie einem
US-Verbindungsoffizier gehört zum Aufgabenbereich
„operative Information“. Operative Information ist das
Mittel der Kommunikation des örtlichen militärischen
Führers mit der Bevölkerung im Einsatzgebiet. Nur
durch eine hinreichende Information über Absicht und
Maßnahmen der eingesetzten ISAF-Kräfte sowie über
Maßnahmen des Wiederaufbaus und der Entwicklung
lassen sich Falschinformation und Gerüchtebildung
durch oppositionelle Kräfte entgegenwirken, Verständnis für die eigene Operationsführung bei der betroffenen
Bevölkerung erreichen und eine Einbettung der Operation in die Unterstützung durch die Bevölkerung fördern.
Verständnis und Akzeptanz der Bevölkerung tragen - da
waren wir uns hier im Hause bei allen Debatten einig maßgeblich zum Schutz der eingesetzten ISAF-Soldaten
und zum Erreichen der Operationsziele bei.

Da das ISAF-Regionalkommando Süd derzeit über
keine geeigneten Kräfte der operativen Information verfügt, ist der zeitlich begrenzte Einsatz der deutschen Soldaten durch ISAF beantragt worden. Für die geplante
Schwerpunktoperation von ISAF, welche der Stabilisierung wie auch der Vorbereitung von Wiederaufbaumaßnahmen dient, ist die zeitnahe, gezielte und wirksame Information der Bevölkerung von entscheidender
Bedeutung. Ohne den Einsatz der deutschen Soldaten
des Aufgabenbereichs „operative Information“ könnte
dies so nicht erfolgen.

Deswegen ist im Hinblick auf den ISAF-Gesamtauftrag der Einsatz der deutschen Soldaten unabweisbar und
damit im Rahmen des Mandats, Herr Kollege.

 
Herr Kollege, es handelt sich zum einen um drei Soldaten, die in der angesprochenen Funktion tätig sind,
und zum anderen um drei Soldaten des deutschen Operational Mentor Liaison Teams - das sind die Ausbilder für
afghanische Einheiten -, die zur Begleitung der Angehörigen des Stabs des 209. Korps der afghanischen Nationalarmee aus Masar-i-Scharif zur Verbindungsaufnahme mit dem 205. Korps gereist sind.

Das ist eine zeitlich und im Umfang begrenzte Maßnahme. Sie ist gemäß Mandat zulässig. Diese einige
Tage dauernde Dienstreise ist zwischenzeitlich beendet.
Mit ihr wurde nur der Zweck verfolgt, Informationen
darüber zu gewinnen, mit welchem Ausbildungs- und
Ausrüstungsstand ein afghanisches Bataillon welchen
Einsatz in Südafghanistan durchführen kann.

Auch wenn die zeitlich begrenzte Teilnahme der drei
deutschen Soldaten an der Verbindungsaufnahme aufgrund der Sicherheitslage in Südafghanistan ein erhöhtes
Sicherheitsrisiko bedeutete, so haben wir dies doch für
eine notwendige Maßnahme gehalten, um die Einbindung der Afghan National Army in die Operation der
ISAF zu organisieren. Wir wollen nun gerade die afghanische Komponente stärken. Das ist ein Teil davon. Deswegen ist für uns diese zeitlich, örtlich und zahlenmäßig
begrenzte Verbindungsaufnahme unabweisbar gewesen.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau Kollegin, Ihre
Frage beantworte ich wie folgt: Zuerst möchte ich an
dieser Stelle nochmals unserer Trauer um die Verstorbenen und unserem tiefen Mitgefühl mit den Familien und
Freunden der Toten Ausdruck verleihen. Unsere Gedanken gelten aber auch den bei diesem hinterhältigen Anschlag verletzten deutschen Soldaten und afghanischen
Bürgern. Die sterblichen Überreste werden heute nach
Deutschland überführt. Wir werden heute Abend um
19.30 Uhr in Köln eine Trauerfeier mit den Angehörigen, den Vorgesetzten sowie Vertretern der Bundesregierung und der Länder, in denen die zu Tode gekommenen
Soldaten ihren Dienstsitz hatten, begehen.

Die bei diesem feigen Anschlag getöteten und verletzten Angehörigen der Bundeswehr leisteten - ebenso
wie alle weiteren in Afghanistan eingesetzten Soldatinnen und Soldaten sowie die zivilen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter der verschiedensten Ressorts und Organisationen - mit Risiko für Leib und Leben einen wichtigen
Dienst zur Stabilisierung und Friedenssicherung in diesem Land.

Sie fragen nun nach den Konsequenzen aus diesem
Attentat. Wir haben vor Ort alle Maßnahmen getroffen,
um weiterhin den Schutz bestmöglich zu gewährleisten.
Fahrten außerhalb des Lagers werden grundsätzlich in
geschützten Fahrzeugen durchgeführt. Fahrtwege und

-zeiten werden fortlaufend geändert und angepasst, um
keine Indizien über die eigene Absicht zu geben. Dies
wurde im Übrigen schon vor dem Anschlag durchgeführt.

Wie Sie wissen, ermittelt die Generalbundesanwältin.
Parallel dazu führt das Bundesministerium der Verteidigung eine eingehende eigene Untersuchung durch. Daher kann ich zu weiteren sich daraus ergebenden Konsequenzen für die in Afghanistan eingesetzten Soldaten am
heutigen Tage, an dem wir in wenigen Stunden der getöteten deutschen Angehörigen der Bundeswehrverwaltung in einem Trauergottesdienst gedenken, verständlicherweise nicht mehr ausführen. Zur Befindlichkeit ihrer
Kameradinnen und Kameraden in Afghanistan kann ich
sagen, dass es ein angespanntes, aber der Situation angemessenes und von der Entschlossenheit zur Fortführung
des Dienstes geprägtes Klima gibt. Das konnte gestern
der Bundesminister des Auswärtigen wahrnehmen.

Wir halten Äußerungen von Mitgliedern dieses Hauses, namentlich des Fraktionsvorsitzenden der Linkspartei, Oskar Lafontaine, der den Dienst der Soldaten der
Bundeswehr in Afghanistan in die Nähe von Terrorismus
gesetzt hat, im Hinblick auf die Soldatinnen und Soldaten, die ihren Dienst völlig korrekt und engagiert leisten,
für inakzeptabel und eine unzumutbare Position. Es wäre
sicherlich hilfreich, wenn sich der genannte Kollege zu einer förmlichen Entschuldigung gegenüber den Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr durchringen könnte.

Fest steht, dass ein Verzicht auf die Hilfe für das afghanische Volk beim Wiederaufbau seines Landes auch
unter Einsatz der Bundeswehr eine völlig falsche Konsequenz wäre, die den Terrorismus ermutigen würde.

 
Frau Kollegin, Sie fragen nach den Konsequenzen aus
den Ankündigungen anderer Staaten. Von solchen Ankündigungen oder Entscheidungen anderer Staaten ist
mir nichts bekannt. Ganz im Gegenteil ist die Zusammenarbeit mit den Staaten, die Sie genannt haben, sehr
gut. Wir sind uns mit diesen Ländern - wir befinden uns
übrigens im Rahmen von ISAF nicht in einer kriegerischen Auseinandersetzung, sondern in einer Stabilisierungsaktion, die wir zur Unterstützung des zivilen Aufbaus leisten - in dieser Frage einig.

Zur Aufforderung des Bundeswehrverbandes, namentlich von Herrn Oberst Gertz, zum Strategiewechsel
ist zu sagen, dass der Strategiewechsel spätestens seit
dem Gipfel in Riga stattgefunden hat, und zwar nicht
ganz ohne Zutun der Bundesregierung, die am 13. September letzten Jahres ihr Afghanistankonzept verabschiedet hat. Dieses umfasst nicht nur militärische
Aspekte, sondern auch entwicklungspolitische Fragen
und Fragen der Zusammenarbeit mit Nichtregierungsorganisationen. In dem ausführlichen Bericht, der dem
Hause vorliegt, wird sehr deutlich gemacht, dass wir auf
Stabilisierung im militärischen Bereich setzen. Das ist
aber nur ein Schritt auf dem Wege dahin, dass die afghanische Seite langfristig die Fähigkeit erwirbt, sich eigenständig und mit zivilen Mitteln um die Situation in ihrem
Lande zu kümmern. Insofern ist die Strategie, die angewandt wird, genau diejenige, deren Umsetzung öffentlich gefordert wird.

Könnten Sie mir ein Stichwort zu Ihrer zweiten Frage
sagen?

 
Es ergibt sich zwangsläufig ein Spannungsverhältnis
zwischen den Tätigkeiten der Nichtregierungsorganisationen im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit
und der Stabilisierungsaktion des Militärs. Dies wird im
Zuständigkeitsbereich der Bundeswehr im Norden und
darüber hinaus berücksichtigt.


Ich will an einem Beispiel deutlich machen, dass beides ineinandergreifen muss. Wir - damit meine ich ISAF haben im Rahmen einer infrastrukturellen Stabilisierung
den Erhalt, den Ausbau und die Nutzbarmachung eines
Staudamms im mittleren Afghanistan nur dadurch erfolgreich bewerkstelligen können, dass es gelungen ist,
gegnerische militärische Kräfte, namentlich Angehörige
der Taliban, davon abzuhalten, diese Infrastruktur zu
zerstören. Ohne eine solche Infrastruktur wären allerdings - zum Beispiel im Hinblick auf Drogenbekämpfung - keine alternativen Erwerbsmöglichkeiten gegeben. Das müsste nachvollziehbar machen, dass zwar die
Sichtweise unterschiedlich sein mag, dass aber das Zusammenspiel von zivilen und militärischen Elementen
der Stabilisierung in der gegenwärtigen Lage Afghanistans völlig unverzichtbar ist.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Kollege Bonde,
Ihre Frage beantworte ich wie folgt: Die Hauptabteilung
Rüstung des Bundesministeriums der Verteidigung hat
im April 2007 eine Studie zur Untersuchung der Gefährdung durch Kernwaffendetonationen in großen Höhen
hinsichtlich elektromagnetischer Impulse und Fallout sowie im Mai 2007 eine weitere Studie zur Untersuchung
der Risiken durch Trümmer in Auftrag gegeben. Beide
Studien sind auf die Untersuchung der Auswirkungen
der Bekämpfung ballistischer Flugkörper größerer
Reichweite, wie sie der Schutz des eigenen Territoriums
erfordert, ausgerichtet. Die Studien wurden aufgrund offener Fragen initiiert, die sich aus der NATO-Machbarkeitsstudie zum Aufbau eines territorialen Flugkörperabwehrsystems ergeben haben, die im Nachgang zum
Gipfel der NATO in Prag erarbeitet worden ist und zwischenzeitlich vorliegt. Sie werden auch die Auswirkungen einer möglichen Stationierung von Komponenten
des US-Flugkörperabwehrsystems in Polen und Tschechien berücksichtigen.

Im Rahmen der Bewertung dieser NATO-Machbarkeitsstudie wurde deutlich, dass die Risiken durch
Trümmerteile und eine mögliche Gefährdung durch
elektromagnetische Impulse bei der Bekämpfung weitreichender ballistischer Flugkörper entsprechender Untersuchungen bedürfen. Deswegen wurden diese Untersuchungen durch die Staats- und Regierungschefs auf
dem NATO-Gipfel 2006 in Riga in Auftrag gegeben.

Es war insbesondere die Bundesregierung, die auf
eine Untersuchung dieser Sachverhalte hingewirkt hat.
Die Bundesregierung hat parallel zu den laufenden Untersuchungen in der NATO die angesprochenen eigenen
Untersuchungen beauftragt, um zusätzlich nationale Erkenntnisse zu gewinnen.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Stokar von Neuforn, irgendwie bin
ich nun versucht, Kraut und Rüben - Sie haben uns das
gerade auf den Tisch gelegt - zu sortieren.

Den Mitgliedern der Linkspartei, die so viel Ungemach wittern - Ihre Kenntnis ist da in der Tat nur peripher -, würde ich empfehlen, konsistent zu bleiben. Sie
haben gerade in der Fragestunde eine Beteiligung der
Bundeswehr an dieser Maßnahme im Rahmen einer
Amtshilfe nach Art. 35 Abs. 1 des Grundgesetzes fundamentalistisch kritisiert, obwohl diese Anforderung von
einer Landesregierung gestellt worden ist, der Sie angehört haben. Wie kann das sein?

Ob Sie dieser Landesregierung als Linkspartei, als PDS
oder was auch immer angehört haben, das weiß ich nicht
mehr; Sie wechseln Ihren Namen ja häufiger.

- Frau Präsidentin, ich bitte Sie darum, für Ruhe zu sorgen. Die sollen einmal zuhören.

- Ich habe im Internet nachgeschaut und gesehen: Sie
haben dort einmal mitregiert.

- Doch.

- Die tumultartigen Szenen weisen nur darauf hin, dass
die Unkenntnis der PDS hier auf die Spitze getrieben
wird. Es war die rot-rote Landesregierung, sehr geehrte
Damen und Herren Kollegen, die am 21. März 2006 den
Bundesminister der Verteidigung unter Verweis auf eine
Zusage des ehemaligen Bundeskanzlers Gerhard
Schröder um Unterstützung durch die Bundeswehr gebeten hat - Punkt!

Ich wäre schon sehr dankbar, wenn Sie anders als Ihr
Parteivorsitzender nicht anfangen würden, die Tätigkeiten der Bundeswehr in die Nähe von Ungesetzlichkeiten
zu rücken. Sie haben erst gestern aus Karlsruhe erfahren,
wie weit man gehen kann und wie weit man nicht gehen
kann.

Frau Kollegin Stokar von Neuforn, mir liegt der Bericht vor, der die Grundlage für die dpa-, ddp- und sonstigen Meldungen - Sie haben insinuiert, täglich kämen
neue - ist. In diesem Bericht ist von den Eurofighters
und den Phantom-Kampfjets die Rede. Sie haben mit der
Überwachung der Bodenbeschaffenheit aber gar nichts
zu tun gehabt. Das fand im Rahmen des Normalen statt.

- Lesen Sie den Bericht bitte.

Eine der wenigen Aufgaben, die die Bundeswehr zur
Wahrung der Sicherheit unseres Landes - verfassungsmäßig abgesichert - seit langer Zeit erfüllt, ist, wie Sie
wissen, das Air-Policing. Diese Aufgabe hat die Bundeswehr in diesem Fall wahrgenommen. Ich erinnere hier
daran, dass die NATO-AWACS-Flugzeuge beim Besuch
des Papstes, bei den Olympischen Spielen in Griechenland und bei anderen Ereignissen eingesetzt worden
sind.
Was den Einsatz der Tornados im Rahmen der Amtshilfe betrifft, möchte ich in aller Höflichkeit darauf hinweisen: Diese Tornados stehen genauso zur Verfügung,
wenn Hochwasser ist oder wenn es darum geht, verschwundene Personen zu finden.

Im Namen derer, die diesen Einsatz durchgeführt haben,
wehre ich mich dagegen, dass Sie den Eindruck erwecken, hier sei in irgendeiner Weise Ungesetzlichkeit gegeben.

- Wir reden nicht über Militär im Versammlungsrecht,
sondern über Amtshilfeanträge des Landes Mecklenburg-Vorpommern.

Nun wollen wir einmal miteinander reden, wie wir es
auch im Innenausschuss getan haben.

- Das hat mit Art. 87 a des Grundgesetzes gar nichts zu
tun, Herr Kollege Wieland.

Sie haben leider die falsche Seite des Grundgesetztextes
aufgeschlagen; es geht nämlich um Art. 35 GG.

Das Land Mecklenburg-Vorpommern sah sich mit
dem G-8-Gipfel in Heiligendamm an die Grenze seiner
Sicherheitsfähigkeit gebracht.

Es ist die schiere Pflicht aller Behörden dieses Landes, dann, wenn solch eine Situation auftritt und zu erwarten ist, dass man im Rahmen der gesetzlichen und
verfassungsmäßigen Vorgaben zur Amtshilfe Unterstützung leisten kann, einem solchen Bedarf eines Landes zu
entsprechen.

Die Fennek-Fahrzeuge - der Kollege Altmaier hat das
in der Fragestunde bereits beantwortet - wurden nicht
mit hoheitlichem Anspruch eingesetzt, sondern sind lediglich zur technischen Unterstützung der Polizei - überwiegend der mecklenburg-vorpommerschen Polizei,


verstärkt durch andere Polizeikräfte - herangezogen
worden.

Was die technisch-logistischen Unterstützungsleistungen durch Flüge, durch die Nutzung des Aufklärungssystems Tornado zum Zweck der Beobachtung der Bodenbeschaffenheit angeht - die Bilder stehen zur Verfügung -,
muss noch einmal gesagt werden, dass es diese Bilder
und Überwachungen gegeben hat, dass diese aber in keiner Weise die Erkennung einzelner Personen zulassen.

Tiefflüge von militärischem Gerät der Streitkräfte
über Camps von Bürgerinnen und Bürgern können das
Grundrecht der Versammlungsfreiheit nach Art. 8
Grundgesetz beeinträchtigen,

wenn diese Überflüge - so das Bundesverfassungsgericht in seiner Entscheidung im 69. Band Seite 315 und
Seite 349 - das Merkmal exzessiver Observation und
Registrierung erfüllen bzw. wenn dadurch der staatsfreie, unreglementierte Charakter der Versammlung verändert würde.

Ein solcher Grundrechtseingriff liegt indessen beim
Einsatz des Aufklärungssystems Tornado im Rahmen
des G-8-Gipfels nicht vor.

Allerdings wurden die Tiefflugbestimmungen in einem Fall verletzt. Hierzu sind Untersuchungen eingeleitet
worden. Für eine Minute und 22 Sekunden wurde die
Mindesthöhe wetterbedingt unterschritten, aber sie wurde
unterschritten. Das ist unbestreitbar eine nicht unerhebliche Lärmbelästigung für die in den betroffenen Camps
Versammelten, die aber wegen ihrer Kurzzeitigkeit und
Einmaligkeit noch keinen Eingriff in das Grundrecht der
Versammlungsfreiheit begründet.

Dennoch möchte ich bei den Bürgerinnen und Bürgern, auch bei denen, die friedlich demonstriert haben
und ihr Grundrecht wahrgenommen haben, für die entstandene Belästigung um Verständnis bitten und mich
für diesen zu tiefen Flug entschuldigen.

Es ist die Frage, wie wir miteinander umgehen. Es ist
kein gesetzwidriger Angriff von irgendjemandem gegen
irgendjemanden geführt worden. Es war ein äußerst erfolgreiches politisches Gipfeltreffen, das ein Stück Aufmerksamkeit der Weltöffentlichkeit auf unser Land gezogen hat. Wir haben unseren Beitrag dazu geleistet,
dass dies friedlich sein konnte.

Vielleicht ist der größte Erfolg aller Sicherheitskräfte,
die da waren und sich beteiligt haben, der, dass wir, von
einigen Hunderten leichteren Verletzungen und einigen
schwereren Verletzungen abgesehen - letztere waren
Gott sei Dank nicht so schwer, dass sie zu dauerhaften
Schäden führen -, einen friedlichen Gipfel hatten. Die
Bundeswehr wird im Rahmen der Amtshilfe auch zukünftig auf Anforderung ihre entsprechenden Beiträge
leisten.

 
Nachdem ich Ihnen, Herr Kollege, gerade gesagt
habe, dass eine Stellungnahme erarbeitet und abgestimmt wird, kann ich keine abschließende Prognose
über die genauere Formulierung dieser Stellungnahme
abgeben. Ich kann allerdings darauf hinweisen, dass wir
seit jeher der Auffassung gewesen sind, dass die Einberufungspraxis in Ordnung ist. Ungeachtet der gesetzlichen Regelungen wollen wir jedoch im Sinne eines pragmatischen Vorgehens darauf Wert legen, dass diejenigen,
die sich in einem dualen Ausbildungsgang, also in einem
sogenannten Masterstudiengang befinden, der sich sowohl auf eine berufliche Ausbildung als auch auf ein
Fachhochschulstudium erstreckt, zeitnah einberufen
werden - zeitnah heißt: sobald sie zum Wehrdienst herangezogen werden können -, um im Hinblick auf die relativ lang dauernde Ausbildung und das Studium zu verhindern, dass sie eine Grenze überschreiten und nicht
mehr zum Wehrdienst herangezogen werden könnten.
Das ist ein pragmatischer Ansatz.

Wir werden dann zu sehen haben, inwieweit die
Überlegungen, das Studium und die Ausbildung der jungen Männer in einem zeitnahen und kompakten Rahmen
stattfinden zu lassen, in der Gesetzgebung berücksichtigt
werden können. Wir werden das innerhalb der Bundesregierung und sicherlich auch mit Blick auf die Vorstellungen des einen oder anderen aus dem Bereich des Bundestages zu bewerten haben.

 
Herr Kollege, als Rechtsanwalt wissen Sie ja, dass
man sich immer freut, wenn man einen Prozess gewinnt.
Diesen Prozess hat die Bundesregierung gewonnen; ihre
Rechtsauffassung ist bestätigt worden. Gestatten Sie mir
deswegen, dass ich mich für die Bundesregierung freue,
dass dies so ist.

Welche Konsequenzen sich in der weiteren Verfolgung des Entwurfs eines Wehrrechtsänderungsgesetzes
aus diesem für die Bundesregierung und die Wehrverwaltung entstehenden Vorteil ergeben, wird sich zeigen.
Wir werden uns nicht allein von der Freude über einen
gewonnenen Prozess leiten lassen, sondern von der
Überlegung, welche Entscheidungen im Rahmen der
weiteren Gesetzgebung und möglicherweise in Bezug
auf administrative Maßnahmen im Hinblick auf die Bedürfnisse derjenigen, die zum Wehrdienst anstehen, aber
auch im Hinblick auf die Notwendigkeit einer funktions12688

fähigen Bundeswehr optimiert zu treffen sind. Diese
Entscheidungen werden wir dann dem Bundestag vorlegen.

Die Gegenäußerung der Bundesregierung zur Stellungnahme des Bundesrates wird sich daran orientieren.
Ich gehe davon aus, dass diese dem Bundestag in einem
überschaubaren Zeitraum nach Beschlussfassung in der
Bundesregierung vorgelegt werden wird.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen! Herr Wehrbeauftragter, ich danke Ihnen nicht fürs Überziehen Ihrer Redezeit, sondern für die
deutliche Darstellung, den Hinweis auf Schwierigkeiten
und vor allem für Ihren beharrlichen Einsatz für die Bundeswehr im Dienst des Deutschen Bundestages. Ihr Amt
bringt es mit sich, dass in Ihrem Bericht vor allem die
Sorgen geschildert werden und die Grundhaltung des
Berichts eher kritisch ist. Wir nehmen diese Kritik ernst.
Natürlich dürfen wir bei aller berechtigten Kritik nicht
übersehen, dass die Herausforderungen an die Bundeswehr unbestritten hoch und seit Jahren durch die Gleichzeitigkeit von Einsätzen und Transformation gekennzeichnet sind. Der Dienst in der Bundeswehr ist fordernd
- in den Auslandseinsätzen, aber genauso bei uns zu
Hause. Der Einsatz, der Leistungswille und die Leistungen unserer Soldaten sind vorbildlich. Es sei mir gestattet, dass ich dem Wehrbeauftragten auch für seine
freundlichen und guten Worte für unsere Soldatinnen
und Soldaten sehr herzlich danke und mich ihnen anschließe.

Einen ganz entscheidenden Anteil an dieser Leistungsbereitschaft hat auch die Innere Führung, zu deren
Erfolg der Wehrbeauftragte beiträgt. Er gehört zum Modell der Inneren Führung. Sie ist ein zentrales Element
für den inneren Zusammenhalt der Streitkräfte und trägt
ganz entscheidend dazu bei, Missständen vorzubeugen.
Übrigens, Missständen vorzubeugen heißt, sie zu reduzieren; man kann sie natürlich nie hundertprozentig ausschließen.

In dem Zusammenhang war ich sehr dankbar, als ich
vor einiger Zeit in einer Diskussion von einem Wissenschaftler den Hinweis bekommen habe, dass die sogenannte Drop-out-Rate, also die Rate derer, die auffällig
werden, eine sehr gute ist, wie man beispielsweise beim
Vergleich der über 200 000 Soldatinnen und Soldaten,
die im Auslandseinsatz sind, mit Betrieben in der freien
Wirtschaft feststellt. Es gibt nur wenige Fälle, über die
manchmal nach meiner Ansicht in der Relation nicht
passend berichtet wird; ich will sie aber nicht kleinreden.
Die Bundeswehr ist gut aufgestellt, und die Soldatinnen
und Soldaten lassen solche Missstände im weit überwiegenden Maße gar nicht entstehen.

Dass die Innere Führung eine dynamische Konzeption ist, die sich mit den Veränderungen auseinandersetzen muss, wissen wir spätestens seit den Auslandseinsätzen. Ich bedanke mich in diesem Zusammenhang auch
für die Begleitung des Deutschen Bundestages und des
Verteidigungsausschusses, der sich mit diesen Fragen
seit Jahren konsequent auseinandersetzt; wenn ich mich
recht entsinne, Herr Wehrbeauftragter, sogar unter Ihrer
Führung, als Sie dem Deutschen Bundestag angehört
und Vorsitzender des Ausschusses waren.

Es ist konsequent, dass wir deswegen die Zentrale
Dienstvorschrift zur Inneren Führung erneut an die Herausforderungen unserer Zeit anpassen. Wir werden nach
gegenwärtigem Stand die - für Kenner - ZDv 10/1 in der
ersten Sitzung des Verteidigungsausschusses im neuen
Jahr parlamentarisch behandeln; anschließend wird sie
durch den Bundesminister der Verteidigung schlussgezeichnet. Mithilfe der neugefassten Dienstvorschrift
kann die Bundeswehr ihre menschenorientierte, moderne Führungskultur gestalten und dem fortlaufenden
Verbesserungs- und Nachsteuerungsbedarf in diesem
Bereich gerecht werden. Wir nehmen das sehr ernst.

Dies gilt auch für einen weiteren Punkt, nämlich die
Transformation. Wir müssen die Einsatzfähigkeit der
Streitkräfte weiter verbessern. Da ist bereits sehr viel
passiert. Die Zahl der geschützten Fahrzeuge zeigt, dass
die Weisung des Ministers, dass sich niemand dort, wo

Gefahren bestehen, in ungeschützten Fahrzeugen im
Einsatz bewegen muss, heute faktisch umgesetzt ist. Wir
konnten die finanzielle Ausstattung der Bundeswehr verbessern. Wir bedanken uns dafür auch beim Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages. Im Haushalt
2008 sind erste deutliche Erfolge sichtbar.

Es ist schwer, die Infrastrukturprobleme besonders im
Westen der Bundesrepublik Deutschland, auf die der
Wehrbeauftragte zu Recht hingewiesen hat, kurzfristig
zu beheben.

Wir sprechen jetzt über den Jahresbericht 2006. Gerade
wurde ich gefragt, ob wir damit nicht etwas hinterherhinken. Das trifft aber nicht zu. Der Jahresbericht 2007 - der
Wehrbeauftragte hat es angekündigt - zeichnet sich bereits ab. Wir müssen allerdings festhalten, dass die Ursachen für die Schwierigkeiten, über die wir reden, noch
weiter zurückliegen als 2006. Man kann eine jahrelange
Vernachlässigung nicht in einem Jahr korrigieren. Ich bin
sehr dankbar: Als unser Minister Ende 2005 erstmals eine
Truppe in der Kaserne besucht hat - ich entsinne mich
noch sehr gut -, hat er uns gesagt, dass er nicht bereit sei,
die sanitären Bedingungen und die Unterbringungssituation zu akzeptieren, und uns angespornt, alles dafür zu
tun, um gemeinsam mit dem Parlament Lösungen zu finden.

Zur Verbesserung der Truppenunterkünfte in westdeutschen Kasernen können wir nun - ich bedanke mich
in diesem Zusammenhang sehr für die deutliche Unterstützung durch den Wehrbeauftragten - das Programm
des Bundesministers der Verteidigung „Sanierung Kasernen West“ umsetzen. Wir werden dieses Programm
absolut vorrangig vorantreiben. Wir haben über
800 investive Baumaßnahmen mit einem Gesamtvolumen von circa 1,1 Milliarden Euro identifiziert.

Das Ergebnis der Erfassung bildete die Grundlage für
die mittelfristige Bauplanung. Das wurde bereits angesprochen. Wir haben im Jahr 2007 bereits 124 laufende
investive Maßnahmen mit einem Volumen von über
50 Millionen Euro auf den Weg gebracht. Für die Jahre
2008 bis 2011 sind über 645 Millionen Euro in diesem
Bereich vorgesehen.

Kasernen und Ausrüstung sind ein sehr wichtiger
Teil der Fürsorgepflicht. Der Einsatz darf nicht von der
materiellen Ausstattung abhängen. Die gute materielle
Ausstattung, die wir den Soldatinnen und Soldaten als
Handwerkszeug mitgeben, zeigt, dass das kreative Zusammenwirken - ich sage das bewusst - der kritischen
Betrachtung durch den Wehrbeauftragten und der Aufnahme dieser Hinweise durch den Deutschen Bundestag bzw. den Verteidigungsausschuss unseren Soldatinnen und Soldaten das Gefühl gibt, durch das
Bundesministerium der Verteidigung in der richtigen
Weise unterstützt zu werden. Wenn Sie so wollen, ist
der Wehrbeauftragte eine Art natürlicher Verbündeter
des Bundesministers der Verteidigung.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Kollege Schäfer, Ihre Frage beantworte ich wie folgt: Die als Operation Monitoring and
Liaison Teams bezeichneten Kräfte werden durch die
Bundeswehr derzeit wie folgt bei der afghanischen Armee ANA eingesetzt: je ein Team beim Stab des
209. ANA-Korps, beim Stab der 1. Brigade des
209. ANA-Korps, bei deren 1. Kandak, vergleichbar mit
einem Bataillon, sowie beim Grundausbildungs-Kandak.
Alle bisher genannten Einheiten befinden sich in Masari-Scharif. Ein Team befindet sich beim 2. Kandak der
ersten Brigade in Kunduz.

Die Aufstellung der afghanischen Streitkräfte, deren
organisatorische und personelle Struktur, die Ausgestaltung des rechtlichen Rahmens und der Einsatz der afghanischen Streitkräfte liegen in der Verantwortung der
afghanischen Behörden. Nach Kenntnis des Bundesministeriums der Verteidigung beruft Afghanistan ausschließlich Volljährige ein. Zweifel und eine sich daraus
ergebende Notwendigkeit der Überprüfung der Einhaltung der eigenen Gesetze bestanden zu keinem Zeitpunkt.

Ungeachtet dessen wird das Bundesministerium der
Verteidigung das Führungspersonal der Einsatzkontingente im Rahmen der einsatzvorbereitenden Kontingentführerausbildung hierfür sensibilisieren.

 
Herr Kollege, diese Sensibilisierung gab es von Anfang an. Seit Beginn der Ausbildung gab es die Befürchtung, dass die Regelungen, die der afghanische Staat für
seine Armee zugrunde gelegt hat, nicht beachtet würden.
Es haben sich aber keine Anzeichen ergeben, dass diese
Befürchtungen zutreffen.

Nach der uns vorliegenden Übersetzung des afghanischen Rekrutierungsgesetzes ist ein Mindestalter von
18 Jahren vorgesehen. Ein freiwilliger Dienst Minderjähriger mit einem Mindestalter von 16 Jahren ist gemäß
des Fakultativprotokolls der Vereinten Nationen nur unter folgenden Auflagen möglich: Der Eintritt muss tatsächlich freiwillig sein und darf nur mit Zustimmung der
Eltern bzw. des Vormundes erfolgen. Es muss eine umfassende Aufklärung der minderjährigen Person über die
sich aus einem Beitritt ergebenden Pflichten geben. Außerdem ist ein Altersnachweis durch die Freiwilligen
beizubringen. Der Einsatz Minderjähriger ist bei Feindseligkeiten immer unzulässig.

Die Sensibilisierung bezieht sich anhand der vorliegenden Unterlagen darauf, dass die afghanische Seite
darauf hingewiesen wird, dass wir auf der Einhaltung
der Regelungen des Fakultativprotokolls bestehen.

 
Frau Kollegin, meine Antwort orientiert sich natürlich
an dem Schreiben des Kollegen Kossendey vom
3. April, in dem er auf Ihre Fragen gleichen Inhalts geantwortet hat.

Zur Begrifflichkeit will ich vorweg sagen: Düppel
sind Munition darstellende Übungsgegenstände, keine
Explosivstoffe. Der Einsatz des von der Bundeswehr genutzten Düppelmaterials bringt keinerlei Gesundheitsgefährdungen oder Gefährdungen für die Umwelt mit sich.
Dies belegen nationale wie internationale Studien sowie
toxikologische Untersuchungen. Drei solcher Studien
liegen dem Bundesministerium der Verteidigung vor.
Die Bundesregierung sieht deswegen keine Notwendigkeit, eine weitere Studie in Auftrag zu geben. Es besteht
allerdings die Bereitschaft, die Ergebnisse dieser Untersuchungen - soweit noch nicht bekannt - bekannt zu machen und die Studien - soweit noch nicht geschehen zur Verfügung zu stellen. Ich wäre sehr dankbar, wenn
wir die angesprochene Besorgnis der Bürgerinnen und
Bürger gemeinsam wissenschaftlich fundiert entkräften
könnten.

 
Herzlichen Dank für die Zusatzfrage. - Nicht alle Studien, deren Titel ich Ihnen gerne nenne, sind von der
Bundeswehr in Auftrag gegeben worden. Sie liegen zum
Teil nur in englischer Sprache vor. Aber ich denke, wir
werden einen Weg finden, um den Inhalt dieser wissenschaftlichen Gutachten auf verlässliche Weise in die Öffentlichkeit zu tragen.

Folgende Studien bzw. Untersuchungen liegen dem
Bundesministerium der Verteidigung vor:

Die erste Studie hat den englischen Titel „Identifying
and Evaluating the Effects of Dispensing Chaff from
Military Aircraft“. Sie datiert vom 5. Dezember 1989
und trägt die Projektnummer 462-05 der Science and
Engineering Associates, Inc., aus den USA.

Bei der zweiten Studie

handelt es sich um den Abschlussbericht des WIWEB,
des Wehrwissenschaftlichen Instituts für Werk-, Explosiv- und Betriebsstoffe der Bundeswehr, also unseres eigenen Instituts. Diese Studie datiert vom 10. Juli 1998
und hat den Titel „Bewertung der Umweltverträglichkeit
von Düppelmaterial“.

Die dritte Studie ist eine Untersuchung des Wehrwissenschaftlichen Instituts für Schutztechnologien vom
8. Juni 1998 mit dem Titel „Toxikologische Bewertung
von Düppelmaterial“.

Wir werden dafür Sorge tragen, dass diese Informationen an die Betroffenen weitergeleitet werden. Ich
wäre sehr dankbar, wenn dies in Abstimmung mit den
Kolleginnen und Kollegen des Deutschen Bundestages
geschehen könnte.

Den Ergebnissen dieser Studien ist zu entnehmen,
dass das von der Bundeswehr verwandte Düppelmaterial
ausschließlich aus nicht lungengängigen, aluminiumbeschichteten Glasfäden besteht und keine Gefährdung für
Exponierte oder Umwelt darstellt. Glas als Werkstoff ist
eine unterkühlte Schmelze aus Quarz und Silikaten, die
auch in der Natur vorkommt; ich denke, das ist uns allen
bekannt. - Ich erinnere mich noch an den Satz: Feldspat,
Quarz und Glimmer, die vergess ich nimmer. - Diese
Verbindungen zählen zu den häufigsten auf der Erdkruste. Die Fasern sind chemisch reaktionsträge.

Ein weiteres Ergebnis dieser Untersuchungen ist: Die
im Düppelmaterial verwendeten Fasern können aufgrund ihrer Länge nicht inhaliert werden. Selbst bei
Bruch der Faser entstehen allein aufgrund des Faserdurchmessers nur Fragmente. Daher kann ein inhalatives
Risiko ausgeschlossen werden.

Mit der Nahrung aufgenommenes Düppelmaterial
durchwandert ungehindert den Magen-Darm-Trakt und
wird dann - das sage ich, weil Sie auch Tiere erwähnt
haben - wieder ausgeschieden. Bei den Düppelfäden
handelt es sich um Stoffe, die natürlichen Mineralien ähneln. Die Glasfasern werden in der Umwelt mechanisch
zerkleinert, und das Aluminium wird in unlösliche Aluminiumoxide und -salze umgewandelt.

 
Die Düppelabwurfkampagnen werden von der Bundeswehr durchgeführt. Ich möchte hinzufügen, dass die
Bundeswehr in den vergangenen zehn Jahren durchschnittlich zwei räumlich und zeitlich begrenzte
Abwurfkampagnen pro Jahr über dem Landgebiet der
Bundesrepublik Deutschland ausgeführt hat. Diese
Kampagnen sollen die Ausnahmen und nicht die Regel
sein. Außerdem informieren wir grundsätzlich darüber.
Dies ist bei dem Düppelausstoß im Februar 2008 aus
nicht nachvollziehbaren Gründen leider nicht erfolgt.
Aber das ist ein Einzelfall. Wir werden sicherstellen,
dass dies zukünftig wieder, wie bisher, angekündigt
wird.

Über den Düppelausstoß von Streitkräften der Alliierten, deren Luftwaffe hier übt, kann ich Ihnen keine verbindliche Auskunft geben, weil uns keine Zahlen bekannt sind. Ich kann Ihnen heute nur zusagen, dass ich
Ihnen die genauen Zahlen, soweit sie uns zugänglich
sind, nachliefern werde. Es gilt aber, dass auch diese
Streitkräfte die sehr restriktiven Regelungen beachten
müssen.

Zwischenzeitlich wurden Maßnahmen getroffen, um
sicherzustellen, dass die Behörden informiert sind. Frau
Kollegin, ich möchte Ihren Hinweis aufnehmen: Wenn
Kinder solche Glas-Aluminium-Fäden finden, dann versteht es sich von selbst, dass die Eltern betroffen sind
und Fragen stellen. Wir müssen gemeinsam dafür sorgen, dass dieser Abwurf der Fäden, die sich normalerweise auflösen - im Februar war es wohl so, dass einige
Fäden trotz der strengen Auflagen gemäß den Vorschriften des Bundes-Immissionsschutzgesetzes im Bündel
heruntergefallen sind -, aufgeklärt wird. Zudem sollten
diese Abwürfe weiterhin äußerst restriktiv gehandhabt
werden.

Meinen Hinweis auf die Tiere habe ich schlicht und
ergreifend deswegen gemacht, weil sich im Raum Kolleginnen und Kollegen aufhalten, die von Beruf Tierärzte
sind. Dass ich im Zusammenhang mit dem MagenDarm-Trakt von Wiederkäuern gesprochen habe, lag daran, dass ich mit einer Nachfrage dahin gehend gerechnet habe, ob ich denn nicht wisse, auf welcher Seite des
Körpers Kühe ausscheiden. Aber ich gebe zu, dass das
nicht unmittelbares Umfeld meiner Expertise ist.

 
Ihre zweite Frage beantworte ich wie folgt: Die Bundesregierung nimmt hinsichtlich des Einsatzes der Bundeswehr eine gesamtstaatliche Verantwortung wahr. Bei
dieser Gelegenheit gilt es, den Bürgerinnen und Bürgern
der Regionen, in denen diese Übungen stattfinden, dafür
zu danken, dass sie diese Belastungen ertragen.

Ich denke, dass die Begründung, die sich aus meiner
Darstellung ergibt, nämlich dass es sich hier um notwendige Übungsmaßnahmen handelt, diesen Dank besonders unterstreicht. Wir und letztendlich alle politischen
Mandatsträger in Deutschland tragen die Verantwortung
dafür, dass unsere Soldatinnen und Soldaten auf die oftmals mit Gefahr für Leib und Leben verbundenen Einsätze optimal vorbereitet sind. Ich sage, insbesondere
weil gerade in diesen Tagen in einer überzogenen und
nicht adäquaten Art und Weise über die Sicherheit unserer Soldaten gesprochen wird: Wir nehmen die Frage der
Sicherheit unserer Soldaten sehr ernst. Dazu gehört, dass
die Bundeswehr bei ihren Einsätzen über bestmöglich
geeignetes und erprobtes Material verfügt. Ist diese Voraussetzung nicht erfüllt, führt das zu Qualitätseinbußen
in der Auftragserfüllung und zu einer erhöhten Gefährdung.

Vor diesem Hintergrund war die im Zeitraum vom
5. bis 7. Februar 2008 über der Übungseinrichtung Polygone durchgeführte Wirksamkeitsuntersuchung zur Ermittlung von Düppelausstoßsequenzen für das Selbstschutzsystem des Luftfahrtzeugmusters C-160 Transall
notwendig. Dieses Selbstschutzsystem ist bei der
C-160 Transall - dieses Transportflugzeug ist das Arbeitspferd der Bundeswehr - nach den Erfahrungen, die
sich im Zusammenhang mit dem Einsatz über Sarajevo/
Bosnien ergeben haben, nachgerüstet worden. Das war
unabdingbar.

Die Wahl des Übungsraums Polygone ist in Deutschland aufgrund der einzigartigen Ausstattung - Sie haben
darauf hingewiesen, Frau Kollegin - leider ohne Alternative. Die Ergebnisse tragen unmittelbar zum Erhalt der
Sicherheit unserer Soldaten im Einsatz bei. Im Bewusstsein dieser Verantwortung müssen wir an diesem
Übungsraum festhalten. Wir alle miteinander, die wir die
politische Verantwortung tragen - der Bund, das Land
Rheinland-Pfalz, die betroffenen Kommunen -, müssen
bei den Bürgern für Verständnis werben. Gleichzeitig
können wir zusagen, dass wir uns dieser Aufgabe auf
sehr restriktive Art und Weise stellen und auf die Vermeidung potenziell toxischer Gefährdungen achten.

 
Frau Kollegin, ich bin mit Ihnen einig, dass es nur darum gehen kann, den Bürgerinnen und Bürgern dafür zu
danken - das habe ich getan -, dass sie von ihrem Recht,
zu fragen und sich die Dinge darlegen zu lassen, Gebrauch machen. Andererseits denke ich, dass das Verständnis für Polygone grundsätzlich vorhanden ist. Auch
aus Ihrer Frage geht deutlich hervor, dass das Interesse
an der Sicherheit der Soldatinnen und Soldaten und die
Interessen der Bürgerinnen und Bürger in ein gewisses
Verhältnis zueinander gebracht werden müssen; das ist
ein gemeinsames Ziel.

Ich möchte mich bei den Bürgerinnen und Bürgern,
wie gesagt, ausdrücklich bedanken, muss allerdings sagen: Ich würde die Präsenz der Bundeswehr im Raum
der Westpfalz nicht allein als Belastung betrachten; denn
ich weiß, dass diese Region strukturell nicht besonders
gut ausgestattet ist. Ich war in der letzten Woche in Birkenfeld und habe mich dort über die wirtschaftliche Bedeutung der Luftwaffe, der Bundeswehr insgesamt und
auch der amerikanischen Streitkräfte für die Bevölkerung informiert. Es gibt hier ein gewisses Spannungsverhältnis, sodass man einen Ausgleich suchen muss.

Ich kann zusagen, dass der von Ihnen zu Recht angesprochene grundsätzliche Ausschluss der Nutzung von
Düppeln über Land zukünftig bestehen bleibt und dass
nur in begründeten Ausnahmefällen nach vorheriger Ankündigung und Information der betroffenen Gebiete sowie der entsprechenden Behörden und Kommunen davon abgewichen wird. Dies geschieht aber wirklich nur
dann, wenn es unabdingbar ist, und es wird auf ein möglichst geringes Maß zurückgeführt.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin gleichermaßen erfreut und erstaunt darüber, wie
ein Papier der CDU/CSU-Fraktion zu einer Sicherheitsstrategie für Deutschland die Gemüter bewegt. Viele haben allerdings sicherlich gehofft - hier sitzen ja in allen
Fraktionen einige, die nicht ganz unerfahren in solchen
Diskussionen sind -, dass die Diskussion über dieses Papier nicht in die Breite, sondern in die Tiefe gehen
würde, dass man nicht so viele Stereotypen hören würde.
Auch ich habe das gehofft. Zumindest scheint es so, dass
ein aktuelles Thema zum richtigen Zeitpunkt aufgegriffen worden ist.

Ich bin erfreut, weil diese Bundesregierung schon immer die Auffassung vertreten hat, dass wir in Deutschland eine grundlegende sicherheitspolitische Debatte benötigen und offen darüber diskutieren müssen, ob wir
angesichts der Herausforderungen und auch Bedrohungen für die Sicherheit unseres Landes richtig aufgestellt
sind. Es ist schon angeklungen, dass der Eindruck


erweckt wird, als ob man sich hier zu einer Diskussion
treffen würde, aber keine Erfahrungen mit kritischen
Entscheidungen hätte. Dem ist nicht so. Die Kollegin
Künast hat ja einer Bundesregierung angehört, in der es
nach meiner Kenntnis keine Gegenstimmen gegen eine
Intervention im Kosovo gab. Übrigens, Kollege Erler,
war das eine humanitäre Intervention, die auf der Verfolgung der Ziele der Charta der Vereinten Nationen beruhte. Der damalige Verteidigungsminister Scharping
hat das hier dargestellt. Viele können sich an diese
Debatte noch erinnern; es wurden sogar Bilder gezeigt.
Damals gab es keinen Sicherheitsratsbeschluss.

Ich mache der früheren Bundesregierung und dem
Kollegen Erler - wir kennen uns schon aus der Zeit, als
wir noch nicht in der Bundesregierung waren, vom guten, kreativen Miteinander, bei dem wir eine gute Streitkultur hatten - nicht den Vorwurf, sie hätten versucht,
die Koordinaten des Völkerrechts zu verschieben. Ich
nehme ihr nämlich ab, dass sie damals ehrlich bemüht
waren, die Frage zu klären, wie eine Gefahr im Kosovo
verhindert werden kann. Es wundert mich aber schon,
wenn die Diskussion in dieser Form wiederkehrt.

Wir sollten darüber reden, dass wir Gott sei Dank
- leider erst sehr spät, nämlich in diesem Jahr - in völkerrechtlicher Hinsicht eine Entwicklung im Kosovo
eingeleitet haben, die uns hoffentlich in einiger Zeit die
Möglichkeit gibt, unsere militärische Präsenz zu reduzieren. Wir hoffen, dass die dort praktizierten Maßnahmen, die dem Gedanken einer vernetzten Sicherheitspolitik folgen - EULEX, also die europäische Mission
im zivilen, polizeilichen sowie Verwaltungsbereich -, erfolgreich sind und zeigen - das ist von vielen Rednern
betont worden; ich versuche, das Gemeinsame herauszuarbeiten; auch Kollege Kolbow hat das unterstrichen -,
dass es bei der Frage der Sicherheit nicht mehr um Soldaten auf der einen Seite und Verwaltung auf der anderen Seite geht, sondern darum, ein Konstrukt zu schaffen, bei dem die Elemente ineinandergreifen und das so
für Stabilität sorgt. Dies ist Teil der Politik der Bundesregierung.

Ich finde es erstaunlich, dass hier nur ein einziger
Vorschlag aus dem vorliegenden Papier aufgegriffen
worden ist. Ich habe fast den Eindruck, dass nicht jeder,
der hier geredet hat, das ganze Papier gelesen hat.

Kollege Arnold, die mir vorliegende Version des Papiers
hat übrigens 19 Seiten;

Sie haben von 13 Seiten gesprochen. Ich habe das ganze
Papier gelesen. So viel Zeit muss sein: Zeit zum Lesen
und Zeit, sich darüber Gedanken zu machen. Es ist allerdings erstaunlich, dass nur ein einziger Vorschlag aus
diesem Papier zum Gegenstand des Debatteninteresses
gemacht wird, nämlich - ich zitiere wörtlich aus der mir
vorliegenden Fassung Hierzu ist der Bundessicherheitsrat … aufzuwerten
und unter Nutzung bestehender Ressourcen mit einem handlungsfähigen Stab auszustatten …

Ich hätte mir schon gewünscht, dass die Gelegenheit
zu einer grundsätzlichen Erörterung der deutschen und
europäischen Sicherheitsinteressen genutzt worden
wäre. Die Bundesregierung bedauert, dass diese Gelegenheit schon vor eineinhalb Jahren bei der Veröffentlichung des Weißbuchs zur Sicherheitspolitik und zur Zukunft der Bundeswehr von der Opposition nur sehr
zaghaft wahrgenommen wurde. Es handelt sich bei dem
Weißbuch um ein gutes Dokument, das jedem zur Lektüre empfohlen ist; es ist international durchaus gut aufgenommen worden.

In diesem Weißbuch stellen wir bereits im Kern
unsere nationale Sicherheitsstrategie dar. Der dort beschriebene Grundansatz, das Konzept der vernetzten
Sicherheit, ist richtig. Nur gemeinsam, in ressortübergreifenden Strukturen, auf internationaler Ebene und
durch engen Zusammenschluss in internationalen Organisationen sind wir den sicherheitspolitischen Herausforderungen gewachsen.

Entscheidungsprozesse setzen künftig eine noch engere
Integration politischer, militärischer, wirtschaftlicher,
humanitärer, polizeilicher und nachrichtendienstlicher
Instrumente der Konfliktverhütung und Krisenbewältigung voraus. Dies gilt sowohl für die nationale als auch
für die internationale Ebene. Ich bedanke mich bei den
Autoren des Papiers dafür, dass sie den Zusammenhang
zwischen Stabilisierung durch Mittel der Entwicklungspolitik und Sicherheit sehr gut herausgearbeitet haben.
Ich denke, dass wir hierbei in vieler Hinsicht Fortschritte
auf nationaler und auf internationaler Ebene - insbesondere zuletzt auf der NATO-Konferenz in Bukarest - gemacht haben.

Die Bundesregierung ist der Meinung, dass im Hinblick auf asymmetrische Formen der Bedrohung, insbesondere auf terroristische Aktivitäten, die äußere Sicherheit nicht mehr trennscharf von der inneren Sicherheit
unterschieden werden kann.

Für all diejenigen, die diesen Satz hinterfragen, weise
ich darauf hin, dass er sinngemäß der Koalitionsvereinbarung, die die Grundlage für das Handeln dieser Bundesregierung ist - lieber Kollege Beck, auch Sie haben
sie sicherlich gelesen -, entnommen ist.

Wie man in einer solchen Analyse, die, wie ich es gelesen habe, dem Papier der CDU/CSU-Fraktion zugrunde gelegt wurde, eine Überbetonung des Militärischen erkennen will, ist für mich nicht nachvollziehbar.
Gerade das Gegenteil ist richtig. Wir müssen doch erkennen, dass wir heute nicht mehr in der Lage sind, allein - und noch nicht einmal vorrangig - mit militärischen Instrumenten Sicherheit zu gewährleisten. Wir
brauchen das gesamte zivile Kompetenzspektrum des
Staates wie auch zivile Akteure. Dies ist in alle sicherParl. Staatssekretär Christian Schmidt
heitspolitischen Betrachtungen einzubeziehen. Dann
kann man und darf man, auch ohne dass man sich dem
Verdacht aussetzt, man wolle grundlegende Strukturen
der Verfassung ändern - Di Fabio hat völlig recht -, über
die Strukturen der Koordination und der Kooperation intensiv reden. Ich meine, dass das Parlament hier eine
ganz wichtige Rolle spielen wird.

Auch ich schließe mich dem Dank an die FDP-Fraktion an, die nicht zum ersten Mal eine solche Entscheidungslinie des Bundesverfassungsgerichts mit veranlasst
hat. Ich darf darauf hinweisen: 1994, als die FDP Mitglied der Bundesregierung war, haben die damaligen
FDP-Minister im Kabinett - allerdings im Gegensatz zu
nachfolgenden Koalitionsregierungen - gegen den Beschluss, der dem Urteil von 1994 zugrunde lag, gestimmt, obwohl sie damals im Hinblick auf den AdriaEinsatz inhaltlich sehr wohl der Meinung waren, dass er
notwendig ist. Ihnen ging es um die Frage einer Legitimation im Rahmen unserer Verfassungsordnung. Dieser
Legitimation müssen und werden auch wir uns stellen.

Dass dies schwieriger werden wird, wenn wir ein europäisches Heer schaffen, eine europäische Armee haben
- denn dann entscheidet eben nicht allein der Deutsche
Bundestag, sondern dann entscheiden auch andere Parlamente; dann gibt es auch andere Interessen, über die wir
uns nicht stellen können; wir können uns nur neben sie
stellen -, steht auf einem anderen Blatt. Das ruft geradezu danach, diese Fragen auf der Grundlage von Positionspapieren weiterzuverfolgen und zu vertiefen.

Ich bedanke mich.

 
Die Überprüfung des militärischen Flugbetriebs hat
ergeben, dass am 16. Mai 2008 zwischen 9.21 Uhr und
9.24 Uhr Ortszeit zwei Kampfflugzeuge der Bundeswehr im Rahmen eines Ausbildungsfluges Randbereiche
der Stadt Schwerin überflogen haben. Die Flüge wurden
in Übereinstimmung mit den flugbetrieblichen Bestimmungen und dem im fliegenden Verband erteilten Flugauftrag durchgeführt.

Tiefflüge mit strahlgetriebenen Kampfflugzeugen
sind auf Grundlage des § 30 Abs. 1 Luftverkehrsgesetz
grundsätzlich über dem gesamten Bundesgebiet mit
Ausnahme von Großstädten mit mehr als 100 000 Einwohnern, Kernkraftwerken sowie in Flugplatzkontrollzonen und Flugbeschränkungs- und Luftsperrgebieten
zulässig. Dies gilt auch für Flüge über der Stadt und der
Region Schwerin, da dort keine Flugbeschränkungsgebiete eingerichtet sind.

Das Überfliegen von Nationalparks, Naturparks und
Natur- und Landschaftsschutzgebieten durch Luftfahrzeuge der Bundeswehr ist auch im Tiefflug zulässig.
Dies ergibt sich aus § 1 Abs. 1 Luftverkehrsgesetz, wonach die Benutzung des Luftraums durch Luftfahrzeuge
frei ist, soweit sie nicht durch das Luftverkehrsgesetz
und die zur Durchführung dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsvorschriften beschränkt wird. - So weit meine
Antwort, Frau Kollegin.

 
Da gibt es grundsätzlich keine Einschränkungen. Soweit Flüge im Besonderen in Sperrgebieten stattfinden,
sind Einschränkungen möglich.

Wenn Sie mir, Frau Kollegin, über Ihre Zusatzfrage
etwas hinausgehend, eine Antwort auf die Frage nach
den Mindestflughöhen gestatten, dann mag das etwas
zur Aufklärung beitragen: Bei Flügen mit strahlgetriebenen Kampfflugzeugen ist bei Tage generell eine Mindestflughöhe von 1 000 Fuß über Grund, also von circa
300 Meter, über dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland und in Ausnahmefällen im Rahmen eines äußerst
begrenzten Kontingents von 500 Fuß über Grund, von
circa 150 Meter, einzuhalten. Dies war hier nicht der
Fall; ein solches Kontingent wurde nicht in Anspruch
genommen. Da wäre sicherlich auch in Betracht zu ziehen, dass es sich um eine Habitat-Region handelt.

Diese Tiefstflüge sind in der Zeit von Montag bis
Freitag zwischen 30 Minuten vor Sonnenaufgang - jedoch nicht vor 7 Uhr Ortszeit - und 30 Minuten nach
Sonnenuntergang - jedoch nicht später als 17 Uhr Ortszeit - zulässig. Während des Zeitraums vom 1. Mai bis
31. Oktober sind Flüge unterhalb von 1 500 Fuß über
Grund, das heißt unterhalb von circa 450 Meter, zwischen 12.30 Uhr und 13.30 Uhr Ortszeit, also in der Mittagszeit, generell verboten.
Ich erlaube mir, darauf hinzuweisen, dass in unserem
Lande bei diesen Fragen eine erhebliche Regelungsdichte in Umsetzung des Luftverkehrsgesetzes erkennbar ist.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Herr Kollege, Ihre
Frage beantworte ich wie folgt: Die zitierte Aussage des
Hauptgeschäftsführers der Europäischen Verteidigungsagentur, EDA, bezog sich wohl auf die Aktivitäten speziell dieser Agentur im Jahr 2008 und nicht auf Rüstung
im Sinne einer europäischen Aufrüstung. Obwohl sich
die Bundesregierung nicht in der Exegese einzelner
Satzbausteine von Äußerungen der Mitarbeiter europäischer Institutionen ergeht, verstehe ich die Intention
dieser Sätze so, dass die Aufgabe der Europäischen Verteidigungsagentur in der Verbesserung der innereuropäischen Rüstungszusammenarbeit besteht, um die Ressourcen gemeinsam besser nutzen zu können. Nachdem
sich die Europäische Verteidigungsagentur in den Vorjahren auf andere Themen wie die gemeinsame Sicherheitsforschung konzentriert hat, will sie sich nun stärker
mit der Förderung und Verbesserung der innereuropäischen Rüstungszusammenarbeit befassen. Darüber hinaus ist darauf hinzuweisen, dass die Aktivitäten der
Europäischen Verteidigungsagentur sowohl von der
Bundesregierung als auch von den anderen 25 beteiligten Mitgliedstaaten unterstützt werden.

 
Lieber Kollege, beiden Bewertungen, die Sie in Ihrer
Frage vorgenommen haben, möchte ich widersprechen.
Ich mache sie mir nicht zu eigen.

Erstens. Es bleibt Ihnen überlassen, wie Sie die Sicherheit unseres Landes und der Europäischen Union organisieren wollen. Ich denke schon, dass wir hier sinnvolle Investitionen in Material und Personal brauchen.

Was den anderen Aspekt betrifft: Der Lissabonner
Vertrag ist nicht tot. Der Lissabonner Vertrag hat durch
die irische Abstimmung ein Problem bekommen. Ich
empfehle Ihnen, die Regierungserklärung der Frau Bundeskanzlerin morgen im Plenum zu verfolgen und mit zu
debattieren. Wir sind alle aufgerufen, den Geist und den
Inhalt des Lissabonner Vertrags weiterhin erfolgreich zu
befördern. Die im Zusammenhang mit den Beratungen
des Lissabonner Vertrags geschaffene, sich aber auf europäischer Rechtsgrundlage befindende Europäische
Verteidigungsagentur ist eine Organisation, deren Haushalt sich nicht über die Kommission, sondern über Beiträge der Nationalstaaten finanziert. Insofern ist die parlamentarische Einbindung und die Verpflichtung zur
Darstellung der Arbeit, der Ergebnisse und der Verwendung der Mittel Aufgabe insbesondere der nationalen
Regierungen. Die Bundesregierung kommt dieser Aufgabe durch Information und Berichterstattung sowie
Einflussnahme auf die Arbeit der EDA in großem Umfang nach. Wir sind sehr froh, dass unser Land bei dieser
wichtigen europäischen Agentur nun durch den neuen
Hauptgeschäftsführer, Herrn Weis, präsent ist. Dadurch
können wir deutlich machen, dass uns am Erfolg dieser
Organisation liegt.

 
Sehr geehrte Frau Kollegin Pau, ich beantworte Ihre
Frage wie folgt: Die Luftwaffe hat den Flugplatz Lübeck-Blankensee vom 1. Januar 2007 bis zum 16. Juni
2008 insgesamt fünfmal angeflogen, davon viermal mit
Hubschraubern oder Flächenflugzeugen der Flugbereitschaft der Bundeswehr im Personentransport und einmal
mit einer Transall des Lufttransportgeschwaders 61 für
ausländische Militärattachés. Darüber hinaus nutzt das
Lufttransportgeschwader 63 in Hohn im Rahmen der
Ausbildung den Flugplatz Lübeck zur Übung von Instrumentenanflügen und Durchstartverfahren ohne Landung
mit dem Luftfahrzeug C-160 Transall.

Zum zweiten Teil Ihrer Frage: Nach den mir derzeit
vorliegenden Informationen wurden in dem von Ihnen
angefragten Zeitraum vier Übungsanflüge von AWACSLuftfahrzeugen der NATO, dreimal in 2007 und einmal
in 2008, durchgeführt. Ergänzend darf ich dazu mitteilen, dass diese Übungsanflüge grundsätzlich mit dem
Flugplatz Lübeck abgesprochen und von diesem genehmigt werden und der ständigen Kontrolle der Flugsicherung unterliegen.

 
Herr Kollege, ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
Der Flugplatz Lübeck liegt nicht innerhalb eines der sogenannten Tieffluggebiete. Für Tiefflüge mit strahlgetriebenen militärischen Luftfahrzeugen gilt in Deutschland eine Mindesthöhe von 1 000 Fuß - das sind circa
300 Meter über Grund -, über Städten mit mehr als
100 000 Einwohnern 2 000 Fuß; das sind circa
600 Meter über Grund. Ich verweise in diesem Zusammenhang auf eine vorherige Fragestunde, in der Frau
Kollegin Pau im Hinblick auf Schwerin eine entsprechende Frage gestellt hat; auch da haben wir über die
Mindestflughöhe gesprochen.

Tiefflüge mit Luftfahrzeugen der NATO vom Typ
E-3A - das ist die militärische Bezeichnung für das
AWACS-Flugzeug des Typs Boeing 707-200 werden in
Deutschland nicht durchgeführt. Landeanflüge an zivilen Flugplätzen sind generell bis zu der für das jeweilige
Anflugverfahren vorgeschriebenen Höhe zulässig, soweit durch den Flugplatzbetreiber oder die örtliche Flugsicherung keine restriktivere Regelung erfolgt.

 
Herr Kollege, das scheint wohl ein Versuch von Dialektik zu sein. Das beginnt schon damit, dass Sie behaupten, ich hätte im Plural gesprochen. Ich habe mich
nicht mit Ihrem Lachen - im pluralischen Sinne -, sondern nur mit dem von Frau Kollegin Enkelmann auseinandergesetzt. Falls auch Sie gelacht haben sollten,
nehme ich Sie gerne in die Runde derer auf, die ich kritisiere.

Sie müssen sich schon der Mühe unterziehen, sich mit
den Abläufen und Anforderungen auseinanderzusetzen,
und zur Kenntnis nehmen, dass es sich hierbei gerade
nicht um Landungen handelt.

Soweit es um Landungen in einer realen Notlage
geht: Sie wissen, dass das Ganze immer sehr großzügig
berechnet wird, um Spielräume zu haben. Hier nenne
ich eine Startbahnlänge von 7 000 Fuß, umgerechnet
2 133 Meter. Der Flugplatz Lübeck-Blankensee hat eine
verfügbare Startbahnlänge von 2 102 Metern, sodass
eine Notlandung oder eine normale Landung zulässig
und auch möglich wäre.

Es geht hierbei aber nicht um Landungen, sondern um
Anflugübungen. Sie werden daraus unschwer erkennen,
dass hier keinerlei Gefährdung eintritt und dass es ein
abgestimmtes Verfahren ist. Sie können davon ausgehen:
Wenn sich daraus Gefährdungen ergeben würden, würden diese Übungen, gerade bei den hohen Anforderungen der Luftsicherheit, so nicht stattfinden.

Allerdings sind das jetzt Detailfragen, die den Zivilluftverkehr betreffen, die ich an eine andere Stelle zu
richten bitte. Ich kann das für das Bundesministerium
der Verteidigung nur für den militärischen Bereich beantworten.

 
Mir ist die Intention Ihrer Frage nicht ganz klar. Alle
über die drei Anflüge hinausgehenden Anflüge beziehen
sich ja wohl auf zivile Anflüge. Dazu kann ich nichts sagen, weil das nicht in meinen Zuständigkeitsbereich
fällt.

Nun zu den drei genannten Anflügen in 2007: Mir
scheint es noch einmal notwendig, klarzumachen, dass
sich Ihre Frage auf Flugzeuge, die ihr maximales Startgewicht von 147 Tonnen voll ausgeschöpft haben, bezogen hat, während ansonsten das Gewicht von Flugzeugen stark variiert. Das Gewicht von Flugzeugen hängt
nämlich im Wesentlichen von der Schwere der Ladung
und der Menge des Treibstoffes, den sie mit sich führen,
ab.

Übungsanflüge im Rahmen des aktuell zulässigen
Luftfahrzeuggewichts sind jedoch zulässig. Ich kann
jetzt keine Aussage dazu machen, ob dort auch Zivilflugzeuge gleicher Größe oder gleichen Gewichts fliegen. Bei den Militärflugzeugen wurden allerdings die
Regeln und Vorschriften eingehalten. Die Übungsanflüge von Flugzeugen der Luftwaffe und der NATOPartner wurden zudem auf eine sehr große Zahl von
Flugplätzen verteilt. Das hat damit zu tun, dass man insbesondere die Belastung, die zweifelsohne schon allein
durch den Lärm hervorgerufen wird, dadurch gering halten möchte, dass man sie auf möglichst viele Flugplätze
in unserem Land verteilt und nicht einzelne besonders in
Anspruch nimmt.

Ich stehe nicht an, mich bei dieser Gelegenheit bei der
Bevölkerung dafür zu bedanken, dass grundsätzlich Akzeptanz herrscht, dass militärischer und ziviler Flugverkehr in unserem Land notwendig ist und auch zukünftig
durchgeführt werden muss.

 
Diese Frage werde ich nicht beantworten; denn sie
zeugt nicht von einem Interesse an einer sachorientierten
Diskussion, sondern zeugt von dem Versuch, ziemlich
einfache Polemik loszuwerden.

Lieber Herr Kollege, Flugzeuge machen natürlich
Lärm. Das weiß ich, auch ohne Berichterstatter im Verkehrsausschuss zu sein, und das weiß jeder. Sie knüpfen
daran die Frage, inwieweit man die Belastungen für die
Bevölkerung gering halten kann. Natürlich müssen wir
alle daran arbeiten. Ich kann Ihnen auch aufgrund meines Wissens als Abgeordneter sagen, dass Ihre Vorstellung, dass um militärische Flugplätze herum niemand
wohnt, genauso wenig zutrifft wie die Behauptung, es
hätte sich in den letzten Jahren und Jahrzehnten nicht Erhebliches in der Lärmreduzierung getan. Wenn ich richtig informiert bin, hat dieses Haus gesetzliche Grundlagen dafür geschaffen, und zwar erst vor kurzem; ich
glaube, wir haben in dieser Legislaturperiode ein entsprechendes Gesetz verabschiedet.

Ich stelle anheim, Herr Kollege, dass Sie über diese
Fragen noch einmal im zuständigen Verkehrsausschuss
beraten. Ich kann Ihnen jedenfalls bei solchen polemischen und pauschalen Angriffen leider nicht mit Antworten dienen, die auf der gleichen Ebene sind. Das versage ich mir.

 
Frau Kollegin, ich bedanke mich für die sachliche
Frage. Allerdings muss ich bei der genauen Darlegung
der Lärmschutzbestimmungen passen. Ich kann Ihnen
nur sagen, dass wir in diesen Fällen der Nutzung von zivilen Flugplätzen den zivilen Lärmschutzvorschriften
unterliegen. Das heißt, militärische Flugzeuge, die einen
größeren Lärm verursachen - außer im Fall von Notlandungen oder unmittelbar notwendigen Landungen, von
denen wir hier nicht reden -, müssen sich diesen Vorschriften unterwerfen.

Ergänzend, schon um die Dimension der Ausgangsfragestellung etwas zu relativieren, weise ich darauf hin,
dass wir die dafür vorgesehenen zivilen Flugplätze in einem Umfang von insgesamt circa fünf bis zehn Tagen
pro Jahr nutzen. Die meisten Übungsanflüge und -landungen finden regelmäßig auf den militärischen Flugplätzen - Geilenkirchen, Köln, Laage, Nordholz, Nörvenich, Büchel, Spangdahlem, Ramstein und Manching statt; das ist - wenn auch von mir jetzt zahlenmäßig
nicht ganz genau bezifferbar - der weitaus größere Teil
von Übungsanflügen und -landungen.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber
Kollege Gehrcke, auf Ihre erste Frage ist zu antworten:

Der ISAF-Einsatz - Sie wissen das - beruht auf einer
Ermächtigung durch den Sicherheitsrat der Vereinten
Nationen und findet in Übereinstimmung mit der demokratisch gewählten Regierung Afghanistans statt. Die im
Rahmen von ISAF - „ISAF“ sollte man durchaus einmal
ausbuchstabieren: International Stability Assistance
Force, also: Internationale Stabilisierungs- und Unterstützungstruppe - in Afghanistan eingesetzten deutschen
Truppen nehmen vielschichtige Aufgaben wahr. Das
dient insgesamt der Stabilisierung der afghanischen
Staatlichkeit und der Überwindung innerstaatlicher afghanischer Konflikte.

Dabei handelt Deutschland auf der Grundlage eines
umfassenden Ansatzes. Sie wissen, dass wir den mit dem
Begriff „vernetzte Sicherheitspolitik“ - international:
comprehensive approach - verbinden. Dieser vernetzte
Ansatz soll politische, wirtschaftliche, entwicklungspolitische, polizeiliche und militärische Maßnahmen verbinden.
Die Aufgaben deutscher Streitkräfte zur Unterstützung dieses Ansatzes reichen entsprechend von Sicherungsaufgaben über Maßnahmen der Unterstützung der Ausbildung
bis hin zu humanitären Hilfs- und Unterstützungsmaßnahmen im Rahmen der sogenannten zivil-militärischen
Zusammenarbeit. Diese Vielschichtigkeit ist mit dem Begriff Stabilisierungsoperation, nach dem Sie gefragt haben, zutreffend ausgedrückt.

Mit dem Begriff Krieg dagegen würde unser Engagement in Afghanistan bzw. das internationale Engagement in Afghanistan weder hinsichtlich des politischen
noch hinsichtlich des militärischen Auftrags, noch hinsichtlich des völkerrechtlichen Rahmens zutreffend beschrieben.

 
Herr Kollege, natürlich würde es mich außerordentlich freuen, wenn es mir gelingen würde, Sie zufriedenzustellen.

Gleichwohl kann das nicht alleiniger Maßstab unserer
Formulierungen sein. Aber vielleicht gibt es ja ab und zu
einen Windfall-Profit bei Ihnen in der Form, dass Sie
meinen Ausführungen zustimmen können.

Sie beziehen sich auf Art. 5 des NATO-Vertrages. Der
NATO-Vertrag beinhaltet in der Tat eine Bündnisverpflichtung. Die Bündnisverpflichtung, die gemäß Art. 5
übrigens nicht in Bezug auf ISAF, sondern insgesamt als
Reaktion auf die terroristischen Angriffe auf die Vereinigten Staaten von Amerika durch Beschluss des NATORates am 12. September 2001 festgestellt worden ist, hat
nicht automatisch kriegerische Maßnahmen zur Konsequenz. Der Bündnisfall - Sie kennen, denke ich, den
NATO-Vertrag genauso gut wie ich - wird in Art. 5 nur
sehr grundsätzlich geregelt. Daraus sind keine unmittelbaren kriegerischen Konsequenzen abzuleiten. Ohne
rechtshistorisch argumentieren zu wollen: Bei Rückgriff
auf den Brüsseler Pakt, den früheren Vertrag der Westeuropäischen Union, wären wir dem von Ihnen angesprochenen Punkt etwas näher gekommen.

Ich kann Ihnen hier nun leider nicht mit weiteren
Ausführungen dienen, ob Sie das nun zufriedenstellt
oder nicht. Es ist und bleibt so, dass sich für die Bezeichnung dieses Konflikts als Krieg kein begriffliches Fundament, auch nicht in Art. 5 des NATO-Vertrages, findet.

 
Der von uns geleistete Beitrag im Kontext der von Ihnen angesprochenen Missionen von ISAF und OEF richtet sich streng nach dem Völkerrecht und den entsprechenden Begrifflichkeiten. Ich will aber deutlich sagen,
dass vor dem Hintergrund dessen, was die Charta der
Vereinten Nationen, die Genfer Konventionen sowie
sonstige völkerrechtliche Grundlagen mit dem Begriff
„Krieg“ verbinden, die Abwesenheit von Krieg nicht die
Abwesenheit von Gewalt bedeutet. Das kann sich sowohl auf die Ausübung von Gewalt gegen die Bevölkerung als auch auf die notwendigen Maßnahmen, dieser
Gewalt Einhalt zu gebieten, beziehen.

Es gibt Bereiche, in denen sich Gruppierungen zusammenschließen, um gegen die staatliche Existenz eines Landes oder gegen die Regierung vorzugehen. Als
Beispiel fällt mir die FARC in Südamerika ein, eine Organisation von Rebellen - um nicht zu sagen: Terroristen -,
die versuchen, in einem Land einen Umsturz herbeizuführen. Auch dies ist nach dem Völkerrecht kein Krieg,
wenngleich es eine bewaffnete Auseinandersetzung ist.
Die Wahl der Mittel hat sich - das ist mit „asymmetrisch“ gemeint - bei denjenigen, die als Staat oder international dagegen vorgehen, am Völkerrecht zu orientieren.

 
Ich darf wie folgt antworten: Nach dem humanitären
Völkerrecht findet ein internationaler bewaffneter Konflikt zwischen zwei oder mehr Staaten statt, die einander
auf der Ebene des Völkerrechts, also als Völkerrechtssubjekte, gleichberechtigt gegenüberstehen und gleichermaßen an die für diese Art von Konflikt geltenden
Regeln gebunden sind. Die Situation in Afghanistan unterscheidet sich davon grundlegend. Noch immer leidet
Afghanistan unter feindseligen Kräften, die im Innern
des Landes gegen die Regierung kämpfen, allen voran
den Taliban, die die Zivilbevölkerung, staatliche Institutionen, zivile und militärische Aufbauhelfer sowie auch
deutsche Soldatinnen und Soldaten mit Heimtücke und
Rücksichtslosigkeit immer wieder angreifen. Anders als
die Kombattanten in einem internationalen bewaffneten
Konflikt fühlen sich diese Aufständischen an keinerlei
Regeln des humanitären Völkerrechts gebunden. Sie
verfolgen im Gegenteil eine offensive Strategie der Angriffe auf Unbeteiligte, oft mit heimtückischen, vom
Völkerrecht in einem bewaffneten Konflikt untersagten
Waffen oder Kampftaktiken und unter Ausnutzung der
Resonanz in den Medien. Da die ISAF-Truppen durch
ihre strikte Orientierung am Völkerrecht auf diese Angriffe nicht in gleicher Weise antworten können und dies
auch nicht dürfen, kann man von einem „asymmetrischen Konflikt“, also nicht gleichwertigen Konflikt,
sprechen. Der Begriff hat aber keine eigene völkerrechtliche Bedeutung.


 
Manchmal hat bei früheren Amtsinhabern der Versuch einer deutlichen Darstellung Vorrang vor der Beachtung der Notwendigkeiten, denen diejenigen ausgesetzt sind, die in der konkreten Situation entscheiden
müssen.

Herr Kollege, bezogen auf Ihre Frage - das habe ich
meines Erachtens deutlich gemacht - ist eines sehr klar
zu sagen: Wir können und wollen nicht bei der Bevölkerung in unserem Land und anderswo den Eindruck aufkommen lassen, als ob die Situation in Afghanistan eine
friedliche wäre. Natürlich ist die Situation gefährlich für
die Zivilbevölkerung, für die dort tätigen Entwicklungshelfer, für Soldaten, eigentlich für alle Menschen.

Deshalb ist es notwendig, dort mit Gewalt zu unterbinden, dass diese Situation eskaliert. Gewalt ist aber nur
dann geboten, wenn keine anderen Mittel mehr helfen.
Deshalb bleibe ich dabei, dass die Verwendung dieser
Begrifflichkeit sich nicht einer falschen bzw. missverstandenen Zurückhaltung verdankt, sondern einer präzisen Orientierung an dem, was das Völkerrecht uns als
Grundlage bietet und was wir - in Sonderheit in einem
internationalen Konflikt mit einer internationalen Gemeinschaft und einer multinational orientierten Aktion national zu übernehmen verpflichtet sind.

Es bleibt dabei: Es ist ein bewaffneter Konflikt, ein
asymmetrischer Konflikt. Was wir tun, trägt dazu bei, zu
verhindern, dass in dieser Region Krieg entsteht.

 
Dass die Bundesregierung die genannten Berichte
nicht für glaubwürdig hält, habe ich schon bestätigt. Sie
wollen wissen, womit die Bundesregierung diese Einschätzung begründet. Dem Bundesministerium der Verteidigung liegen keinerlei Erkenntnisse über einen missbräuchlichen Lasereinsatz am 7. Oktober 2008 im
Rahmen der Durchführung einer Übung der niederländischen Luftstreitkräfte vor. In einer Stellungnahme zum
Sachverhalt über diese Übung, die angemeldet war und
am 7. Oktober durchgeführt worden ist, teilen die niederländischen Streitkräfte mit, dass bei diesem Übungsflug am 7. Oktober der Laser nicht eingesetzt worden ist.
Die in dem Presseartikel beschriebene Beschädigung einer Kamera könne daher nicht auf den Einsatz des Hubschraubers zurückgeführt werden. Der helle Bereich auf
dem vorgelegten Foto sei auf eine Reflexion des Sonnenlichts an der Nase des Luftfahrzeuges zurückzuführen.

Das war die Information, die wir von den niederländischen Streitkräften eingeholt haben. Ich darf ergänzend
sagen, dass im Rahmen eines Lehrgangs zur Ausbildung
von Hubschrauberwaffenlehrern, des sogenannten
HWIC, Helicopter Weapons Instructor Course, unter
niederländischer Leitung die fliegerische Übung HWIC
Polygone 2008, ausgehend vom Flugplatz Zweibrücken,
durchgeführt worden ist.

An dieser Übung beteiligte sich mit zwei Hubschraubern die Luftbewegliche Brigade 1 des Heeres der Bundeswehr. Die mit Hubschraubern vom Typ BO 105
durchgeführten Übungsflüge führten dabei vom Stadtflugplatz Zweibrücken aus zum Teil über das nördliche
Saarland in das in Rheinland-Pfalz gelegene Kernübungsgebiet südöstlich von Ramstein.

 
Ich bin nicht - ich müsste das nachreichen - vollständig darüber informiert, wie sich die niederländischen
Streitkräfte zu dieser Fragestellung gegenüber der Zeitung und gegenüber dem sich geschädigt Fühlenden - erlauben Sie mir diese Formulierung - verhalten hat.

Ich will nur noch einmal sagen: Der Redakteur der
Rheinpfalz hatte uns angesprochen. Das Presse- und Informationszentrum der Luftwaffe hatte ihm am 21. November die Stellungnahme übermittelt, in der generell
auf den Sachverhalt eingegangen worden ist. Dabei
konnten Kenntnisse über einen missbräuchlichen Lasereinsatz im Rahmen der Übung nicht bestätigt werden.
Zur weiteren Recherche wurde auf die niederländischen
Streitkräfte verwiesen. Die Stellungnahme des BMVg
wurde in Presseartikeln mit Hinweisen auf eigene Erkenntnisse der Redaktion angezweifelt. Dem Redakteur
wurde dann der Kontakt vermittelt. Dann gab es wohl
auch eine Stellungnahme der niederländischen Streitkräfte. Aber weitere Erkenntnisse sind uns darüber nicht
bekannt.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Frau Kollegin Höger,
Ihre Frage beantworte ich wie folgt: Das Gesetz zur Sicherung von Beschäftigung und Stabilität in Deutschland sieht die Errichtung eines Sondervermögens „Investitions- und Tilgungsfonds“ vor. Innerhalb dieses
Sondervermögens sind 2 Milliarden Euro für unmittelbare Bundesinvestitionen aller Ressorts, damit auch des
Bundesministeriums der Verteidigung, vorgesehen.
Diese Gelder werden der Zweckbestimmung des hierzu
erstellten Wirtschaftsplans entsprechend für Bauten,
Ausrüstungen und die Ressortforschung des Bundes verwendet.

Der Anteil des BMVg für den Bereich des Investitions- und Ausstattungsbedarfs beläuft sich auf 226 Millionen Euro. Einen entsprechenden Überblick über die
geplanten Maßnahmen - ich sage: geplanten Maßnahmen - hat Staatssekretär Wolf den Berichterstattern des
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages zum
Einzelplan 14 sowie den Obleuten des Verteidigungsausschusses bereits in einem Schreiben von Mitte Februar
dieses Jahres bekannt gegeben. Diese Maßnahmen dienen der Zweckbestimmung des Gesetzes, namentlich der
schnellen Umsetzbarkeit in den Jahren 2009 und 2010
mit dem Ziel der Ankurbelung der Binnenkonjunktur
und der Sicherung heimischer Arbeitsplätze.

Darüber hinaus berücksichtigen die identifizierten
Maßnahmen auch den Auftrag der Streitkräfte. Dementsprechend sind unter anderem die Beschaffung weiterer
geschützter Fahrzeuge, von Feldlagerkomponenten sowie von Material für die Sanität im Einsatz vorgesehen.
Auf diese Weise werden die Lebensbedingungen unserer
Soldatinnen und Soldaten in den Einsatzgebieten verbessert und der Schutz, wo notwendig, verstärkt. Die Beschaffung weiterer geschützter Straßentankfahrzeuge
dient darüber hinaus der Verbesserung der Einsatzlogistik.

Ich weise allerdings darauf hin, dass diesbezügliche
Verträge noch nicht abgeschlossen sind und dass beabsichtigt ist, nach Inkrafttreten des Gesetzes mit den erforderlichen Ausschreibungen zu beginnen.

 
Frau Kollegin, ich darf erstens vorweg sagen, dass ich
mich sehr darüber freue, dass mein Kollege Parlamentarischer Staatssekretär Kossendey, der heute seinen Geburtstag feiert, nun auch von Ihnen ein Geburtstagsgeschenk erhalten hat, nämlich indem Sie bestätigen, dass
beide Staatssekretäre gleiche Zahlen nennen; denn das
deutet doch auf eine gute Abstimmung im Bundesministerium der Verteidigung hin.

Das werde ich ihm anschließend mit Ihrer Erlaubnis
auch gerne persönlich übermitteln.

Zum Zweiten will ich sagen, dass ich Ihre Frage nachvollziehen kann. Ich habe sie nicht zu bewerten; aber es
ist verständlich, dass solche Fragen gestellt werden.
Denn bei der Aufteilung der Mittel aus diesem Konjunkturprogramm werden sehr viele Dinge antizipiert und als
bereits entschieden angesehen. So sind wohl auch die
unterschiedlichen Zahlen zu verstehen, die aus den bekannten, gewöhnlich gut unterrichteten Kreisen - die ab
und zu feststellen müssen, dass sie so gut gar nicht unterrichtet sind, wie sie manchmal tun - kommen. Die
1 Milliarde Euro ist mit Sicherheit nicht zutreffend. Man
muss allerdings einbeziehen, dass im Rahmen der energetischen Gebäudesanierung auch eine Ausdehnung des
Kasernensanierungsprogramms vorgesehen ist, und zwar
in einer erheblichen Größenordnung. Das ergibt dann
immer noch nicht 1 Milliarde Euro, aber insgesamt wohl
doch 250 Millionen Euro. Ich nenne nur die Größenordnung, konkrete Zahlen liegen mir im Augenblick nicht
vor; ich kann sie schriftlich nachliefern. Wenn solche
Vorhaben nicht einbezogen werden, kommt man auf andere Zahlen, und dann ist es nachvollziehbar, dass es ein
unterschiedliches Verständnis gibt. Die Liste mit der
Übersicht der Vorhaben, die wir gegenwärtig in der Planung und Bewertung haben, die also noch nicht abgeschlossen sind, weist in der Summe in der Tat
256 Millionen Euro aus. Ich weise aber darauf hin, dass
konkrete Zahlen erst dann genannt werden können,
wenn die Verträge wirklich geschlossen sind. Dazu wird
selbstverständlich eine frühzeitige Information der betreffenden Ausschüsse, insbesondere des Haushalts- und
des Verteidigungsausschusses, stattfinden.

 
Dem letzten Eindruck kann ich nur widersprechen.
Die demokratische Willensbildung soll nicht beeinträchtigt werden. Das Haushaltsrecht ist in jedem Falle gewährleistet. Allerdings liegt der Haushaltsvollzug, der
eine Angelegenheit der Exekutive, des Ministeriums, ist,
in unserer Zuständigkeit. Bei den angedachten Vorlagen
gibt es zwei oder drei sogenannte 25-Millionen-EuroVorlagen, die im Haushaltsausschuss noch einmal gesondert beraten werden müssen.

Hierbei handelt es sich insbesondere um die Beschaffung von Gerätschaften für die Marine sowie um die Beschaffung von Beobachtungs- und Aufklärungsfahrzeugen.

Es sind keine völlig neuen Überlegungen, die zu
neuen Programmen und zur Entwicklung neuer Produkte
führen. Die Entwicklungszyklen im militärischen Bereich sind derart lang, dass mit der Entwicklung neuer
Produkte die Vorgabe des Konjunkturprogramms, nämlich schnell und sichtbar Arbeitsplätze und Investitionen
in unserem Lande zu unterstützen, nicht erfüllt werden
kann. Es handelt sich also nicht um neu zu entwickelnde,
sondern um zusätzliche Projekte und Programme, bei
denen es um die Deckung eines Mehrbedarfs oder die
Durchführung von längerfristig geplanten Vorhaben
geht.

 
Sehr geehrter Herr Kollege, Ihre Frage beantworte ich
wie folgt: Soweit die Bundeswehr im Zusammenhang
mit dem NATO-Gipfel 2009 technisch-logistische
Unterstützung leistet, wird sie im Rahmen ihrer
Verpflichtung zur Amtshilfe nach Art. 35 Abs. 1 des
Grundgesetzes in Verbindung mit §§ 4 bis 8 des Verwaltungsverfahrensgesetzes tätig. Unbeschadet auch sonst
geltender Rechte, insbesondere des Gesetzes über die
Anwendung unmittelbaren Zwanges und der Ausübung
besonderer Befugnisse durch Soldaten der Bundeswehr
und verbündeter Streitkräfte sowie ziviler Wachpersonen, übt die Bundeswehr keine hoheitlichen Zwangsund Eingriffsbefugnisse aus.

Für Unterstützungsleistungen im Rahmen technischer
Amtshilfe, die unterhalb der Schwelle eines Einsatzes im
Sinne von Art. 87 a Abs. 2 des Grundgesetzes bleiben,
ist keine Befassung des Bundestages vorgesehen. Wir
gehen nicht davon aus, dass diese Einsatzschwelle überschritten wird; das ist weder angefordert noch beabsichtigt.

Über die Gewährung sämtlicher Amtshilfe, die durch
die Bundeswehr im Zusammenhang mit der Durchführung des NATO-Gipfels auf Antrag geleistet werden
soll, wird im Bundesministerium der Verteidigung entschieden. Die Bundeswehr nimmt im Rahmen ihrer
originären Zuständigkeit Aufgaben zur Vorbereitung und
Durchführung von Teilen des NATO-Gipfels, zur Ge23070

währleistung der Sicherheit der Leitung und der Angehörigen des Bundesministeriums der Verteidigung sowie
ihren subsidiären Auftrag zur Wahrung der Sicherheit im
Luftraum wahr. Bei letzterem handelt es sich um eine
Dauereinsatzaufgabe der Luftwaffe, die unter Abstützung auf Kräfte und Mittel der integrierten NATO-Luftverteidigung durchgeführt wird. Dazu wird die Luftwaffe
- vor dem Hintergrund der grundsätzlich bestehenden
abstrakten terroristischen Bedrohung Deutschlands auch
mit Tatmitteln des Luftverkehrs - eine angemessene Reaktionsfähigkeit sicherstellen.

Mit der Unterzeichnung des deutsch-französischen
Regierungsabkommens zur Zusammenarbeit im Bereich
der Sicherheit im Luftraum bei Bedrohungen durch zivile Luftfahrzeuge am 9. März 2009 sind auch die Voraussetzungen geschaffen worden, grenzüberschreitend
zu reagieren. Hoheitliche Eingriffsbefugnisse bleiben
hiervon unberührt. Ich darf darauf hinweisen, Herr Kollege, dass sich dieses Regierungsabkommen in Inhalt
und Grundsatz an dem Regierungsabkommen orientiert,
das zwischen der Schweizerischen Eidgenossenschaft
und der Bundesrepublik Deutschland zur Vorsorge im
Rahmen der Fußball-Europameisterschaft im letzten
Jahr getroffen worden war.

Das Auswärtige Amt, das Bundesministerium des Innern, das Presse- und Informationsamt der Bundesregierung sowie das Innenministerium des Landes BadenWürttemberg haben anlässlich des NATO-Gipfels 2009
in Straßburg und Kehl bisher 50 Amtshilfeersuchen an
die Bundeswehr gestellt. Davon wurden zwischenzeitlich zehn Anträge durch die Antragsteller zurückgezogen. Alle Anträge wurden durch das Bundesministerium
der Verteidigung gebilligt, teilweise mit Einschränkungen.

Die Bundeswehr unterstützt im Rahmen des NATOGipfels vorrangig im Bereich des Lufttransports, der
Luftsicherheit, der sanitätsdienstlichen Versorgung, der
ABC-Waffen-Abwehr im Falle möglicher Großschadensereignisse sowie der Bereitstellung von TransportKfz, Unterkunftsmaterial, optischem und elektronischem
Gerät sowie weiterer personeller und materieller Querschnittsfähigkeiten der Bundeswehr. Nach derzeitigem
Planungsstand sollen in diesem Rahmen circa 600 Soldaten und zivile Mitarbeiter eingesetzt werden.

Aussagen zu den Gesamtkosten für die Bundeswehr
im Zusammenhang mit diesen Aufgaben können erst
nach Abschluss des NATO-Gipfels getroffen werden, da
Unterstützungsleistungen lageabhängig und damit zeitnah zum Ereignis veränderbar sind.

Frau Präsidentin, ich bitte um Verständnis dafür,
dass ich etwas ausführlicher geantwortet habe, aber die
Frage hat doch eine Reihe von Detailfragen in sich geborgen.

 
Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen und Kollegen!
Weder der Deutsche Bundestag noch die Gerichte können es sich so einfach machen, wie wir es gerade gehört
haben. Konsequenzen aus einem Urteil kann man, jedenfalls bei der in diesem Fall unstrittig vorhandenen sehr
komplizierten rechtlichen Materie, erst dann ziehen,
wenn die schriftliche Urteilsbegründung vorliegt; denn
nur das ist seriös. Die liegt aber noch nicht vor. Daher
kommt diese Aktuelle Stunde zu früh.

Es ist in der Tat so, dass dies nicht das erste Urteil
zum Bombodrom ist. Von den 241 Verfahren, die in dieser Angelegenheit den Status einer rechtlichen Auseinandersetzung erhalten haben, sind 221 abgeschlossen.
219 sind entweder in der Hauptsache für erledigt erklärt
oder von der Bundeswehr gewonnen worden. Zwei Verfahren sind nicht gewonnen worden, eines davon auch in
zweiter Instanz nicht; darüber sprechen wir heute. Angesichts der insgesamt langen Zeit, die wir uns mit diesem
Thema schon beschäftigen, erlaubt es sich die Bundesregierung, auf die schriftliche Urteilsbegründung zu warten. Die Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts Berlin-Brandenburg wird, wenn sie schriftlich vorliegt, im
Einzelnen juristisch sehr sorgfältig ausgewertet werden
müssen. Erst im Anschluss daran lässt sich eine endgültige Aussage über das weitere Vorgehen treffen.

Gestatten Sie mir daher, die Gelegenheit zu nutzen,
kurz auf die Entwicklung der Diskussion über Wittstock
einzugehen. Die Erinnerung einiger, die früher mittelbar
oder unmittelbar Verantwortung für unsere Bundeswehr
getragen haben, scheint mir ein wenig lückenhaft zu
sein. Es schadet nie, sich an die Fakten, auch an die historischen, zu erinnern. Als wir in den Jahren 1992 und
1993 im Deutschen Bundestag intensive Diskussionen
über das Truppenübungsplatzkonzept der Bundeswehr
führten, war ein zentraler Aspekt, dass die mit dem
Übungsbetrieb zwangsläufig verbundenen Belastungen
regional möglichst ausgewogen zu verteilen sind. Das
war damals im Grundsatz einvernehmlich die Position
aller im Bundestag vertretenen Parteien.

Dieses Haus hat im Januar 1993 dem Truppenübungsplatzkonzept zugestimmt. Sowohl die Bundesminister
Scharping und Struck - Herr Kollege, ich vermute, das
gilt auch für die die damalige Regierung tragende Koalition - als auch der Deutsche Bundestag haben die militärische Nutzung des Truppenübungsplatzes Wittstock als
notwendig angesehen.

Der Verteidigungsausschuss des Deutschen Bundestages hat mehrheitlich festgestellt, dass die Luft-BodenSchießausbildung in Deutschland künftig auf den
Übungsplätzen Nordhorn, Siegenburg und Wittstock

ausgewogen stattfinden soll. Der Kollege Kues, der
nachher das Wort ergreifen wird, der Kollege Götzer und
andere haben sich zu Wort gemeldet und die Sicht ihrer
Region dargelegt. Dies ist von den zuständigen Fachausschüssen des Deutschen Bundestages in der Folge - ich
denke, zum letzten Mal im Jahr 2005 - immer wieder
bestätigt worden.

Ich sage das nicht vorwurfsvoll. Ich will nur deutlich
machen, dass es sich bei der Entscheidung zu Wittstock
um eine nicht nur juristisch, sondern auch militärisch
sehr komplexe Angelegenheit handelt, sodass der Blick
nicht nur auf Wittstock gerichtet werden kann.

Diejenigen, die für die Einsatzfähigkeit unserer Streitkräfte, aber auch für die angemessene Verteilung von
Übungsbelastungen auf die Bevölkerung in ganz
Deutschland Verantwortung tragen, müssen sehr sorgfältig bewerten und entscheiden. Wir alle wissen, dass die
gegenwärtige Belastung insgesamt erfreulicherweise in
keiner Weise mit derjenigen zu vergleichen ist, die wir in
früheren Zeiten, als die sowjetischen Truppen diesen
Platz genutzt haben - damals hatte der Begriff Bombodrom eine Berechtigung -, erlebt haben. Solange die
Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr mit Zustimmung der Mehrheit des Deutschen Bundestages in gefährliche Einsätze entsandt werden - das gilt auch für die
Luftwaffe -, steht für unser Haus grundsätzlich die Verantwortung für deren angemessene Ausbildung an erster
Stelle. Wir nehmen diese Verantwortung ernst. Diese
Ausbildung muss für das gesamte Auftragsspektrum
deutscher Streitkräfte auch in Deutschland möglich sein.
Nur so kann die erforderliche Flexibilität gewährleistet
werden.

Die gerichtlichen Entscheidungen von heute haben
ihre Grundlage im Jahr 2003. Es wäre unseriös, über die
Konsequenzen aus einem Urteil abschließend zu sprechen, dessen schriftliche Urteilsgründe noch nicht vorliegen. Wir werden dies dann zu bewerten und im Lichte
aller genannten Erwägungen und Überlegungen zu entscheiden haben.

Ich danke Ihnen.

 
Die Bundesregierung nimmt die von Ihnen in Anspruch genommenen Informationen von Amnesty International sehr ernst; diese Informationen sind schon 2007
artikuliert worden. Sie hat deshalb ausdrücklich die Entschlossenheit der afghanischen Regierung begrüßt, die
Vorwürfe, mit denen die afghanische Regierung konfrontiert worden ist, durch die zuständigen afghanischen
Regierungsstellen umfänglich aufzuklären.

Den souveränen Staat Afghanistan darin zu unterstützen, selbst für den Schutz der Menschenrechte auf seinem Territorium zu sorgen, ist ein entscheidendes Motiv
für den Einsatz der internationalen Gemeinschaft und für
den deutschen Beitrag hierzu. Die Bundesregierung legt
größten Wert auf die Einhaltung menschenrechtlicher
Standards gegenüber durch deutsche ISAF-Kräfte festgesetzten Personen, auch nach Überstellungen an afghanische Institutionen. Ich darf darauf hinweisen, dass die
Festsetzung in diesem konkreten Fall durch afghanische
Kräfte erfolgt ist.

Wenn es sich um durch deutsche Kräfte festgesetzte
Personen handelte, würden wir im Einzelfall anstreben,
uns die Einhaltung entsprechender Verhaltensweisen der
afghanischen Seite erneut zusagen zu lassen. Angesichts
der konkreten Vorwürfe im Zusammenhang mit der Verhaftung von Abdul Rasek betone ich: Wir haben mehrfach darauf hingewiesen, dass wir dies grundsätzlich für
angemessen halten.

 
Frau Präsidentin! Ich bin dem Bundestag sehr dankbar, dass er in der vorliegenden Drucksache einen offenkundigen Schreibfehler korrigiert hat, der in meiner Vorlage noch enthalten war. Gemäß dieser hätte die Frage
der Kollegin nämlich gelautet, ob wir den Vertrag „abschießen“ wollen. Sie meinte natürlich „abschließen“.
Ich gestehe zwar zu, dass das Fluggerät durchaus die Fähigkeit zum Abschießen haben soll, bedanke mich aber
trotzdem für die Korrektur.

Wir haben unverändert die Absicht - dieser Bedarf ist
operationell begründet und parlamentarisch auch gebilligt -, 180 Kampfflugzeuge des Typs Eurofighter und
davon 68 in der von Ihnen genannten dritten Tranche zu
beschaffen. Wir beabsichtigen auf Grundlage der am
22. September 1997 mit den Partnernationen Großbritannien, Spanien und Italien geschlossenen Regierungsvereinbarung, die eine Verpflichtung zur Abnahme von
insgesamt 620 Luftfahrzeugen des Typs Eurofighter beinhaltet, von denen 180 Luftfahrzeuge auf Deutschland
entfallen, noch Mitte 2009 in einem ersten Schritt die
Teiltranche 3a mit 31 Luftfahrzeugen für die Luftwaffe
zu beauftragen. Deswegen werden wir dem Verteidigungsausschuss und dem Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages eine entsprechende Vorlage zuleiten
lassen.

 
Frau Kollegin, die Zahl von 180 Eurofightern ist gut
begründet und übrigens auch eingebettet in die Reduzierung der Zahl an notwendigen Gerätschaften, die nach
dem Fall des Eisernen Vorhangs und im Zuge der sich
daraus ergebenden Neuorientierung bzw. Transformation der Streitkräfte erfolgte.

Der Eurofighter ist ja nicht das einzige Kampfflugzeug der Bundeswehr. Das Rückgrat bildet gegenwärtig
das Flugzeug vom Typ Tornado. Insofern bleibt es bei
den nicht aus den 80er-Jahren stammenden, sondern in
der jüngeren Zeit angestellten Berechnungen. Ein Flugzeug, das in den 80er-Jahren für die Aufgaben, die es damals zu erfüllen hatte, konstruiert worden ist, kann in
seiner Ausführung, Ausstattung und Befähigung nicht
mit einem Flugzeug identisch sein, wie es sich im Jahre
2009 darzustellen hat. Daraus ergibt sich, dass der konstruktive Ansatz zwischen dem Ende der 80er-Jahre und
heute sehr viele Modifikationen erfahren hat, sodass
man dem Eurofighter so, wie er heute in die Luftwaffe
eingeführt worden ist oder werden wird, die Befähigung
zur Bewältigung der zu erwartenden Anforderungen und
Aufgaben zubilligen kann.

 
Der Bundesminister der Verteidigung zu Guttenberg
hat dem Deutschen Bundestag bereits im Plenum eine
umfassende Unterrichtung über den Vorfall vom
4. September 2009 zugesagt. Er hat die Dokumente, die
ihm zwischenzeitlich zur Kenntnis gelangt sind, dem
Deutschen Bundestag - soweit ich es weiß, befinden
sich die Dokumente zum Teil in der Geheimschutzstelle
des Deutschen Bundestages, und zum Teil sind sie, wenn
es sich um aufhebbare Klassifizierungen handelt, offen zugeleitet. Nach meiner Kenntnis war dies Ende letzter
Woche der Fall.

Der Bundesminister hat Staatssekretär Wolf beauftragt, eine interne Untersuchung zu den unter anderem
auch von Ihnen gestellten Fragen durchzuführen. Dieser
Auftrag wurde am Montag, dem 30. November, erteilt,
und es wurden die notwendigen Voraussetzungen im
Haus für ein entsprechendes Vorgehen geschaffen.

Wenn Sie mich fragen, wann Ergebnisse zu erwarten
sind, so muss ich Ihnen sagen: Wir gehen gegenwärtig
davon aus, dass dies frühestens ab dem 10. Dezember,
also in der nächsten Woche, der Fall sein kann. Nachdem
wir die Komplexität der Materie sehen, will ich mich auf
kein genaues Datum festlegen lassen.

 
Herr Kollege Beck, ich habe Verständnis für Ihre
Frage, die sich im Kern auf den Gegenstand bezieht, mit
dem sich der Verteidigungsausschuss, der sich als Untersuchungsausschuss konstituieren wird, befassen wird.
Trotzdem bitte ich um Verständnis dafür, dass Ihrem
Wunsch bzw. meinem Willen, präzise und konkrete Informationen zu erhalten bzw. zu geben, auch präzise Recherchen und Abstimmungen vorangehen müssen. Eingedenk der Untersuchungen, die wir bei uns im Hause
durchführen und die im weiteren Verlauf mit anderen
Häusern der Bundesregierung abgestimmt werden müssen, sehe ich mich zum jetzigen Zeitpunkt nicht in der
Lage, dies zu tun. Ich würde dem Grundsatz, eine korrekte, präzise Information zu geben, nicht entsprechen.
Deswegen nehme ich eher die Rüge auf mich, nicht alle
Fragen beantwortet zu haben. Ich stelle aber ganz klar
fest, dass ich das, was ich beantworten kann, beantwortet
habe. Sobald entsprechende Informationen vorliegen,
werden diese dem Parlament seitens der Bundesregierung umgehendst zur Kenntnis gegeben.

 
Herr Kollege Sarrazin, es ist nicht nur nach dem
Wohlklang der Worte zu messen, was wir intendieren.
Die Intention ist völlig klar: Wir wollen eine Offenlegung der Situation und eine Bewertung im Lichte dessen, was an komplexen Informationen und unterschiedlichen Berichten verfügbar ist.

Ich habe einen Zeitpunkt genannt. Diese interne Untersuchung hat auch das Ziel, sich einen Überblick zu
verschaffen. Der Bewertung des Kollegen Beck, die er
eben abgegeben hat, kann ich daher nicht folgen. Es geht
um Präzision. Ich habe darauf hingewiesen, dass ich
denke und auch erwarte, dass das nach dem 10. Dezember der Fall sein kann.

Der Bundesminister der Verteidigung will in allererster Linie seine Verantwortung gegenüber dem Parlament
- das Parlament ist der Adressat der Information, so wie
es der Informationspflicht der Bundesregierung entspricht - wahrnehmen. Herr Kollege von Klaeden hat
darauf hingewiesen, dass Ihnen im Zusammenhang mit
dieser Bewertung die Position der Bundesregierung und
aller beteiligten Ressorts zur Verfügung gestellt wird. Ich
denke, dass in erster Linie die beteiligten Ausschüsse die
Adressaten sind. Nachdem wir erwarten, dass sich der
Verteidigungsausschuss als Untersuchungsausschuss konstituiert, wird insbesondere der Verteidigungsausschuss
schon aufgrund seines entsprechenden Ermittlungsbegehrens und seines Auftrags der Adressat sein.


 
Eine ruhige und nüchterne Bewertung muss auch in
solch aufgeregten Situationen möglich sein. Kollege
Ströbele, ich darf Sie auf unsere gemeinsame Profession,
die des Rechtsanwaltes, hinweisen. Bei Sachvorträgen
und Berichten, die vielleicht auch widersprüchlich sind,
gilt das Prinzip: audiatur et altera pars.

- Wenn das einer ermittelnden Behörde, in diesem Falle
der Bundesanwaltschaft, vorliegt und ich mich an die
Stelle der ermittelnden Bundesanwaltschaft setzen
würde, indem ich nicht allein die Tatsache, ob es diese
Berichte gibt, sondern auch, ob sie zutreffen und wie
daraus eine Rechtsfolgenbewertung zu machen ist, darlegen würde, dann würde ich mich in meiner Funktion
verheben. Das würde in den Bereich gehen, den Grundsatz der Gewaltenteilung hintanzustellen.

- Das mag Sie nicht befriedigen; aber ich denke, es ist
der richtige Weg, hier so vorzugehen. Ich kann Ihnen
nicht nachrichtlich sagen, wann sich die Bundesanwaltschaft, geschweige denn wie, zu dem Vorhalt einlässt.
Dass die entsprechenden Berichte und Informationen der
Bundesanwaltschaft zur Verfügung gestellt worden sind,
ist der Fall. Ich kann Ihnen persönlich nicht sagen, ob
die Medienberichte zutreffen oder nicht.

 
Herr Kollege Montag, erst einmal herzlichen Dank
dafür, dass Sie, wenn ich das sagen darf, zwischen dem,
was ermittelnden Behörden zusteht, und dem, was der
Bundesregierung zusteht, unterscheiden. Herr Kollege
Beck, ich habe „Beschuldigte“ und „Anklage“ verstanden. Das wollte ich zurückweisen. Wenn das, was Herr
Montag gesagt hat, Ihrem Verständnis entspricht, dann
weiß ich Ihre Bemerkung richtig einzuordnen.

Zur Frage nach den konkreten Fakten. Faktum Nr. 1
ist, dass dieser Bericht vorliegt. Es gibt Indizien dafür,
dass dieser Bericht zutrifft. Wir sind gegenwärtig dabei,
dies zu klären. Ich will noch einmal darauf hinweisen,
dass bei der Vielzahl der Berichte, die der Minister ja
auch angesprochen hat, Widersprüchlichkeiten und unterschiedliche Meinungen mit zu bewerten sind, nicht im
Sinne einer strafrechtlichen Ermittlung, aber doch bei
der Beantwortung der Frage: Trifft das zu, ja oder nein?

Ich bitte darum, dass Sie mir zugestehen, dass ich auf
eine entsprechende abschließende Überprüfung verweise. Ich sichere zu, dass ich die Frage, sobald das vorliegt, Ihnen persönlich, Herr Ströbele, und dem Bundestag gegenüber schriftlich beantworte.

 
Vielen Dank. - Zu dieser Frage möchte ich zwei
Punkte sagen. Erstens. Der Name des Anwalts ist mir gerade nicht geläufig. Sie beziehen sich vermutlich auf den
Bremer Anwalt, der in Afghanistan, in Kunduz gewesen
ist. Dieser Anwalt hat sich nach meiner Kenntnis zwischenzeitlich schriftlich an das Bundesministerium der
Verteidigung gewandt und steht hierüber in Korrespondenz.

Zweitens. Der erste Kontakt - ich gebe das jetzt nur
nachrichtlich wieder, beantworte Ihnen die Frage aber
gern noch schriftlich, falls ich sie jetzt nicht ganz präzise
beantworte, weil ich mich nur auf meine Erinnerung
stütze - fand statt, als sich der betreffende Anwalt in
Kunduz unter den Schutz der Bundeswehr begeben hat.
Weil eine gewisse Gefährdung für ihn befürchtet worden
war, wurde er nach meiner Erinnerung im Feldlager
Kunduz aufgenommen. Mir ist allerdings nicht bekannt,
inwieweit er sich bei der Vertretung der von ihm benannten Opfer des Angriffes zum konkreten Vorgang eingelassen hat. Ich vermute, er hat es wohl eher nicht getan;
denn die Ansprechpartner waren wohl nicht in Kunduz,
sondern in Berlin.

Ich darf bei dieser Gelegenheit sagen, dass die Tatsache, dass es zivile Opfer gegeben hat - es deutet sehr
viel darauf hin; man muss also davon ausgehen -, nicht
nur Bedauern auslöst, sondern dass in einem solchen
Fall auch die Praxis herrscht, sich um die Hinterbliebenen zu kümmern.

 
Herr Kollege, die Frage, die gestellt worden ist, habe
ich beantwortet. Sie mögen mit der Antwort nicht zufrieden sein. Es ist allerdings so, dass die Antworten von
denjenigen gegeben werden, die dies ihrer Verpflichtung
entsprechend zu tun haben. Dabei tragen sie die Fakten
und Bewertungen, die sie kennen, nicht für sich persönlich, sondern für die Bundesregierung vor.

Zum Zweiten ist über diese Fragen gestern sowohl im
Auswärtigen Ausschuss als auch im Verteidigungsausschuss bereits gesprochen worden. Die Informationen
werden dem Bundestag komplett zur Verfügung gestellt.
Nach meiner Kenntnis ist das bereits der Fall. Ich kann
nicht genau unterscheiden, welche Dokumente aufgrund
der Tatsache, dass sie NATO-klassifiziert sind, vom


Bundesminister bzw. von der Bundesregierung nicht herabgestuft werden können und daher nicht offen zu sehen sind. Die anderen werden Ihnen jedoch, soweit es irgendeine Möglichkeit gibt, offen zur Kenntnis gegeben
und damit der Bewertung ausgesetzt.

Wir kennen die Berichte. Sie geben uns Anlass zu Besorgnis. Wir wollen uns jetzt die Zeit nehmen, dieses zu
bewerten. Dafür bitte ich nicht nur um Verständnis. Ich
bitte auch, nachzuvollziehen, wie ein ordentlicher Umgang mit solchen nicht schönen Dingen stattzufinden
hat. Ich gestehe Ihnen zu: Diese Zeit hätten wir uns
schon längst nehmen müssen. Dafür hätten die Informationen aber komplett vorliegen müssen. Daraus entstehen Unmut und verständlicher Ärger, nicht nur im Deutschen Bundestag, sondern auch im Bundesministerium
der Verteidigung. Ich kann Ihnen definitiv zusichern,
dass, sobald die Informationen da sind, Ihnen nichts vorenthalten wird, dass wir unseren Auftrag so verstehen,
dass wir dem Deutschen Bundestag vollumfänglich Bericht erstatten.

 
Sehr geehrter Herr Kollege, die Bewertungen im Bundeskanzleramt entziehen sich meiner Kenntnis. Aber Sie
gestatten, dass ich an die Situation und die ihr zugrunde
liegende Bewertung erinnere. Wenn ich mich recht entsinne, hatten auch wir an den besagten Tagen telefonischen Kontakt miteinander. Wir haben beide versucht,
uns aus den uns zur Verfügung stehenden Informationen,
die wir offen gewonnen hatten, ein Bild zu machen. Die
Bundeskanzlerin hat in der Regierungserklärung vom
8. September Folgendes gesagt - ich zitiere -:

Die lückenlose Aufklärung des Vorfalls vom letzten
Freitag und seiner Folgen ist für mich und die ganze
Bundesregierung ein Gebot der Selbstverständlichkeit. Die Bundeswehr wird mit allen zur Verfügung
stehenden Kräften genau dazu beitragen.

Das hat sie dann auch getan. Ich zitiere weiter:

… ich stehe genauso dafür ein, dass wir Vorverurteilungen nicht akzeptieren werden.

Herr Kollege, Sie gestatten, dass ich noch einmal auf
die Frage des Kollegen Beck zurückkomme. Ich meine,
das spricht für sich und lässt nachvollziehen, welche Position sich zu dieser Zeit ergeben hat.

 
Herr Präsident, der Kollege Ströbele hat auch eine
dringliche Frage gestellt. Wenn es mir gestattet ist,
möchte ich fragen, da nun die eine Frage mit der anderen
- - Es ist mir nicht gestattet, zu fragen? Entschuldigung,
Frau Enkelmann, aber dieses Verständnis von Parlamentarismus muss ich erst noch erlernen.

- Das mache ich alles. - Wenn wir aber über den Umgang miteinander reden - das Wort „Kabarett“ ist gefallen; der Kollege Beck wird das sicherlich in einem persönlichen Gespräch mit mir zurücknehmen -, dann
bestehe ich darauf, dass ich, der sich nach bestem Wissen und Gewissen gegenüber diesem Parlament äußert,
auch so wahrgenommen werde. Herr Ströbele, das gilt
auch für Sie.

Ich verstehe die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts nicht allgemein als Freifahrtschein für die
Nichtbeantwortung bestimmter Fragen. Hier nehme ich
aber tatsächlich Bezug auf bestehende Geheimhaltungspflichten. Wie Sie wissen - darauf hatte ich eingangs
hingewiesen -, beantworte ich Fragen, die mit nachrichtendienstlichen Dingen zu tun haben, nicht, nicht deswegen, weil ich gegenüber dem Parlament nichts sagen
will, sondern, weil ich aus zwingenden Gründen nichts
sagen kann.

Zum Beispiel liegt zu der Operation, nach der Sie gefragt haben, ein nach wie vor NATO-klassifizierter Bericht vor, der die Grundlage unserer Beratungen ist und
am 3. November allen Fraktionen auf entsprechende Art
und Weise über die Geheimschutzstelle des Deutschen
Bundestages zur Kenntnis gegeben worden ist. Auf der
Basis dieser Informationen muss dann in entsprechendem
Rahmen darüber gesprochen werden. Selbstverständlich
ist die Bundesregierung dann zu allen sachdienlichen und
notwendigen Äußerungen und Informationen bereit.

 
Frau Kollegin, wir sind bei dem klassischen intellektuellen Problem, dass wir vorher klären müssten, was Eskalationsstrategie in Ihrem Sinne heißt. Ich habe die Frage
klar beantwortet. Ich bleibe dabei: Es gab keine Eskalationsstrategie in dem Sinne, dass die rechtlichen Rahmenbedingungen, also das Mandat der Vereinten Nationen,
geändert worden sind. Was die Taschenkarte angeht: Beispielsweise wurde die Frage präzisiert, was hinsichtlich
der Nacheile - das ist ein polizeilicher Begriff; die Verhältnismäßigkeit bleibt davon unangetastet - in Bezug
auf einen sich auf der Flucht befindlichen Gegner getan
werden kann und darf.

Sie erinnern sich vielleicht an den Begriff „kawum“;
damit wurde die Taschenkarte karikiert. Durch den Ein820

satz dieser Taschenkarte ist dem Soldaten auferlegt worden, in Dari, Paschtu oder Englisch „Stehen bleiben!“
und weitere Dinge zu rufen, was sich in der Praxis als
recht schwierig umsetzbar dargestellt hat.

Die Änderung der Taschenkarte hat übrigens auch im
Deutschen Bundestag große Unterstützung erfahren, und
zwar über die Koalitionsfraktionen hinaus. Ich habe
durchaus in Erinnerung, dass einige Kollegen - Kollege
Rainer Arnold, Kollegen der FDP, aber auch Kollegen
der Grünen - diese Änderung der Taschenkarte durchaus
als notwendig betrachtet haben. Das Ganze ist keine Eskalationsstrategie, sondern eine Klarstellung für den Soldaten, was er in einer konkreten Situation auf der Basis
dessen, was rechtlich vorgegeben war, tun kann und
darf.

Ich betone, dass das keine theoretischen Fragen sind.
Lassen Sie mich meine Ausführungen einfach mit der
Information verbinden, dass ich gerade die Meldung bekomme, dass gegen 12.45 Uhr Ortszeit Kräfte der afghanischen Polizei von OMF, also von gegnerischen Kräften, mit Panzerabwehrhandwaffen beschossen wurden,
dass deutsche Soldaten Unterstützung geleistet haben
und dass sich einer dieser Soldaten gerade einer Operation unterziehen muss. Damit will ich nur sagen, dass die
Bundesregierung hier im Deutschen Bundestag über
diese Fragen mit einem sehr konkreten Bezug zur Realität im Einsatz berichtet.

Wir wünschen diesem Soldaten alles Gute.

 
Herr Kollege, zunächst herzlichen Dank für die von
Ihrer Fraktion bzw. von Ihnen ausgesprochenen Wünsche. Ich glaube, das ist ein sehr gutes Zeichen für die
Soldaten im Einsatz, das sie sicherlich wahrnehmen werden.

Der Generalinspekteur ist Berater der Bundesregierung. Er ist seit der Veränderung seiner Zuständigkeiten
vor zehn Jahren mittlerweile auch für die Einsätze unmittelbar mitverantwortlich. Insofern ist er der Ansprechpartner. Über genaue Zahlen und Daten kann ich
Ihnen keine Auskunft erteilen mit einer Ausnahme, die
ich aus eigenem Wissen kenne und die ich gleich anfügen werde, da ich ja verpflichtet bin, es Ihnen zu nennen.
Alles andere werde ich Ihnen gerne schriftlich nachliefern.

Ich weiß, dass die Bundeskanzlerin und der Bundesverteidigungsminister Jung den Generalinspekteur gebeten hatten, sich in Kunduz vor Ort ein Bild über die Lage
zu verschaffen und anschließend zu unterrichten. Diese
Reise hat nach meiner Erinnerung circa sechs bis sieben
Tage nach dem Vorfall stattgefunden. Ich bitte, mich
korrigieren zu dürfen, falls es sich anders verhalten
sollte. Der genannte Zeitraum ist allerdings ziemlich
präzise. Dann hat der Generalinspekteur der Bundesregierung Bericht erstattet.

 
Das kann ich nicht sagen. Ich will Ihnen aber den Inhalt der Unterrichtung, die ich vom Generalinspekteur
erhalten habe - nehmen Sie diese bitte als eine auf mich
bezogene -, nicht vorenthalten. Ich erhielt den Hinweis,
dass die Situation zu dieser Zeit von einem sehr strikten
Reglement des COMISAF, des Generals McChrystal,
geprägt war, was dazu geführt hatte, dass über den Vorgang selbst Gespräche seitens der NATO, seitens ISAF
nicht gewünscht waren. Der Generalinspekteur hat das
sehr detailliert beschrieben und darauf hingewiesen, dass
der NATO-Kommandeur die Unabhängigkeit der eingesetzten Untersuchungskommission, geführt vom kanadischen General Sullivan, dann gefährdet sehen würde,
wenn von seiner Seite aus Informationen zu diesem
Thema gegeben oder Gespräche darüber mit dem Generalinspekteur geführt würden. So habe ich es in Erinnerung. Ich denke, das entspricht im Kern den Aussagen,
die damals gemacht wurden. Der Bericht, den General
McChrystal von der Gruppe um General Sullivan Ende

Oktober/Anfang November erhalten hat, hat dann ja
auch in den uns bekannten Zeiträumen zu Ergebnissen
geführt, die Ihnen bzw. den Fraktionsvorsitzenden und
den anderen Bundestagskollegen über die Geheimschutzstelle vorliegen.

 
Ich kann Ihnen mit Freuden berichten, dass die Bundeskanzlerin am 8. September in ihrer Regierungserklärung eine lückenlose Aufklärung des Vorfalls gefordert
hat.

Es entzieht sich meiner Kenntnis, auf welcher Informationsgrundlage der NATO-Generalsekretär, der französische Außenminister und der luxemburgische Außenminister sich geäußert haben. Frau Kollegin Künast, wenn
man korrekt sein will - das wollen wir alle -, muss man
sagen: Die beiden Letzteren konnten den Bericht noch
gar nicht kennen; denn er wurde an diesem Tag erst ge822

schrieben. Also liegt die Vermutung nahe, dass sich ausländische Politiker, Verantwortliche auf einer offensichtlich dürftigen Datengrundlage über einen Vorgang
geäußert haben.

Es wäre in keiner Weise zu beanstanden gewesen, wenn
von ausländischer Seite eine vollständige Aufklärung
des Vorfalls gefordert worden wäre, wie es, soweit ich
mich richtig entsinne, diplomatischen Gepflogenheiten
entsprechen würde.

Ich bleibe dabei - das ist meine Interpretation -, dass
die Bundeskanzlerin eine Verpflichtung hat und diese
Verpflichtung auch gesehen hat, sich vor ihr Land zu
stellen.

 
Kollegin Haßelmann, ich möchte Ihre Bemerkungen
aufteilen in Anwürfe, auf die ich nicht eingehe, und Fragen, die ich beantworte. Ich weise darauf hin, dass der
Bundesminister der Verteidigung nicht nur zugesagt,
sondern auch umgesetzt hat, dass die in seiner Zuständigkeit der Klassifizierung liegenden Vorgänge, soweit
nicht Sicherheitsinteressen - ich habe gerade von einem
aktuellen Fall berichtet - berührt werden, entsprechend
herabgestuft werden. Ich hoffe, Sie entwickeln hierfür
insofern Verständnis, dass Sie der Bundesregierung nicht
unterstellen, sie wolle hier aus einem anderen Impetus
als Sicherheitsgründen Klassifizierungen aufrechterhalten. Die meisten Klassifizierungen, die geprüft worden
sind, wurden auf die niedrigste Stufe, VS-NfD, herabgestuft. Somit sind die Unterlagen offen zugänglich.

Leider liegen mir keine Aktenzeichen vor. Der wesentliche Bericht der NATO wurde aber von der NATO
als geheim klassifiziert. Sie wissen, dass die Regeln so
sind: Derjenige, der einstuft, stuft hinauf oder herab,
kein anderer. Allerdings hat die NATO trotz einer entsprechenden Anfrage des Bundesministers der Verteidigung bisher keine neue Klassifizierung vorgenommen.

Deswegen bitte ich um Verständnis dafür, dass aus diesen Berichten, die Ihnen vorliegen, nicht zitiert wird. Ich
darf darauf hinweisen, dass Sie das Ende der Fragestunde abwarten sollten. Mir liegt eine ganze Reihe von
dringlichen und sonstigen Fragen vor, bei denen ich
durchaus bereit und in der Lage bin, Antworten zu geben.

Die Frage der Bewertung ist davon zu trennen. Vor
zwei Wochen hat der Bundesminister in seiner Rede vor
dem Deutschen Bundestag dem Parlament die Änderung
seiner Einschätzung und Bewertung der Vorgänge mitgeteilt, hin zu einer Bewertung als militärisch nicht angemessener Vorgang. Er beabsichtigt auch, diese Politik
der Offenheit nicht nur dem Untersuchungsausschuss
und den zuständigen Ausschüssen, sondern auch dem
Parlament gegenüber fortzuführen und, sobald die Freigabe der Klassifizierung erfolgt, das Thema offen zu diskutieren. Ich werde in der Folge bereit sein, Ihren Anspruch auf Information zu erfüllen, und aus offenen
Dokumenten berichten.

 
Herr Präsident, ich bitte darum, darauf hinweisen zu
dürfen, dass die Tatsache, dass in Medien oder anderswo
aus klassifizierten Berichten zitiert wird, die Verantwortungsträger nicht davon befreit, diese Klassifizierungspflichten ernst zu nehmen.

Ich darf bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, dass
über die Vorgänge, die Sie ansprechen und die zur Diskussion stehen, Kollege Trittin - ich habe Sie wegen Ihrer
Aussagen nicht kritisiert, aber belassen wir es dabei -, gegenwärtig bei der Bundesanwaltschaft - dieser Vorgang
wurde ihr von der Generalstaatsanwaltschaft Dresden
übergeben - eine Vorklärung, ob es hier zu Rechtsverletzungen gekommen ist, stattfindet, um diesen Sachverhalt
nach den Kriterien des Kriegsvölkerrechts, des humanitären Völkerrechts und anderen Fragen des Völkerstrafgesetzbuches, das wir in diesem Parlament verabschiedet
haben, zu klären.

Auch wenn ich mich der Gefahr aussetze, dass Sie
mich einer Nichtantwort bezichtigen, bitte ich Sie, in
diesem Punkt den Blick in der Tatsachenermittlung darauf zu verwenden, dass jeder, der von diesem Parlament
und von der Bundesregierung in Einsätze geschickt
wird, im Sinne der Fürsorgepflicht - davon mache ich
jetzt tatsächlich Gebrauch - das Recht hat, dass mit aller
Behutsamkeit die Dinge, die gegen und für ihn sprechen,
in einer gerichtlichen oder, wie in diesem Fall, staatsanwaltschaftlichen Prüfung erst einmal gesichtet werden.
Ich will darauf hinweisen, dass nach dem humanitären
Völkerrecht der Vorgang der Tötung von Gegnern nicht
per se als rechtswidrig betrachtet wird.

Ich will dies aber ausdrücklich nicht auf diesen Vorgang herunterbrechen; ich will das nur anführen. Ich
finde, wir sollten ein Stück Selbstzurückhaltung üben.
Das hat nichts damit zu tun, die Rechte der Opposition
zu beschneiden. Ich will auch nicht allein auf den Untersuchungsausschuss verweisen. Aber dieser wird sich mit
diesen Fragen intensiv beschäftigen.

Sie können davon ausgehen, Herr Kollege Trittin,
dass die Bundesregierung und ich in aller Ernsthaftigkeit
und Verantwortung die Fragen beantworten werden. Wir
haben selbst ein Interesse daran; denn es muss klar sein,
dass das, was vom Bundesminister zu Guttenberg als
eine Regelverletzung, als ein nicht angemessenes militärisches Verhalten bezeichnet worden ist, aufgeklärt wird,
und es muss klargemacht werden, dass Einsätze der
Bundeswehr im Rahmen der vorgegebenen Regeln stattfinden müssen.

 
Herr Kollege Trittin, da ich die Wertschätzung durchaus erwidere,

überrascht es mich, dass Sie dem Deutschen Bundestag
einen Dialog zwischen Ihnen und mir zumuten wollen,
in dem wir uns mit hypothetischen Fragen auseinandersetzen. Das können wir in bilateralen Gesprächen machen. Die Bundesregierung macht sich grundsätzlich
keine Gedanken über hypothetische Fragen, also über
Fragen, die keinen Realitätsbezug haben.

Der weitere Punkt führt uns dazu, dass man, wenn
man eine Operation bewertet, die Gesamtschau des Vorgangs sehen muss. Dazu gehört auch, welche Notwendigkeiten in der bewaffneten Auseinandersetzung gegeben sind, zum Beispiel, ob die Frage der Verhinderung
weiterer Kämpfe betroffen ist. Dann muss gezielt, ohne
Vorwarnung gekämpft werden.

Soweit Bewertungen des Bundesministers der Verteidigung in Anspruch genommen werden, weise ich darauf hin, dass ihn die Gesamtschau der ihm in der Zwischenzeit vorliegenden Unterlagen - nicht nur derer,
sondern auch deren Bewertungen - dazu veranlasst hat,
vor dem Deutschen Bundestag das nicht alltägliche Vorgehen zu wählen, zuzugestehen, dass er eine Bewertung
geändert hat. Ich finde, das ist ein Stück hoher demokratischer Tugend.

 
Herr Kollege, es hat in der Tat einige Wochen vorher
einen Anschlag auf eine ISAF-Einrichtung in Kandahar
gegeben, bei dem ein Tanklastwagen entführt worden
war, der zu einer Selbstmordsprengbombe umgebaut
worden ist, und der - ich bin bereit, die Zahlen zu überprüfen und gegebenenfalls zu korrigieren - zwischen 40
und 60 Todesopfer gefordert hat.

Es ist in der Tat richtig, dass im Juli/August in gewissen Bereichen Afghanistans ein Gefühl erhöhter Anspannung vorhanden war und man zu der Erkenntnis
kam, dass zu den Instrumenten, die für Selbstmordattentate verwendet werden, auch Tanklastfahrzeuge gehören.

Es gab übrigens auch im Zuständigkeitsbereich des
PRT Kunduz - ich meine, es war in diesem Zuständigkeitsbereich - einige Zeit vorher einen entführten, noch
zeitweise gesichteten, dann aber wohl nicht mehr zu ermittelnden Tankwagen. Welche Wirkung Tanklastwagen
- seien sie voll oder halb gefüllt, seien sie auch noch mit
Sprengsätzen ausgestattet - haben können, brauchen wir
beide uns und das Parlament sich insgesamt wohl nicht
auszumalen. Es ist ein Gebot aller daran beteiligten Stellen, in solchen Situationen Vorkehrungen und Vorsorge
zu treffen, damit weder die afghanische Zivilbevölkerung noch eigene Leute Opfer von Terrorangriffen werden. Das ist eine Selbstverständlichkeit, die ich hier nur
der Vollständigkeit halber wiederhole.

- Das Verfahren ist jeweils individuell. Die Absprachen
und Kontakte, die mit den afghanischen Kräften, die sich
zunehmend dahin entwickeln, dass sie sowohl in der Informationsgewinnung als auch in der Gefahrenabwehr
tätig sein können, stattfinden, wären im Einzelfall zu beleuchten.

Ich kann Ihnen zu den konkreten Fragen bezüglich
des 4. Septembers 2009 nur den Hinweis geben, dass
diese im Untersuchungsausschuss geklärt werden müssen, weil die entsprechenden Berichte auch andere betreffen. Wenn sie offen sein sollten, sage ich zu, dass ich
Sie schriftlich informieren werde.

 
Herr Kollege Nouripour, Sie werden von mir ja nun
nicht verlangen, dass ich bzw. die Bundesregierung Ausschusstätigkeit und Beschlussfassungen im Ausschuss
hier kommentiert. Zwar höre ich das jetzt mit Interesse
von Ihnen; aber das kann, glaube ich, nicht Gegenstand
der Fragestunde sein.

Dem zweiten Teil Ihrer Frage entnehme ich, dass Sie
hören wollen, wieso zu zivilen Opfern nichts gesagt
worden ist. Ich gehe weiterhin davon aus, dass Unklarheit bestand; denn es gab ja zu der Zeit durchaus Berichte, soweit sie nicht klassifiziert sind, in denen stand,
dass es keine zivilen Opfer gegeben hat. Die Bundeskanzlerin hat in ihrer Regierungserklärung am 8. September dieses Jahres erklärt - ich meine, Ähnliches vom
damaligen Bundesaußenminister Steinmeier noch im
Ohr zu haben; er sitzt ja hier, aber ich will ihn jetzt nicht
in Anspruch nehmen -:

Wir trauern um jeden Einzelnen. Jeder unschuldig
Verletzte ist einer zu viel. Wir fühlen mit ihnen und
ihren Angehörigen. Unschuldig verletzte und zu
Tode gekommene Menschen, auch und gerade infolge deutschen Handelns, bedauere ich zutiefst.

Ich glaube, wenn man in die Bewertung dieser Regierungserklärung einsteigt, dürfte es schwerfallen, weiterhin den Eindruck zu haben, dass zumindest die Möglichkeit, dass es auch zivile Opfer gibt, nicht sehr wohl
schon zu diesem Zeitpunkt in das Denken und Handeln
der Bundesregierung mit eingeflossen ist.


 
Herr Kollege Erler, ich bedanke mich für diese Frage.
Auch ich habe diese Meldung mit Interesse gelesen; mittlerweile wird man ja täglich mit Neuigkeiten überschüttet.

Ich möchte diese Gelegenheit nutzen, um darauf hinzuweisen, dass manchmal nicht einmal alle Medien die
Möglichkeit nutzen, die Fragestunde zu verfolgen. So
hat mir Kollege Ströbele in der letzten Fragestunde einige Fragen gestellt, deren Inhalt in der folgenden Woche von einem großen Hamburger Organ als neueste
Neuigkeit verbreitet wurde. Daran wird deutlich:
Manchmal ist es gut, die Fragestunde zu verfolgen.

Die konkreten Meldungen, von denen Sie sprachen,
kann ich nicht bestätigen. Auch das, was zu den Gefährdungen im Zusammenhang mit dem ersten, zweiten und
dritten Ring verbreitet wird, kann ich nicht bestätigen.
Ich kann aber sagen, dass zu dieser Zeit die allgemeine
Sorge um einen organisierten Angriff der Taliban auf
Feldlager einschließlich des Feldlagers Kunduz zugenommen hat und dass die Nutzung eines Tankfahrzeuges
als rollende Bombe tatsächlich Bestandteil der Sicherheitsanalyse war. Inwieweit die einzelnen Sicherheitsinstitutionen, auch die deutschen, der BND und andere,
diese Gefahr aufgeklärt oder bewertet haben, entzieht
sich meiner Kenntnis. Ich bin aber gerne bereit, Ihnen
dazu schriftlich Auskunft zu geben, sofern so etwas vorhanden ist.

 
Herr Kollege Erler, für die Dreiringtheorie der dpa
habe ich keine Bestätigung gefunden. Ich kann Ihnen
doch nicht sagen: Wenn das in der Zeitung steht, wird es
schon so sein. - Jetzt bitte ich, auch mir einmal Emotionen zuzubilligen. Ich werde hier ständig auf irgendwelche Zeitungsartikel angesprochen.

Wer ist denn hier im Saal, der sagen kann, er habe noch
nie einen Zeitungsartikel gelesen, der nicht so ganz richtig gewesen ist?

Sie haben einen Anspruch darauf, dass ich Sie korrekt
informiere. Korrekt informieren heißt für mich, dass ich
kläre: Ist etwas dran oder nicht? Ich habe bisher keinen
Beleg dafür gefunden, dass an diesem Artikel etwas dran
ist.

- Ich darf darum bitten, dass alle Kolleginnen, die Zwischenrufe machen, vorher zuhören, was ich sage.

Ich habe dem Kollegen zugesagt, dass ich ihm Informationen gebe, dass ich bisher aber noch keine Evidenz
habe. Sie werden mich nicht dazu bringen, Frau Künast,
dass ich hier im Parlament Unwahrheiten sage.

 
Herr Kollege Gehrcke, meine Antwort lautet wie
folgt: Man muss unterscheiden zwischen dem, was im
konkreten Fall an Ermittlungen erfolgt ist, welche Fehler
passiert sind, und welche Konsequenzen aus den Fehlern
gezogen werden.

Soweit es den konkreten Vorfall und die handelnden
Personen betrifft, habe ich darauf hingewiesen, dass wir
aus guten Gründen der Bewertung und der Betrachtung
durch Generalstaatsanwaltschaft bzw. Bundesanwaltschaft Raum lassen sollten.

Die Bewertung der Bundesregierung, die Bundesminister zu Guttenberg hier im Parlament abgegeben hat,
dass Fehler gemacht worden sind, und zwar schwere
Fehler - schwer im Sinne der Auswirkungen -, ist uns
selbstverständlich Ansporn und Aufgabe, alle die, die im
Einsatz sind, auf den vorgegebenen Rahmen hinzuweisen. Wir müssen aber auch ein Verständnis dessen geben, dass wir hier nicht zu Gericht sitzen, sondern dass
wir daran arbeiten müssen, dass diejenigen, die von diesem Parlament einen Auftrag bekommen haben, diesen
Auftrag korrekt erfüllen.

Man hört von Dienstgraden, die jetzt im Einsatz sind,
Sätze wie: Sollen wir uns zuerst erschießen lassen, bevor
wir reagieren? - Ich weise das zurück, solche Sätze sind
falsch; aber sie geben eine Befindlichkeit wieder, und
hier wurde schon einiges an Befindlichkeiten ausgetauscht. Dieser Satz ist keine regierungsamtliche Stellungnahme, sondern die Meinung eines Unteroffiziers.
Auf diese Fragen müssen wir in Ruhe, vernünftig, motivierend, aber auch verantwortungsbewusst reagieren und
sagen: Nein, aber du musst dich an den Rahmen der
rechtlichen Vorgaben halten. Wir legen großen Wert darauf, dass du, was Ausbildung, Information und Ausrüstung angeht, gut ausgestattet bist. - Das ist das Spannungsfeld, in dem wir diesen Konflikt bzw. Komplex
bewerten.

Kollege Gehrcke, gestatten Sie mir folgende Bemerkung: Bei Ihren Fragen ist mir manchmal nicht ganz
klar, ob Sie damit darauf zielen, den Vorgang zu untersuchen oder den Einsatz insgesamt oder andere Verhaltensweisen zu bewerten. Diese Unklarheiten werden am besten in dem zuständigen Untersuchungsausschuss geklärt
werden. Das ist kein Verweis auf irgendetwas. Wie Sie
wissen, hat der Untersuchungsausschuss Rechte entsprechend den strafprozessualen Regelungen. Wir haben ja
ein entsprechendes Gesetz verabschiedet. Ich denke,
dass die Fragen, mit denen Sie auf den Einzelfall abzielen, dort gut aufgehoben sind.

Die grundsätzliche Position der Bundesregierung zu
Auslandseinsätzen im Allgemeinen und zum Afghanistan-Einsatz im Besonderen kann anhand der Tatsache
bewertet werden, dass wir für die Zukunft zwar keinen
Strategiewechsel, aber eine Strategieanpassung vorbereiten. Die Bundesregierung beabsichtigt - das hat sie bei
der Verlängerung des ISAF-Mandats dargelegt -, auf der
von den Vereinten Nationen auf Anregung des britischen
Premierministers, des französischen Staatspräsidenten
und der Bundeskanzlerin einberufenen Afghanistan-Folgekonferenz am 28. Januar 2010 in London

und, wie ich vermute, auch auf einer Folgekonferenz in
Kabul zu sondieren, wie der vernetzte Ansatz realisiert
werden kann, durch den Ziviles und Militärisches miteinander verknüpft wird und in dessen Rahmen auch die
Übergabe in Verantwortung eine dringende Notwendigkeit ist. Das heißt, auch die afghanische Seite muss Verpflichtungen eingehen und Zusagen machen, und wir
müssen sie dabei unterstützen. In dieser Hinsicht wollen
wir die Gesamtstrategie anpassen.

 
Frau Kollegin Hänsel, gestatten Sie mir, zum Ersten
zu sagen: Die Bundeswehr ist selbstverständlich ein Parlamentsheer. Das heißt aber nicht, dass jeder Oberst vom
Deutschen Bundestag einen Befehl erhalten kann - um
das einfach einmal auseinanderzuhalten -;

Sie sitzen auch nicht über jeden Oberst Gericht.

Wenn Sie sich die politischen Grundlagen und die
konstitutive Verantwortung gemäß dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 20. Juni 1994 und anderen
Urteilen sowie dem Parlamentsbeteiligungsgesetz anschauen, dann werden Sie erkennen, dass die Bundesregierung jedem dieser Ansprüche zu 100 Prozent Folge
leistet. Durch die Koalitionsvereinbarung haben wir
auch noch den Auftrag erhalten, uns mit einer schnelleren und präziseren Information des Bundestages mittels
eines eigenen Gremiums auseinanderzusetzen. Ich empfehle Ihnen, sich von Ihren Kolleginnen und Kollegen,
die dem Deutschen Bundestag schon länger angehören,
darlegen zu lassen, wie der Informationsstand des Deutschen Bundestages hinsichtlich der Einsätze vor zehn
Jahren ausgesehen hat. Dieser wurde in einer nicht formalisierten Art und Weise vermittelt.

Zweitens kann ich Ihre Frage nicht beantworten, weil
ich nicht weiß, wie viele Tanklastfahrzeuge in Afghanistan unterwegs sind und welches Tanklastfahrzeug Sie wo
gemeint haben. Wenn Sie der Meinung wären, jeder
Tanklaster in Afghanistan werde von einem gepanzerten
Konvoi begleitet, dann kann ich Ihnen sagen, dass das
nicht der Fall ist. Das weiß ich aus sicherer Kenntnis.

 
Herr Kollege, ich möchte zunächst deutlich sagen:
Meine bewertende Bemerkung bezog sich auf den Zwischenruf des Kollegen Trittin. Ich wollte ihm damit sagen, dass ich die Frage schon beantwortet habe.

- Jetzt beruhigen Sie sich mal. - Herr Kollege Heil, ich
habe Ihre Frage im Hinblick auf die zwei Versionen und
die Stellungnahme des Bundesministers der Verteidigung beantwortet. Soweit ich weiß, hat der von mir genauso geschätzte Generalinspekteur von sich aus einen
Brief geschrieben, in dem er um die dann eingetretene
Folge, um die Verabschiedung, gebeten hat.

Das ist bei Staatssekretär Wichert nicht der Fall gewesen. Ich will übrigens auf Folgendes hinweisen: Dies ist
die zweite Versetzung von Staatssekretär Wichert in den
einstweiligen Ruhestand. Die erste war unter Bundesminister Scharping gewesen.

Da ich bei diesem Gespräch nicht dabei gewesen
bin - - Besteht weiteres Interesse? Ich bitte um Entschuldigung; ich bin etwas gestört worden, Herr Kollege Heil.

Ich denke, dass sich das in die Formulierung eines
nicht mehr vorhandenen Vertrauens kleidet. Vertrauen ist
etwas, was wächst, was besteht und durch die eine oder
andere Ungereimtheit schwinden kann. Es wurde ja darauf hingewiesen, dass sich der Bundesminister nicht
ausreichend beraten gefühlt hat und feststellen musste,
dass die eine oder andere Information nicht an ihn gegeben worden war. Er muss natürlich Vertrauen in seine
Führungskräfte haben. Er hat dies nicht mehr als gegeben gesehen und hat daher die Folgen des Bundesbeamtengesetzes gezogen und um die entsprechende Entlassung durch den Bundespräsidenten gebeten.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Erler, der Einstieg und Ausstieg Ihrer Rede
mit Blick auf Ivo Andrics Schlüsselroman Die Brücke
über die Drina hat in der Tat nachdenklich gestimmt.
Diesen Roman haben sicherlich nicht nur Sie und ich zu
Beginn der 1990er-Jahre gelesen. Ich darf daran erinnern, dass am 1. März 1992 die erste Delegation des
Deutschen Bundestages nach Sarajevo fuhr, damals noch
mit der Vorstellung, es gehe sozusagen nur um ein technisches Arrangement zwischen drei verschiedenen
Ethnien. Dabei war bei der Konferenz von Brioni fälschlicherweise unterstellt worden, es gehe um Minderheitenschutz. Es gab allerdings keine Mehrheit, sondern nur
verschiedene ethnische Gruppen.

In den Jahren darauf entluden sich dann die Spannungen in gewalttätigen militärischen Aktionen der brutalsten Art. Nach den ganzen Vorspielen in den Jahren zuvor
- das ist eigentlich eine falsche Bezeichnung für das,
was zum Beispiel in Sarajevo stattgefunden hat - war
Srebrenica der brutale, schlimme und menschenverachtende Höhepunkt der Menschenjagd einer Ethnie auf die
andere - eine für Europa und in Europa untragbare Situation.

Ich finde, heute ist auch Anlass dazu, darauf hinzuweisen, dass unser militärisches Engagement, das im
Jahr 1995 begonnen hat und das niemandem leichtfiel,
über das wir auch sehr intensiv gerungen haben, doch
ein großes Maß an Erfolg gebracht hat, wenn auch nicht
die Lösung in allen Fragen. Sie haben ja darauf hingewiesen, dass die Politik von Herrn Dodik, die wir nach
wie vor in der Republika Srpska erleben, uns nicht zufriedenstellen kann. Dennoch ist die Operation Althea,
bei der sich die Bundesrepublik Deutschland militärisch
engagiert und für deren Fortsetzung die Bundesregierung den Deutschen Bundestag um Zustimmung bittet,
eine erfolgreiche Mission. Das kann man nicht nur quantitativ feststellen - es ist ja erfreulich, wenn die Zahl derer, die notwendig sind, um militärischen Schutz und Sicherheit zu bieten, verringert werden kann; das ist ja hier
signifikant der Fall -, sondern auch an der Abwesenheit
von Gewalttätigkeiten. Dies gibt zwar noch nicht die Sicherheit für ein gutes und konfliktfreies Zusammenleben
im Staat, aber schafft doch die Voraussetzung dafür.


Dank des militärischen Eingreifens kam es dann auch
zum Dayton-Vertrag und anderen guten Ergebnissen.

Ich möchte uns aber auch noch einmal die dramatische
Situation von damals in Erinnerung rufen: Massenvergewaltigungen und -tötungen, die in serbischen Lagern
stattfanden, und Missachtung der Existenzberechtigung
von ethnischen Gruppen machte uns Europäern unsere
moralische Verantwortung bewusst und musste uns auf
den Plan rufen. Diese Zeiten gehören Gott sei Dank der
Vergangenheit an. Die Fragen, die heute zu lösen sind,
sind anderer Natur; sie sind aber trotzdem sehr wichtig.

Wir halten es für sehr wichtig, dass der Hohe Repräsentant, über den schon gesprochen worden ist, weiterhin seine Funktion wahrnimmt; der Bundesaußenminister hat ja auch ausführlich darauf hingewiesen. Natürlich
hätten auch wir es sehr gerne, wenn diese Mission in
eine Beobachtungsmission überführt werden könnte, die
keine exekutiven Kompetenzen mehr hat, und die BonnPowers nicht mehr zur Anwendung kommen müssten.
Allein, die Verhältnisse sind noch nicht so. Deswegen
stehen wir dazu, dass Inzko nicht nur als EU-Sonderbeauftragter, sondern auch in seiner anderen Funktion als
Hoher Repräsentant einen Beitrag dafür leistet, dass der
Staat Bosnien-Herzegowina, wenn er im Jahre 2011
nichtständiges Mitglied des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen werden will, diese Aufgabe als ein Land
wahrnehmen kann, das ohne militärische Unterstützung
von außen seine eigenen inneren Angelegenheiten regeln
kann.

Die Fragestellungen haben also sehr viel mit politischem und wenig mit militärischem Druck zu tun. Dennoch ist es gut und wichtig, dass wir in diesen Zeiten mit
circa 130 Soldaten der Bundeswehr in diesem 2 000 Soldaten umfassenden Althea-Kontingent präsent sind, aber
für den Fall, dass der eine oder andere bzw. die eine oder
andere übermütig werden, auch mit Reserveeingreifkräften tätig werden können. Wir halten ja gemeinsam mit
den österreichischen Partnern ein Eingreifkontingent bereit, sogenannte Over-the-Horizon-Forces, das wir zur
Verfügung stellen können, wenn Not am Mann bzw. am
Volke ist.

Ich erwarte nicht, dass es dazu kommt. Ich hoffe, dass
mit Druck, übrigens auch vonseiten Belgrads - man hört
das eine oder andere sehr Positive aus dieser Richtung -,
und mit Angeboten klargemacht wird, dass die Zukunft
Bosnien-Herzegowinas in einer föderativen Zusammenarbeit in einem gemeinsamen Staat liegt. Wir sind seit
1992 bereit, unseren Beitrag zu leisten, seit 1995 auch
einen militärischen Beitrag. Nun würden wir die militärische Mission gerne erfolgreich abschließen, um sagen
zu können: Auftrag erfüllt! - So weit sind wir noch nicht
ganz. Deswegen bitten wir um Zustimmung zur Verlängerung.

Herzlichen Dank.

 
Sehr verehrter Herr Kollege, zum Ersten darf ich
mich bedanken, dass das beiderseitige Bemühen um die
Findung von Informationen, von Auskünften und die
Weiterreichung derselben uns nahezu in eine Harmonie
bringt.

Die erste Frage hatte ich in der Tat - ich bitte um Nachsicht - der Frage 15 zugerechnet. Das war ein Missverständnis meinerseits.

Zur Frage zum 4. September: Der JTAC - das ist eine
NATO-Bezeichnung für den Fliegerleitfeldwebel -, der
am 4. September 2009 in Kunduz die Luftnahunterstützung eingesetzt hatte - wir wissen, dass über die Umstände noch zu sprechen sein wird -, hatte vor diesem
Einsatz viermal Luftnahunterstützung in Form von
„Show of Force“ ohne Waffeneinsatz und einmal Luftnahunterstützung mit Waffeneinsatz angefordert.

Bezüglich der Ergänzungsfrage, die Sie zum
4. September gestellt haben, kann ich Sie auf die bekannten Daten hinweisen. Es ist umfangreich vorgetragen worden, wie viele Getötete es gegeben hat. Bei den
anderen ist mir eine Zahl nicht ersichtlich. Ich bitte darum, dass ich die nachreichen kann. Bisher hat es da, soweit ich das sehe, keine Tötungen gegeben. Aber ich
sage das unter dem Vorbehalt der nochmaligen detaillierten Prüfung, über die ich Sie zeitnah informieren werde,
Herr Kollege Ströbele.

 
Herr Kollege Ströbele, Sie gestatten, dass ich das jetzt
etwas bildhaft mache.
Die militärischen Verhaltensweisen gerade in internationalen Stäben zeichnen sich nicht dadurch aus, dass da
einer kommt und sagt: „Hallo, ich bin der Neue. Sag einmal, was hast du eigentlich vor drei Wochen hier gesagt?“ - Das ist nicht üblich. Deswegen kann ich nur unterstreichen, dass das kein Thema war.

Ich möchte das mit einem anderen Hinweis ergänzen.
Der damalige Generalinspekteur, General Schneiderhan,
hatte in dieser Funktion einige Tage nach dem
4. September 2009, nach dem Vorfall, eine Reise nach
Afghanistan unternommen. Da war bereits das Joint
Investigation Board unter der Leitung eines kanadischen
Generals von General McChrystal eingesetzt. General
Schneiderhan berichtete von einem zufälligen Zusammentreffen mit ihm auf dem Gang - offensichtlich haben
sich da zwei Raucher getroffen - und einem deutlichen
Hinweis von General McChrystal, man möge jede Kontaktaufnahme und jegliche Gespräche bitte unterlassen.
Das war also sehr strikt.

Ich denke - das ist eine Vermutung; das ist keine
Kenntnis, die ich durch Befragung gewonnen habe -,
dass sich auch General Wieker seinem Chef gegenüber
entsprechend verhalten hat. An einer Stelle habe ich allerdings nicht vermutet, sondern befragt: Herr General
Wieker hat zu diesem Thema keine Beiträge geliefert.

 
Es geht - damit das jeder nachvollziehen kann - um
die Übersetzung von militärischen Befehlen. Die persische Sprache ist eine Sprache, die auch in Afghanistan
gesprochen wird. Daraus ergibt sich, dass es im Hinblick
auf die Kommunikationsfähigkeit unserer Soldaten Sinn
macht, ihnen eine Handreichung zu geben.

In Ihrer Frage wird möglicherweise insinuiert - dieser
Eindruck entsteht, da ja ein Artikel aus der Jungen Welt
die Grundlage für Ihre Frage ist -, dieser Sprachführer
sei eine Vorbereitung für was wann wie auch immer.

In diesem Sprachführer ist eine Stadt erwähnt, das ist
die Stadt Köln. Der Satz „Ich stamme aus Köln“ wird in
die Sprache Dari übersetzt; ich kann das leider nicht vortragen.

Wenn die Frau Präsidentin mir das gestattet, möchte
ich mir erlauben, darauf hinzuweisen, dass in diesem
Hohen Hause vor wenigen Stunden der Bundestagspräsident den israelischen Staatspräsidenten begrüßt hat und
dabei auf die Bedrohungslage Israels hingewiesen und
das Existenzrecht Israels bekräftigt hat. Der israelische
Staatspräsident hat aus der Rede, die die Bundeskanzlerin vor dem amerikanischen Kongress gehalten hat, zitiert:

Ein Angriff auf Israel kommt einem Angriff auf
Deutschland gleich.

Der missverständliche Eindruck, der aus Ihrer Frage
heraus möglicherweise entsteht, ist in diesem Hause
heute - Sie gestatten mir diese Bewertung - völlig fehl
am Platze.

Zum Inhalt habe ich weiter nichts zu sagen, weil die
Frage jeglicher Substanz entbehrt.

 
Weil es in Afghanistan Leute gibt, die als erste Sprache Persisch sprechen. Das ist zwar nicht im Norden der
Fall, aber Afghanistan ist ein großes Land. Wer einmal
in Herat gewesen ist, der weiß durchaus, dass es dort
eine große iranische Minderheit gibt. Das geht übrigens
sogar so weit - das will ich bei dieser Gelegenheit
sagen -, dass es dort ein durchaus positives iranisches
Engagement in der praktischen Entwicklungszusammenarbeit gibt. Ich weiß von einem Projekt im Norden der
Provinz Herat, das die deutsche Nichtregierungsorganisation Help betreut, bei dem es ein Investment vonseiten
der iranischen Behörden gibt, in Form von Schulbauten.
Allerdings muss die Kommunikation in diesen Schulen
in persischer Sprache stattfinden.

Ich möchte Sie - wenn ich das noch sagen darf - bei
aller Gelassenheit und mit Respekt vor Ihrem Recht,
Fragen zu stellen, bitten, zu reflektieren, ob man es nicht
beim Komplex der Fragestellung und bei meinen Antworten bewenden lassen sollte. Man sollte tatsächlich
nicht Dinge „hineingeheimnissen“, die nicht da sind.
Wir können uns gemeinsam bei anderer Gelegenheit mit
dem Autor der Jungen Welt und seinen kruden Vorstellungen auseinandersetzen.

 
Frau Kollegin, der neue Ratsbeschluss zur EUNAVFOR-Operation Atalanta sieht vor, die Koordination der vor der Küste Somalias in unterschiedlichen
Operationen bezüglich der Pirateriebekämpfung auf See
eingesetzten Einheiten weiter zu verbessern; er ist wichtig und gut. Weder im Rahmen der Operation „Dauerhafte Freiheit“ - häufig wird der englische Begriff
„Enduring Freedom“ verwendet - noch bei der EU-Mission Atalanta haben die dort eingesetzten deutschen Einheiten die Aufgabe, Informationen über terroristische
Netzwerke innerhalb des Jemen zu erfassen. Das Operationsgebiet ist auf die Seegebiete am Horn von Afrika
begrenzt und schließt damit den Jemen nicht ein.

Die Weitergabe von Informationen durch die Bundeswehr an Freunde und Partner ist durch Weisungen eindeutig geregelt. Die Weitergabe von Verschlusssachen
durch die Bundeswehr an den Jemen kann grundsätzlich
- ungeachtet der Tatsache, dass es in diesem Zusammenhang gar nicht geschieht - nicht erfolgen, weil es die
dafür notwendige Vereinbarung, ein sogenanntes Geheimschutzabkommen zwischen der Bundesrepublik
Deutschland und der Republik Jemen, nicht gibt.

 
Die Bundeswehr beteiligt sich in der Tat im Rahmen
der Operation „Dauerhafte Freiheit“, und sie hat für die
entsprechenden Zeiträume - nach meiner Kenntnis beginnt das in diesem Jahr im März - ein Seefernaufklärungsflugzeug P3-C Orion in Dschibuti stationiert. Dieses Aufklärungsflugzeug wird für die Erfüllung der
Aufgaben der Task Force 150 innerhalb der Operation
Enduring Freedom - „Dauerhafte Freiheit“ - genutzt.
Das bezieht sich ausschließlich auf das Seegebiet, ein
Gebiet, in dem auch die Pirateriebekämpfung stattfindet.

Man muss dazu wissen, dass die P3-C Orion ein Flugzeug ist, das im Gegensatz zu den AWACS keinen Radius von Hunderten von Kilometern abdecken kann, um
irgendwo hineinzuschauen, sondern sehr präzise Bilder
von einem relativ begrenzten Bereich des Seegebiets liefert. Das ist sinnvoll und notwendig, insbesondere, um
festzustellen, ob beispielsweise Waffenschmuggel über
See stattfindet, und um im Rahmen der Pirateriebekämpfung zu ermitteln, wie die Skiffs besetzt sind und ob die
Piraten bewaffnet sind.

Aus meiner farbigen Darstellung erkennen Sie, dass
ich selbst in der P3-C Orion solches schon betrachtet
und beobachtet habe. Ich kann ausschließen, dass die
P3-C Orion über jemenitischem Staatsgebiet - - Das war nicht die Frage?

 
Frau Kollegin Dağdelen, ich bin gerne bereit, Ihre
Frage zu beantworten und auch Ihre Rüge hinzunehmen,
dass Ihnen meine Antwort nicht ausreichend erscheint.

Sie gehen davon aus, dass die Task Force 150, die Sie
in Ihrer Frage genannt haben, Informationen sammelt,
die dem entsprechen, was Sie nach Ihren Schilderungen
erwarten. Das ist im Auftrag der Operation „Dauerhafte
Freiheit“ für die Task Force 150 nicht der Fall.

Über die Fähigkeiten von Schiffen und Überwachungsgeräten, die von anderen Ländern beigestellt werden, kann ich nichts im Detail sagen. Das Einzige, was
ich konkret angeben kann, ist das, was die P3-C Orion
kann. Das kann ich für uns und für unsere Vereinbarungen sagen, die wir im Rahmen von OEF getroffen haben
und an die wir uns halten.

Was andere Länder gegebenenfalls bilateral machen,
ist eine Angelegenheit dieser Länder, über die ich weder
seriös berichten kann noch will, weil das über meinen
Informationsstand hinausgeht. Allein bei der Pirateriebekämpfung befinden sich nach meiner Information gegenwärtig über 20 Länder zum Teil in nationalen Operationen in dem Gebiet, in dem sowohl die Task Force 150
als auch Atalanta tätig sind. Deswegen kann ich das
nicht ausschließen. Aber ich meine, es gehört nicht zur
Berichtspflicht der Bundesregierung, weil es uns auch an
eigenen Informationen mangelt.

 
Frau Präsidentin! Frau Kollegin, ich beantworte Ihre
Frage wie folgt: Militärische Ausbildungshilfe - um eine
solche handelt es sich -, nicht nur spezifisch für Guinea,
sondern für eine ganze Reihe von Ländern, denen man
beim Aufbau stabiler demokratischer Strukturen helfen
will, wirkt langfristig. Sie unterstützt die Entwicklung
demokratisch orientierter Streitkräfte in Staaten und Regionen, deren Stabilität im deutschen Interesse liegt.
Durch militärische Ausbildungshilfe können mittel- bis


langfristig positive Multiplikatoren in den unterstützten
Staaten gewonnen werden, über die demokratische Wertvorstellungen Eingang in die Kultur der jeweiligen
Streitkräfte finden können. Das gilt insbesondere für die
Erfahrungen, die im Ausbildungsgang in unserem Lande
im Hinblick auf demokratische Wertvorstellungen mit
vermittelt werden.

Darüber hinaus wird durch die militärische Ausbildungshilfe ein Beitrag zur Förderung der regionalen Eigenständigkeit - so übersetze ich jetzt den gemeinhin genutzten Begriff „regional ownership“ - geleistet. Es geht
also um die Befähigung zur Übernahme von Eigenverantwortung in den jeweiligen Regionen.

Vor dem Hintergrund, dass am 28. September 2009
eine Großdemonstration von Sicherheitskräften blutig
niedergeschlagen wurde und dass das Militärregime unter Dadis Camara vom international gegebenen Versprechen Abstand genommen hatte, demokratische Wahlen
durchführen zu lassen, sich also selbst nicht zur Wahl
stellen wollte, haben das Auswärtige Amt und das Bundesministerium der Verteidigung im Oktober 2009 zeitgleich mit der Einführung der von der Europäischen
Union beschlossenen Sanktionen entschieden, die militärische Ausstattungshilfe für Guinea bis auf Weiteres
auszusetzen, laufende Maßnahmen und in Guinea stattfindende Sprachausbildungen in Deutsch jedoch zu Ende
zu führen.

Dadis Camara hat Guinea im Dezember 2009 infolge
eines auf ihn verübten Anschlags zur medizinischen Behandlung verlassen. Der seit 26. Januar 2010 fungierende Interimspräsident Sékouba Konaté hat als Ergebnis eines Vermittlungsprozesses im Januar 2010 den
Oppositionspolitiker Jean-Marie Doré als Premierminister eingesetzt und am 15. Februar 2010 eine neue Übergangsregierung ernannt. Zudem hat er noch für 2010 die
Durchführung von demokratischen Wahlen angekündigt.
Die unabhängige Wahlkommission hat als Termin für
die Präsidentschaftswahlen den 27. Juni 2010 vorgeschlagen.

Das Auswärtige Amt und das Bundesministerium der
Verteidigung beabsichtigen, zu gegebener Zeit zu prüfen,
ob und in welcher Form die militärische Ausstattungshilfe nach der Durchführung demokratischer Wahlen wieder gewährt werden kann. Mit den jetzt stattfindenden
Maßnahmen wird also nur das beendet, was bereits vorher vereinbart worden war.

 
Herr Kollege, dieser Herr hat das Klassenziel offensichtlich verfehlt.

Das kann nur Anlass sein, die einzelnen Persönlichkeiten
mit einem entsprechend kritischen Auge zu betrachten;
dies findet auch statt. Allerdings ist es ein außerordentlich schwieriges Unterfangen, verlässliche Prognosen
über die zukünftige mentale Entwicklung der Einzelnen
zu machen. Insofern müssen wir darauf setzen, dass unsere Hoffnungen und Erwartungen erfüllt werden und
wir - wenn Sie das Wort gestatten - eine Trefferquote
von 100 Prozent erreichen. Allerdings werden wir immer wieder damit konfrontiert, dass sich die Dinge anders entwickeln.

Es verbietet sich die Frage, was wäre, wenn Staaten
wie Deutschland ihre Bemühungen einstellen würden.
Die Bundesrepublik Deutschland ist nicht der einzige
demokratische Staat, der sich bemüht, in diesen Ländern
Menschen zu finden und sie dabei zu unterstützen - auch
über solche Programme wie die militärische Ausstattungshilfe -, die Gedanken der Demokratie und Toleranz
stärker zu verankern. Das ist nicht immer von Erfolg geprägt. Allerdings würde eine prozentuale Gegenüberstellung der Erfolge und Misserfolge - ich möchte sie nicht
anstellen - sicherlich belegen: Wir sammeln in vielen
Fällen positive Erfahrungen.

 
Frau Kollegin, das vom Kommandeur der Operation
„EU NAVFOR Atalanta“ aufgestellte Streitkräftedispositiv sieht den Bedarf zur Seeraumüberwachung aus
der Luft mit bis zu sechs Luftfahrzeugen vor. Um diesen
Bedarf zu decken, wurden in der Vergangenheit verschiedene Luftfahrzeugtypen eingesetzt, wobei neben
klassischen Seeraumüberwachungsflugzeugen in einem
Fall ein französisches AWACS-Aufklärungsflugzeug
zum Einsatz gekommen ist.

Die Europäische Union, die Trägerin der Mission
„Atalanta“ ist, verfügt selbst über keine AWACS-Aufklärungsflugzeuge. Deswegen kann ein solcher Einsatz
nur durch Truppensteller mit entsprechenden Fähigkeiten erfolgen. Im Rahmen der Europäischen Union sind
dies Frankreich und Großbritannien. Wie Sie wissen, ist
der deutsche Anteil an Überwachungskapazitäten im
NATO-Verbund mit eingebunden und somit nicht national verfügbar.

Obwohl sich dieser Luftfahrzeugtyp insbesondere in
Zusammenarbeit mit anderen Luftfahrzeugen in der Seeraumüberwachung sehr großer Gebiete bewährt hat,
beabsichtigt nach Kenntnis der Bundesregierung gegenwärtig keine Teilnehmernation, „EU NAVFOR Atalanta“
AWACS-Aufklärungsflugzeuge zur Verfügung zu stellen. Eine Anregung des Operationskommandeurs an die
Nationen, zur Vermeidung einer möglichen Fähigkeitslücke bei der Seeraumüberwachung auch AWACS-Aufklärungsflugzeuge in Betracht zu ziehen, erfolgte lediglich im Hinblick auf die positiven Erfahrungen mit dem
französischen Beitrag in dieser Funktion und beinhaltet
keine Änderung der bisherigen Vorgehensweise.

Nachrichtlich darf ich darauf hinweisen, dass sich die
Fähigkeiten überwiegend auf Seeraumüberwachungsflugzeuge kleineren Typs beziehen. So hat die Bundesregierung in einer benachbarten Mission das Flugzeug
vom Typ PC-3 Orion für einige Zeit zur Verfügung gestellt und zum Einsatz gebracht.

 
Ich will die Frage wie folgt beantworten: Die NATO
untersucht gegenwärtig den Einsatz von AWACS-Aufklärungsflugzeugen zur Unterstützung der Operation
ISAF über Afghanistan. Dieses Haus hat sich schon mit
dieser Fragestellung beschäftigt. Die Bundesregierung
wird dies aber erst dann national erwägen und gegebenenfalls zur Beschlussfassung vorlegen, wenn es sich
konkretisiert. Dies ist allein aus der Tatsache heraus,
dass wir solche Schritte noch nicht unternommen haben,
erkennbar nicht der Fall.

Es wird eine Stationierung von NATO-AWACS-Flugzeugen im Bereich der arabischen Halbinsel in Betracht
gezogen. Eine Diskussion, ob die dort stationierten Luftfahrzeuge gelegentlich zur Unterstützung der von Ihnen
genannten Operation „Ocean Shield“ - das ist die
NATO-Mission, die am Horn von Afrika in der Pirateriebekämpfung mit tätig ist - herangezogen werden können, würde vom NATO-Oberbefehlshaber in Europa,
dem SACEUR, im Rahmen einer Debatte um die Zukunft von OOS, also Operation „Ocean Shield“, angestoßen. Eine Empfehlung des Militärausschusses der NATO
liegt jedoch noch nicht vor.

Die Seeraumüberwachung durch NATO-AWACSFlugzeuge wurde durch technische Anpassungen bzw.


die Einrüstung eines neuen Systems zur Erfassung automatisch erzeugter Schiffsdaten von Handelsschiffen
möglich und konnte entsprechend zertifiziert werden. Im
Rahmen der Operation Active Endeavour im Mittelmeer
konnte diese Fähigkeit auch unter Einsatzbedingungen
nachgewiesen werden. Ob und inwieweit allerdings die
Beobachtung kleiner und nicht an diesem System beteiligter Piratenschiffe - einschließlich des Begriffs der
Mutterschiffe, den wir in diesem Zusammenhang verwenden - möglich ist, ist sehr offen.

 
Kollege Ströbele, die Europäische Union ist noch dabei, sich mit der weiteren Entwicklung der Antipirateriemission, das heißt mit der Frage, wie es um die Piraterie
und deren Ursachen bestellt ist, intensiv zu befassen.
Wir hatten in der Sitzung des Verteidigungsministerrats
der Europäischen Union in der letzten Woche einen Bericht von Admiral Hudson vorliegen, der die Operation
„Atalanta“ kommandiert. Ich erlaube mir, darauf hinzuweisen, dass eine Sachverständigengruppe der Europäischen Union, die sich seit einiger Zeit mit den Ursachen
und dem Begegnen der Piraterie befasst und der von
deutscher Seite Vizeadmiral a. D. Feldt angehört, einen
Bericht vorlegen wird. Soweit wir gehört haben - das ist
ein Zwischenstand -, wird sich allerdings eine monokausale Begründung für Piraterie nicht finden lassen.

Ich erlaube mir aber auch, zu sagen, dass es überraschend bzw. beeindruckend ist, wie viele verschiedene
Nationen, die sich dem Fischfang widmen, sich in diesem Gebiet aufhalten. Ich denke, die Antwort besteht
auch in der notwendigen Unterstützung der Ausbildung
der Küstenwache sowie dem Aufbau somalischer Staatlichkeit und Autorität, um solchen Dingen begegnen zu
können.

 
Ich erlaube mir, folgendermaßen zu antworten: Die
Bundesregierung folgt ihrer Pflicht und beantwortet in
der Regel alle Fragen von Abgeordneten offen, um sie in
die Lage zu versetzen, ihre Aufgabe der parlamentarischen Kontrolle des Regierungshandelns effektiv wahrzunehmen. Die Antwortpflicht ist nur dann ausnahmsweise begrenzt, wenn dies aus verfassungsrechtlichen
Gründen geboten ist. Sie haben in Ihrer Frage auf einen
Beschluss des Bundesverfassungsgerichts, dessen Genese Ihnen, Herr Kollege, nicht unbekannt ist, hingewiesen.

In diesen Ausnahmefällen, in denen die Bundesregierung entscheidet, eine Frage nicht zu beantworten oder
in vertraulicher Form Informationen weiterzugeben,
wird dies, außer in offenkundig - das Bundesverfassungsgericht spricht von „evident“ - geheimhaltungsbedürftigen Fällen, nachvollziehbar und plausibel begründet.

Darüber hinaus wird auch im Einzelfall geprüft, ob
Formen der vertraulichen Beantwortung möglich sind,
die dem Informationsanspruch des Parlaments und einem berechtigten Diskretionsinteresse der Regierung
oder Dritter gleichermaßen Rechnung tragen. Den Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts in beiden
Beschlüssen, zum BND-Untersuchungsausschuss und zu
den Kleinen Anfragen, wird damit Rechnung getragen.

Soweit Sie im Zusammenhang mit der Beantwortung
von Fragen über den Einsatz von Spezialkräften der
Bundeswehr auf das mit den Vorsitzenden der im Deutschen Bundestag vertretenen Fraktionen im Jahr 2008
abgestimmte Verfahren hinweisen, das Sie als nicht ausreichend betrachten, will ich auf Folgendes aufmerksam
machen: Der Deutsche Bundestag hat mit einem Beschluss vom 3. Dezember 2008 im Hinblick auf Sensibilitäten und schutzwürdige Kernbereiche ein Verfahren
zur Unterrichtung über den Einsatz aufgestellt und der
Bundesregierung gegenüber die Bitte geäußert, man
möge sich dieser Verfahrensweise entsprechend verhalten. Wichtig für uns ist im Zusammenhang mit dem Beschluss des Deutschen Bundestages das Verständnis der
Konkretisierung der Informationen, die geliefert werden
müssen. Dementsprechend werden über den Einsatz von
Spezialkräften der Bundeswehr die Vorsitzenden, die
stellvertretenden Vorsitzenden sowie die Obleute des
Verteidigungsausschusses und des Auswärtigen Ausschusses unverändert regelmäßig auf vertraulicher Basis
informiert. Sie wissen, dass ein halbjährlicher Turnus
vereinbart ist, der auch eingehalten wird. Darüber hinaus
wird nicht nur über abgeschlossene, sondern auch über
bevorstehende Operationen informiert.

Die parlamentsfreundliche Information ist aus den guten Gründen, die im Entschließungsantrag auf Drucksache 16/11230 vom 3. Dezember 2008 seitens des Deutschen Bundestages festgehalten worden sind, und wegen
der Schutzbedürftigkeit in Form einer Unterrichtung in
geschlossenen Ausschüssen des Deutschen Bundestags
erfolgt. Das war zum letzten Mal der Fall in der
16. Sitzung des Verteidigungsausschusses des Deutschen
Bundestages am 24. Februar dieses Jahres durch meinen
Kollegen, den Parlamentarischen Staatssekretär Kossendey.

 
Herr Kollege Ströbele, ich gebe Ihnen zwar grundsätzlich gerne recht, aber nicht immer.

Ich meine, dass für beide Elemente eine entsprechende
Unterrichtung stattfindet, und zwar hinsichtlich der
nachrichtendienstlichen Tätigkeit in dem Gremium, dem
meiner Kenntnis nach auch Sie angehören. Hinsichtlich
der Spezialkräfte der Bundeswehr sind, soweit es sich
um Operationen handelt, die in den militärischen Bereich gehören, andere Wege zu gehen.

Der Bundesregierung ist sehr an der Information des
Parlaments gelegen. Das ist keine Nebensache, sondern
eine zentrale Verpflichtung der Bundesregierung. Ich
nehme an, dass die Initiative aus den Kreisen des Bundestages kommen wird; denn der Bundestag konkretisiert in wesentlichen Teilen - siehe die Beschlussfassung
vom 3. Dezember 2008 -, wie er die Informationspflicht
erledigt haben will; dies gilt auch im Hinblick auf das
Parlamentsbeteiligungsgesetz. Sofern es eine Informationslücke, die dem Grundsatz der Informationsbereitschaft widerspricht, geben sollte, muss man über geeignete Wege der Abhilfe nachdenken.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Frau Kollegin Keul,
ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Die Bundesregierung hat nie einen Zweifel daran gelassen, aus Anlass
des Luftangriffs der NATO vom 4. September 2009
schnell und unbürokratisch zu helfen.

In Abstimmung mit den örtlichen afghanischen Autoritäten gliedern sich die rechtlich freiwilligen Unterstützungsleistungen in zwei Stufen, und zwar in eine bereits
im Februar 2010 geleistete Wintersoforthilfe und sodann
in mittel- und langfristige Maßnahmen. Da sich Wiederaufbau- und Entwicklungsprojekte in der Region derzeit
aufgrund der Sicherheitslage nicht zügig umsetzen lassen, wird Opfern und Hinterbliebenen flankierend durch
landestypische Geld- und Sachleistungen geholfen.
Nach unseren Informationen sind bereits vor einiger Zeit
von afghanischer Seite Entschädigungsleistungen an
Einzelpersonen - nach unserer Kenntnis allerdings nicht
an die gesamte Zahl der möglicherweise Betroffenen geleistet worden. Die Einbindung der örtlichen Autoritäten und unabhängiger afghanischer Organisationen stellt
sicher, dass die flankierenden Leistungen in die richtigen
Hände kommen und nicht zu Unfrieden führen.

Bei der Feststellung des Kreises der Betroffenen, die
unsere Leistungen in Anspruch nehmen wollen, ist es zu
unterschiedlichen Daten gekommen; dies hat sich im
Laufe der letzten Monate von einer bloßen Vermutung
zu einer Vermutung mit hoher Wahrscheinlichkeit entwickelt. Das hat uns dazu veranlasst, in der von Ihnen in
der Frage angesprochenen Schura eine Identifizierung
sowohl der Maßnahmen als auch der betroffenen Personen vorzunehmen.

Frau Kollegin, ich darf darauf hinweisen, dass wir
auch aus Kreisen des Parlaments in unseren Zweifeln, ob
wir über die Daten umfassend informiert wurden, bestärkt worden sind. Ich selbst hatte vor wenigen Wochen
die Möglichkeit, mit dem stellvertretenden Leiter des
unabhängigen afghanischen Komitees für Menschenrechte ein Gespräch zu führen, wodurch wir letztendlich
den Abgleich der Listen in dieser Schura vorbereiten
konnten. Diese Schura hat wiederum gezeigt, dass das
ein durchaus delikates und sehr schwieriges Unterfangen
ist. Man konnte den Eindruck haben, dass eine Parallelveranstaltung eines zeitweise mit der Vertretung einiger
der Betroffenen mandatierten Anwalts stattfinden sollte.

Nachdem diese Probleme gelöst werden konnten,
wurden, so glaube ich, in der Schura aufgrund der vereinbarten bzw. angekündigten Regelungen sowohl hinsichtlich der längerfristigen Leistungen als auch der individuellen Ex-gratia-Leistungen alle wesentlichen Fragen
beantwortet.

 
Herr Kollege Ströbele, ich beantworte Ihre Frage wie
folgt: Die Bundesregierung teilt die Auffassung des
COMISAF, dass die militärischen Führer und die Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr ihren Auftrag in
Afghanistan unter schwierigen Bedingungen in hervorragender Weise bewältigen und wir daher zu Recht stolz
auf sie sein können.

Unsere Soldatinnen und Soldaten erfüllen ihren
schwierigen Auftrag mit großer Entschlossenheit und
mit persönlicher Tapferkeit. Sie stellen sich dabei mit
Nachdruck dem Terror und allen anderen Einschüchterungsversuchen in den Weg, und sie helfen gemeinsam
mit den afghanischen Partnern und den internationalen
Verbündeten, die afghanische Bevölkerung zu schützen.

Im Hinblick auf einen weiteren Punkt, den Sie angesprochen haben, möchte ich darauf hinweisen, dass die
Haltung der Bundesregierung zur Traditionswürdigkeit
bzw. - in Bezug auf die Tradition der Bundeswehr - Traditionsunwürdigkeit der Wehrmacht eindeutig ist. Die
militärischen Leistungen der Wehrmacht können nicht
von der politischen Zielsetzung des nationalsozialistischen Regimes getrennt werden, auch dann nicht, wenn
diese Leistungen von ehemaligen Kriegsgegnern fallbezogen als beispielhaft hervorgehoben werden. Auf solche Leistungen können sich, ungeachtet ihrer militärfachlichen Bewertung, keine Traditionslinien zwischen
Wehrmacht und Bundeswehr gründen.

 
Herr Kollege, ich denke, ich habe dazu das Notwendige gesagt. Die Bundesregierung kommentiert keine Interviews von Angehörigen der Streitkräfte anderer Nationen, auch dann nicht, wenn sie in militärisch wichtigen
Funktionen und Positionen sind.

Wenn man das Interview mit General Petraeus liest,
stellt man fest, dass er sich im Kern auf die Strategie, die
er in Afghanistan implementiert hat und anwendet, bezogen hat. Gegen die Anwendung der COIN-Strategie und
die mit Begrifflichkeiten aus der Tierwelt und anderen
Bereichen verbundene Sichtbarmachung dieser Strategie
bestehen keine Einwände. Wir haben keine Veranlassung, das in irgendeiner Weise infrage zu stellen.

Herr Kollege Ströbele, wollen wir einmal mit Herrn
Petraeus nicht gar zu streng schulmeisterlich deutsch
sein und nicht im Einzelnen auseinandernehmen, was er
wie wo gemeint haben könnte. Er hat von den guten Teilen der Tradition gesprochen. Ich habe Ihnen gesagt,
dass das nicht traditionsbegründend sein kann. Das ist
aber kein Anlass für eine Regierungskontroverse, sondern unter kulturell gebildeten Menschen allenfalls eine
Frage des Verständnisses von „gut“.

 
Herr Präsident, die Frage 38 des Kollegen beantworte
ich wie folgt: Die im ISAF-Regionalkommando Nord als
Task Force 47 eingesetzten Spezialkräfte der Bundeswehr haben bisher keine regierungsfeindlichen Kräfte in
Gewahrsam genommen. Insofern gehe ich auch auf die
von Ihnen angesprochene potenzielle Diskrepanz bei der
Beantwortung der Kleinen Anfrage der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen - ich glaube, sie war aus dem August
dieses Jahres - ein: Diese Diskrepanz besteht nicht.

Am 10. Oktober 2009 unterstützte die Task Force 47
afghanische Sicherheitskräfte bei der Durchsuchung eines
Anwesens in der Provinz Kunduz, das mit Aktivitäten der
regierungsfeindlichen Kräfte in Verbindung gebracht
wurde. Bei dieser Durchsuchung wurden 15 verdächtige
Personen durch die verantwortlichen Beamten der afghanischen Sicherheitskräfte in Gewahrsam genommen.
Der Transport der Gewahrsamspersonen zur weiteren
Personenüberprüfung nach Kunduz wurde durch die




Task Force 47 unterstützt. Die anschließende Befragung
der Gewahrsamspersonen erfolgte in Verantwortung der
zuständigen afghanischen Sicherheitsbehörden. Die bei
ISAF eingesetzten und von Ihnen angefragten Feldnachrichtenkräfte der Bundeswehr können im Rahmen ihres
Auftrags zur Gewinnung von Informationen über die
Lage, Fähigkeiten und Absichten der regierungsfeindlichen Kräfte an Befragungen von Personen im Gewahrsam von afghanischen Sicherheitsbehörden teilnehmen.
Dies ist in diesem Falle auch geschehen.

 
Herr Kollege, zur genauen Örtlichkeit würde ich Ihnen gerne eine schriftliche Antwort geben; ich bin gegenwärtig nicht in der Lage, Ihnen dies genügend präzise zu sagen.

Bei den festgenommenen 15 Personen wurde eine
weitere Personenüberprüfung am gleichen Tage durchgeführt. Acht von ihnen sind aufgrund vorliegender Verdachtsmomente im Gewahrsam der zuständigen afghanischen Sicherheitsbehörden in Kunduz geblieben. Ich
sage: „geblieben“. Es mag eine Verlegung erfolgt sein.
Aber ich bitte, wie gesagt, um Zustimmung, dass ich Ihnen das nachliefere.

Der Umgang der Behörden mit diesen Gewahrsamspersonen erfolgte gemäß der nationalen Rechtsordnung
Afghanistans. Die ressortübergreifend abgestimmten
Grundsätze für die Befragung im Ausland Inhaftierter
durch nachrichtengewinnende Einrichtungen des Bundes
wurden gemäß den Anforderungen des Parlamentarischen Kontrollgremiums vom 25. Januar 2006 diesem
Gremium gegenüber berichtet. Demzufolge können neben den zuständigen Nachrichtendiensten MAD, also
Militärischer Abschirmdienst, und Bundesnachrichtendienst grundsätzlich auch sogenannte Feldnachrichtenkräfte an der Befragung von Personen im Gewahrsam
der Sicherheitsbehörden des Einsatzlandes teilnehmen.
Um solch einen Vorgang hat es sich hier gehandelt.

 
Frau Präsidentin! Kollegin Buchholz, auf Ihre Frage
antworte ich wie folgt: Oberst Klein ist in Besoldungsgruppe B 3 eingewiesen worden; die Oberstbesoldung
ist A 16 oder B 3. Er hat diesen Dienstposten - Chef des
Stabes der 13. Panzergrenadierdivision - seit dem
1. Juni 2008 besetzt; dieser Dienstposten ist nach Besoldungsgruppe B 3 bewertet. Mit seiner Versetzung und
damit bereits vor seinem Einsatz in Afghanistan war
somit die grundsätzliche Entscheidung verbunden, den
Offizier in die zugehörige Besoldungsgruppe einzuweisen. Vor dem Hintergrund der Planstellensituation ist
diese Einweisung nicht erfolgt. Infolge der Ereignisse
vom 4. September 2009 ist diese Einweisung ausgesetzt
worden, bis die Generalbundesanwaltschaft zu dem Ergebnis kam, dass dem Offizier weder völkerstrafrechtlich noch strafrechtlich ein Vorwurf gemacht werden
kann.

Die zuständige Wehrdisziplinaranwaltschaft - sie ist
unabhängig; ich weise vorsorglich darauf hin - ist im
Hinblick auf mögliche Dienstvergehen zu dem gleichen
Ergebnis gekommen. Mithin hat die Personalführung
mit der Einweisung eine seit der Versetzung ausstehende, zu diesem Zeitpunkt rechtlich gebotene Maßnahme vollzogen. Die damit verbundene Erhöhung beläuft sich brutto auf 803 Euro im Monat.

Lassen Sie mich noch hinzufügen, dass die Einweisung in eine Planstelle in einem Rechtsstaat Ansprüche
entstehen lässt, die seitens des Betroffenen möglicherweise durchsetzbar sind. Das muss man bei allen politischen Bewertungen, die sich aus solchen Fragen eventuell herausfiltern ließen, berücksichtigen.

 
Frau Kollegin, ich will festhalten: Diese Frage steht
im Zusammenhang mit der Frage 60. Ich erlaube mir,
dass ich sie in diesem Zusammenhang unter Bezug auf
meine vorherige Antwort beantworte.

Ich meine bei aller Diskussion über die Entscheidungen von Oberst i. G. Klein, die wir auch hier im Hause
erlebt haben und die sich an die Ereignisse vom
4. September 2009 angeschlossen hat, dass, wenn sich
weder eine strafrechtliche noch eine völkerstrafrechtliche noch eine disziplinarrechtliche Verfehlung ergeben
hat, es Nobile Officium einer rechtsstaatlich orientierten
Verwaltung, des öffentlichen Dienstes ist, nicht in irgendeiner Weise aus politischen Erwägungen weniger
oder mehr Geld zu zahlen. Das muss der Rechtsstaat
schon aushalten. Ich glaube, er hat auch den Anspruch,
dass sich die obersten Verfassungsorgane diesem Denken entsprechend anschließen. Die Generalbundesanwaltschaft ist zwar kein oberstes Verfassungsorgan, aber
sie ist beim obersten Gericht angesiedelt. Wir können
daher zumindest in diesem Bereich von einer sehr nachhaltigen rechtlichen Klärung ausgehen. Wir haben keinerlei Veranlassung, anders zu handeln, als wir gehandelt haben.

 
Vorneweg bitte ich um Nachsicht, dass ich in der Tat
diesen Aspekt Ihrer Frage noch nicht beantwortet habe.
Ich werde das gerne tun. Die Diskrepanz zwischen den
von Ihnen in einen Zusammenhang gebrachten Zahlen
will ich für mich so beantworten: Ich halte es für eine
unwahrscheinlich große intellektuelle Diskrepanz, beide
Themen überhaupt in einen näheren Zusammenhang zu
bringen, und sehe keine Veranlassung, zu dieser eigenartigen Vermischung irgendwelche Antworten zu geben.
Die Position der Bundesregierung ist hier klar und ist beantwortet worden.

Zum Zweiten. Ich glaube, ich gebe - ohne dass ich
das statistisch nachweisen kann, ohne dass es hierzu eine
Position der Bundesregierung gibt - nur das wieder, was
wir von dem Eindruck der Soldaten der Bundeswehr im
Einsatz und ihrer Familien gewonnen haben: Ihre
schwierige Tätigkeit bringt auch mit sich, dass man unter Umständen - Sie haben den Bundesminister zitiert nicht angemessen handelt und doch schnell handeln
muss. Wenn eine indirekte Bestrafung durch Gehaltsabzug möglich wäre, dann würden unsere Soldaten - diesen Eindruck habe ich - ein hohes Maß ihrer Motivation
verlieren, den gefährlichen Dienst, in den wir sie stellen,
dann nicht nur nach Auftrag und Recht, sondern auch
mit einem inneren Engagement zu erledigen.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Frau Kollegin, bitte
gestatten Sie, dass ich Ihre Frage wie folgt beantworte:
Die Bundeswehr unterstützt im Rahmen der Amtshilfe
die Durchführung von Castortransporten. Hierüber
wurde der Bundestag in den Antworten auf Anfragen der
im Bundestag vertretenen Fraktionen in regelmäßigen
Abständen unterrichtet. Die Unterstützungsleistungen
beschränken sich regelmäßig auf die befristete ÜberlasSevim DaðdelenSevim Dağdelen



sung von Infrastruktur und die Mitbenutzung infrastruktureller Einrichtungen wie Truppenküchen und Tankstellen.

Für die im November dieses Jahres geplanten Castortransporte sind die genannten Unterstützungsleistungen
der Bundeswehr für die Bundespolizei und für polizeiliche Einsatzkräfte der Länder erneut zugesagt worden;
hierüber wurde der Deutsche Bundestag nach meiner
Kenntnis bereits ausführlich informiert. Für die Überwachung etwaiger Proteste gegen Castortransporte am
kommenden Wochenende werden aber weder TornadoLuftfahrzeuge noch andere Flugzeugmuster der Bundeswehr noch Fahrzeuge und Personal der Bundeswehr eingesetzt. Tornado-Aufklärungsflugzeuge sind weder in
der Vergangenheit noch für die im Jahr 2010 geplanten
Castortransporte angefordert worden. Damit haben auch
keine Flüge zur Unterstützung solcher Transporte stattgefunden; sie werden auch in diesem Jahr nicht erfolgen.

Aufklärungsaufgaben mit Tornado-Luftfahrzeugen
werden in der Luftwaffe ausschließlich vom Aufklärungsgeschwader 51 „Immelmann“ durchgeführt. Dieses
führt zurzeit normalen Ausbildungs- und Übungsflugbetrieb im genehmigten Luftraum über Deutschland durch.
Am kommenden Wochenende ruht der allgemeine
Übungs- und Ausbildungsflugbetrieb der Luftwaffe. Nähere Kenntnisse von einzelnen Überflügen, die Sie insinuieren, bedürften zu ihrer Überprüfung der konkreten
Benennung von Ort und Zeit. Ich kann aber ausschließen, dass dies mit vorbereitenden oder sonstigen Maßnahmen im Zusammenhang mit dem Transport atomarer
Brennstoffe zu tun hat.

 
Frau Kollegin, dass es Fotos vom Verlauf der Castorroute gibt, davon gehe ich aus, weil es bei uns von fast
allem Fotos gibt. Dass die Bundeswehr diese Fotos im
Auftrag gemacht hat, möchte ich allerdings ausschließen. Ich habe, abgesehen vom bisherigen Auftrag, den
ich Ihnen geschildert habe, keinerlei Anhaltspunkte dafür, dass sich die Bundeswehr beteiligt.
Was die Überflüge betrifft, möchte ich darauf hinweisen, dass die Landkreise Lüneburg, Uelzen und LüchowDannenberg wie die meisten Regionen in Deutschland
nicht innerhalb einer Flugverbotszone liegen. Damit sind
dort im Rahmen der gültigen Regelungen grundsätzlich
auch militärische Flugbewegungen erlaubt, und sie werden auch durchgeführt. Was die von Ihnen benannten,
behaupteten oder Ihnen zugetragenen Eindrücke von
Tiefstflügen angeht, müsste man mithilfe von Zeit- und
Ortsangaben klären, ob diese tatsächlich stattgefunden
haben und, wenn ja, mit welchen Flugzeugen diese
Flüge - ob Übungsflüge oder andere - durchgeführt
wurden. Ich kann nur noch einmal betonen, dass sie mit
Sicherheit nicht mit den Castortransporten zusammenhängen; das kann ich ausschließen.

 
Herr Kollege Ströbele, ich bitte zuerst, meine Unaufmerksamkeit zu entschuldigen, weil ich - das war für Sie
ja auch erkennbar - noch einmal die Papiere, die mir
vorliegen, sortiert und dabei festgestellt habe, dass auf
Ihre Frage hin, die Sie schriftlich gestellt hatten, eine
Übersicht über die beschlossenen Unterstützungsmaßnahmen im Rahmen der Amtshilfe erstellt wurde. Falls
diese Ihrem Schreiben nicht beigelegen hat, werde ich
sie gerne nachreichen.

Falls Sie sie besonders schnell haben wollen, empfehle ich Ihnen, Ihren Kollegen Nouripour im Rahmen
der innerfraktionellen Amtshilfe anzusprechen, der am
22. Oktober 2010 von meinem Kollegen Kossendey
über die Vorsitzende des Verteidigungsausschusses und
den Verteidigungsausschuss insgesamt nämlich solch
eine Übersicht erhalten hat.

Aber ich werde Sorge dafür tragen, dass Sie diese Anlage erhalten, die detailgenau auflistet, wer wann zu welchem Anlass wo welche Unterstützungsleistungen beantragt hat. Das geht von der Nutzung als Park- und
Stellflächen in der Tat bis hin zur Verpflegung.

Die Frage, die mir jetzt gestellt war, Herr Kollege, zu
der Sie eine Zusatzfrage gestellt haben, hat sich ausdrücklich auf Tornado-Flugzeuge bezogen. Über diese
habe ich Auskunft erteilt. Hubschrauber der Bundeswehr
- das beziehe ich mit ein - sind mit diesem Auftrag nicht
unterwegs gewesen. Ich kann natürlich nicht ausschließen, dass beispielsweise Fluggerät, Drehflügler, von
Bundes- oder Länderpolizeien unterwegs gewesen ist,
damit man sich einen Überblick verschaffen kann. Das
weiß ich nicht und entzieht sich meiner Kenntnis. Ich bin
nicht in der Lage, das zu beantworten.

Die Tendenz Ihrer Frage kommt aus den Erfahrungen
der Diskussionen, die wir nach Heiligendamm hatten.
Auch ich erinnere mich noch sehr gut an die Dinge. Vielleicht erinnern Sie sich daran, dass wir damals eine
Kompetenzsituation hatten, die nicht auf der entsprechenden Ebene entschieden worden war, und dass ich
persönlich von diesem Rednerpult aus eine Klarstellung
abgegeben habe, die damals auch eine Entschuldigung
für ein Organisationsversagen beinhaltet hat.

Gerade aus dieser Erfahrung heraus werden Sie und
ich sowie die Kolleginnen und Kollegen des Hauses sehr
darauf achten, dass die Fragen, die gestellt werden, beantwortet werden und die Auskünfte, die erteilt werden,
dann auch so umgesetzt werden. Ich darf Ihnen versichern, dass in den zuständigen Bereichen der Bundeswehr eine hohe Sensibilität besteht, dass solche klaren
Regeln und klaren Vereinbarungen auch eingehalten
werden. Das heißt, Amtshilfe gemäß Art. 35 ist angefordert worden, aber für Infrastruktur und für Dinge, die jedenfalls außerhalb und jenseits der Aufklärung oder der
Aufklärung mit Luftfahrzeugen liegen.

 
Kollege Schäfer, Sie hatten sich, vermute ich, auf die
dapd-Meldung von vorgestern bezogen, die, wenn ich
das richtig verfolgt habe, gestern und auch heute mit
weiteren Tagebuchschilderungen ausgebaut worden ist.
Es handelt sich nach den Angaben der Autorin um Auszüge aus einem Tagebuch eines gerade aus dem Afghanistan-Einsatz zurückgekehrten deutschen Soldaten.

Wie uns die Autorin weiter wissen lässt, enthalte die
Meldung keinerlei Anspruch auf Objektivität, Vollständigkeit oder Ausgewogenheit in der Darstellung. Zudem
sind die Orts- und Zeitangaben sowie weitere Details anonymisiert, wenngleich einige der Vorfälle - oder ein
Vorfall, der genannt worden ist - sich natürlich lokalisieren und zeitlich fixieren lassen. Es geht um die Vorfälle
am Karfreitag und die Gefechte, in denen sich damals
Soldaten der Bundeswehr befunden haben.

Obgleich es, davon abgesehen, vor dem Hintergrund
der Anonymität und der Subjektivität schon schwerfällt,



die in den Pressmitteilungen vorhandenen Aussagen
wirklich seriös zu bewerten und zu kommentieren, vermag ich die in Ihrer Frage enthaltene Behauptung, es sei
Bundeswehrsoldaten gestattet, auf Zivilisten zu schießen, die sich telefonierend oder schreiend über das Gefechtsfeld bewegen, so nicht der Pressemitteilung zu entnehmen.

Die Frage, die durch die Meldung aufgeworfen ist,
lautet ja doch eher, ob gegen feindliche Kräfte, die im
Rahmen eines Feuergefechtes einen Stellungswechsel
durchführen, militärische Gewalt angewendet werden
darf, auch wenn sie den Stellungswechsel gegebenenfalls ohne ihre Waffen vornehmen. Dies ist nach dem humanitären Völkerrecht sowie nach den ISAF-Einsatzregeln der Fall!

Ich möchte zwei Punkte ausdrücklich betonen. Zum
einen habe ich ein gewisses subjektives Verständnis dafür, dass ein Soldat, der aus einer Gefechtssituation
kommt, die überhaupt nichts mit den Lebensumständen
in unserem Land zu tun hat - wenn es ein authentischer
Bericht sein sollte -, durchaus eine Notwendigkeit sieht,
seine Erfahrungen zu berichten, auszudrücken oder zu
kommentieren. Ich glaube sogar, dass es in einem gewissen Rahmen notwendig ist, dies zu tun. Ob das immer in
Form von anonymisierten Pressemeldungen der Fall sein
muss, ist eine andere Frage. Aber wir regen unsere Soldatinnen und Soldaten durchaus dazu an, mit einem gewissen Abstand auch in unserer Öffentlichkeit über die
schlimmen Erfahrungen, die sie machen, zu reden.

In den interessanten Tagebucheinträgen ist vieles natürlich subjektiv. Trotzdem hat es seinen Platz. Man
muss es zwar einordnen, aber ich glaube, dass es eine
möglicherweise sogar notwendige Konsequenz der
schlimmen Situationen ist, in die der einzelne Soldat im
Einsatz geraten kann. Aber wenn er eine bewusste Fehlinformation oder Informationen, die die Sicherheit seiner Kameraden betreffen, damit berühren würde, dann
wäre allerdings der Punkt erreicht, an dem man dies
nicht mehr billigen kann.

Zum anderen will ich deutlich festhalten - das gibt,
ohne dass ich mich auf die Lektüre dieser Meldungen im
Einzelnen beziehe, seine Kritik an den Vorgesetzten zu
erkennen -, dass das humanitäre Völkerrecht in der Bundeswehr beim Einsatz in Afghanistan und anderswo
selbstverständlich Weisungslage ist und auch eingehalten wird. Wie und ob in einer konkreten Gefechtssituation die Frage zu entscheiden ist, ob jemand ein unbeteiligter Zivilist ist oder jemand, der im Rahmen des
humanitären Völkerrechts in einem bewaffneten nicht
internationalen Konflikt durch seine Beteiligung an
Kampfhandlungen diesem völkerrechtlichen Schutz
nicht mehr unterworfen ist, kann, glaube ich, im Grundsatz in diesem Hause oder in der Öffentlichkeit beantwortet werden. In der konkreten Situation verbietet es
sich uns aber, allein aufgrund irgendwelcher Meldungen
zu beurteilen, was wirklich geschehen ist. Deswegen
bleibe ich bei der grundsätzlichen Bewertung.

Selbstverständlich können Sie, Herr Kollege Schäfer,
ebenso wie wir davon ausgehen, dass das humanitäre
Völkerrecht die Grundlage für ein völkerrechtskonformes militärisches Verhalten von Bundeswehrsoldaten ist
und sein muss und dass sich alle Vorgesetzten entsprechend verhalten müssen. Alles Weitere lässt sich nicht
vom Rednerpult, von der Regierungsbank oder vom Abgeordnetenplatz aus im Detail kommentieren. Das
müsste im Einzelfall geklärt werden.

 
Mir ist über solch eine Regelung oder Weisung nichts
bekannt. Ich kann solche Regelungen oder Weisungen
definitiv im Grundsatz ausschließen. Ob jemand sich an
die Grundsätze oder Regeln nicht gehalten hat und dann
zur Rechenschaft gezogen werden müsste, das lässt sich
natürlich nie mit letzter Wahrscheinlichkeit ausschließen. Aber ich habe auch aus diesem „Kriegstagebuch“
- bleiben wir bei dem Begriff, den Sie eingeführt haben,
Herr Kollege - nicht gelesen, dass es solche Hinweise
gibt. In einer einzigen Sequenz steht in diesem anonymen Bericht, der Schreiber wisse nicht, ob das so verstanden und gesehen worden sei oder ob es eine Anweisung gegeben habe. Wir haben keinerlei Hinweise auf so
etwas, und dieser Bericht wurde auch nicht durch andere
Äußerungen bestätigt.

Ich habe eher den Eindruck, dass sich die Darstellung
um eine Fragestellung herumrankt und bewegt, bei der
wir alle, die nicht im Einsatz sind, Schwierigkeiten haben, den Soldatinnen und Soldaten gegenüber die
Grundlagen zu erklären. Ich spreche mit einem Mitglied
des Verteidigungsausschusses. Gestatten Sie mir trotzdem, obwohl ich sehr gut weiß, dass Sie informiert sind,
auf den letzten Fall des Oberfeldwebels einzugehen, der
vor zwei Wochen gefallen ist. Da war ja nun gerade die
Situation so, dass ein Zivilist auf ihn zugekommen ist
und sich der Soldat an den Sprachmittler der Bundeswehr, also an den Dolmetscher, gewandt hat. Man wendet sich an einen Dolmetscher, um ein Gespräch zu beginnen. Es kam nicht mehr zu dem Gespräch, weil der
vermeintliche Zivilist ein Selbstmordattentäter war und
einen Sprengsatz mit Stahlkugeln zur Explosion geParl. Staatssekretär Christian Schmidt
bracht hat, wodurch der Oberfeldwebel tödlich verwundet wurde.

Wenn man als Soldat eine solche Situation erlebt,
dann glaube ich schon, dass Fragen jenseits von Befehlen auf einen zukommen, wie ich es auch in einem persönlichen Gespräch mit einem Unteroffizier erlebte, der
mich fragte: „Muss ich mich erst erschießen lassen, bevor ich mich wehren darf?“ Solche Fragen sind jenseits
einer ganz nüchternen Würdigung und spiegeln nur wider: Es geht um Tod oder Leben.

Ich vermag aus diesem „Kriegstagebuch“ keine Anhaltspunkte für ein nicht völkerrechtskonformes Verhalten zu erkennen und gehe deswegen davon aus, dass die
Darstellungen wirklich eine subjektive Bewertung sind,
dass die Fragen aber ihre Berechtigung haben.

 
Das Besitzen oder Mitführen eines Handys kann kein
Anlass sein, jemanden zu töten. Ich bin jetzt im hypothetischen Bereich und will eigentlich nur deswegen auf die
Frage eingehen, weil man sich ihr jenseits von Regierungshandeln auch im persönlichen Bereich nähern und
sich mit ihr auseinandersetzen muss. Wenn Soldaten erlebt haben, dass vermeintliche Zivilisten, vermeintlich
Unbewaffnete, vermeintlich nur einen Kaftan tragende
Menschen unter dem Kaftan eine Kalaschnikow tragen
und Kameraden ihr Leben lassen, dann finde ich, dass
wir mit der feinen Ziselierung, wie das alles zu sehen ist,
tatsächlich unseren Soldaten Unterstützung geben und
das Vertrauen in sie haben müssen, dass sie in solch einer Situation besonnen und in Kenntnis des Völkerrechts
handeln, dass sie aber auch bereit sind, wenn erkennbar
eine Situation entsteht, die zu einem Gefecht oder zu einem Anschlag führt, entsprechend zu reagieren. Das ist
der entscheidende Punkt. Wenn wir diesen Spielraum
nicht ließen, dann könnten wir nicht verantworten, unsere Soldatinnen und Soldaten in diesen gefährlichen
Einsatz in Afghanistan zu schicken.

Jeder Getötete ist sozusagen einer zu viel. Aber leider
ist bei asymmetrischen Bedrohungen die Unterscheidung zwischen dem, der Gegner, der Kombattant ist, und
dem, der friedliche, zivile Absichten hat, oft schwierig.
Die Bundeswehr ist in diesem Einsatz dafür bekannt,
dass sie sich im Zweifelsfall eher zurückhält. Sie versucht, im Zweifelsfall keinen Angriff durchzuführen
oder keine Verteidigungsmaßnahmen zu ergreifen, um
Zivilpersonen - vermeintliche oder nicht - vor Schäden
zu bewahren. Trotzdem bleibe ich dabei, dass es mir
nicht zusteht - daher kann ich Ihre Frage nicht beantworten -, den Einzelfall zu beurteilen. Herr Kollege, tendenziell kann ich Ihre Frage aber wie folgt beantworten: Die
Bundeswehr wird bei ihrer restriktiven Vorgehensweise
bleiben.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
15 Jahre ist es nun her, dass mit dem Massaker von SrebParl. Staatssekretär Christian Schmidt

renica das „Nie wieder“, das wir uns für Europa und die
Welt zum Ziel gesetzt haben, durchbrochen wurde. In
der Tat war es leider so - Kollege Nietan, da haben Sie
völlig recht -, dass dieses Massaker aufgrund der Machtlosigkeit und des zu kurz greifenden Engagements Europas in Bosnien-Herzegowina nicht hat verhindert werden
können.

15 Jahre später - nicht nur nach Dayton, sondern auch
nach all den Irrungen, Wirrungen und schwierigen Situationen - können wir sagen, dass sich doch ein nachhaltiger - soll ich sagen: hoffentlich nachhaltiger? - Erfolg in
der Befriedung Bosnien-Herzegowinas zeigt.

Die militärische Seite, die den Frieden nicht bringen,
sondern nur die Voraussetzungen dafür schaffen kann,
dass Frieden und Aussöhnung möglich sind, hat ihren
Beitrag nach den bitteren Erfahrungen von Srebrenica
geleistet. Sie ist jetzt in einer Situation, in der militärische Stabilität - dies wurde bereits gesagt - vorhanden
ist. Wir möchten die Aufgabe des militärischen Teils der
Mission sehr gerne in einen nichtexekutiven Teil überführen; das heißt, wir müssen uns in der Tat mit den politischen Rahmenbedingungen beschäftigen.

Ich darf mich der Aufforderung an Serbien anschließen, sich unmissverständlich in den Dienst einer Europäisierung des Westbalkans insgesamt zu stellen. Es gibt
viele guten Anzeichen dafür, dass dies der Fall ist. Das
sollten wir, gerade im Hinblick auf die Erfahrungen vor
15 Jahren, überhaupt nicht leugnen. Die Signale, die aus
Belgrad kommen, sind alles in allem eher ermutigend.
Aber man muss Herrn Dodik und all denen, die meinen,
Separatismus, das Umgehen von Dayton und die Nichtperspektive Europa könnten als versteckte Agenda geführt werden, ein klares Nein auch der Europäischen
Union und der europäischen Staatengemeinschaft zu solchen Entwicklungen entgegenhalten.

Wir sind über den Weg von IFOR über SFOR und
EUFOR heute in der Situation, dass in Bezug auf Bosnien-Herzegowina die ersten Ansätze und Überlegungen
hinsichtlich Mitgliedschaften in internationalen Organisationen, der NATO und - Sie haben es angedeutet - der
Europäischen Union im Raum stehen. Das ist ein Erfolg.
Wir sollten diesen Erfolg nicht dadurch aufs Spiel setzen, dass wir die Sicherheitslage vorzeitig, wie Kollege
Hoyer das beschrieben hat, durch Nachlässigkeit mehr
oder weniger gefährden.

Ein klein wenig nachdenklich stimmt uns schon, dass
wir eine Reihe von Partnerstaaten haben, die sich in militärischen Komponenten offensichtlich nicht mehr so
intensiv um die Situation in Bosnien-Herzegowina kümmern. Sie haben die fünf Aufgaben und die zwei Bedingungen angesprochen. Sie haben das nach wie vor nicht
zu einer Entscheidung kommende PIK im Hinblick auf
den Hohen Repräsentanten und die Bonn Powers angeschnitten, die letztendlich dahinterstehen. Solange diese
Fragen nicht endgültig im Sinne eines Konsenses gelöst
sind, wird es wohl, wenn es zu schwierigen Situationen
kommt, zumindest einer Präsenz mit militärischen Kräften bedürfen, um wieder Ruhe und Frieden zu schaffen
und die Grundlagen zu erhalten, die für eine positive
Entwicklung des Staates Bosnien-Herzegowina stehen.

Deswegen wird die Bundeswehr mit einer Obergrenze
von 900 Soldaten nach wie vor um das Mandat werben.
Mit dem Mandat, wenn es vom Bundestag beschlossen
wird, wird sie dann auch die Möglichkeiten haben, sowohl exekutiv als auch nichtexekutiv tätig zu sein, wobei das Schwergewicht zwischenzeitlich auf dem gemeinsamen Bataillon mit Österreich liegt, das sich hinter
dem Horizont befindet und nur im Notfall eingreifen
würde.

Die Hoffnung, dass wir im Laufe des Jahres 2010,
noch bevor wir dieses Mandat noch einmal verlängern
müssen, dazu kommen, dass wir nichtexekutiv tätig werden und dies gemeinsam gestalten können, gebe ich und
gibt die Bundesregierung nicht auf. Bis dahin wollen wir
in aller Seriosität unseren Beitrag dazu leisten, dass der
Übergang Bosnien-Herzegowinas auch wirklich sichergestellt wird und das Land Teil der europäischen Staatengemeinschaft wird.

Wir bitten deshalb um Unterstützung für den Antrag
der Bundesregierung.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich komme noch einmal auf die Sachverhaltsdarstellung
zurück. Am 9. März 2011 ereigneten sich im Distrikt
Chahar Darreh in der Provinz Kunduz folgende drei Vorfälle:

Erstens. Gegen 10.18 Uhr Ortszeit bzw. 6.48 Uhr mitteleuropäischer Zeit wurden deutsche Kräfte der Schutzkompanie des regionalen Wiederaufbauteams etwa 7 Kilometer südwestlich der Stadt Kunduz im Distrikt
Chahar Darreh mit Handwaffen und Panzerabwehrhandwaffen angegriffen.

Zweitens befand sich zeitgleich zu diesem Vorfall
eine weitere Patrouille in der 1 300 Meter südwestlich
vom Anschlagsort gelegenen Ortschaft Durham, um dort
die Fortschritte der Arbeiten an einem Projekt aufzunehmen und zu überprüfen. Auf ihrem Rückweg beobachtete diese Patrouille, wie eine offenbar schwerverletzte
Frau aus einem Anwesen herausgetragen und bei einer
Brücke abgelegt wurde. Durch die bei der Patrouille eingesetzte Ärztin erfolgte eine erste Versorgung. Eine weitere leichtverletzte Frau wurde dem PRT Kunduz gemeldet. Die schwerverletzte Frau erlag noch am selben Tag
ihren Verletzungen. Die leichtverletzte Frau wurde am
10. März 2011 ebenfalls im Rettungszentrum des PRT
Kunduz behandelt. Ein operativer Eingriff war nicht erforderlich.

Drittens wurden bei Durham etwa zeitgleich zum Heraustragen der schwerverletzten Frau mehrere Warnschüsse in die Luft abgegeben. Grund war ein für die eigenen Kräfte bedrohlich erscheinender Motorradfahrer,
der sich in schneller Fahrt aus Richtung des Gefechts bei
Chahar Darreh der Ortschaft Durham näherte. Nach derzeitigem Ermittlungsstand ist auszuschließen, dass die
Verletzungen der bei Durham schwerverletzt aufgefundenen Frau aus einer deutschen Waffenwirkung im Zusammenhang mit dem Angriff auf die deutsche Patrouille bei Chahar Darreh resultieren. Auch von einer
aufgrund eines anderen Zusammenhangs bestehenden
deutschen Waffenwirkung kann nicht ausgegangen werden. Bei der am Knie verletzten Frau ist nicht auszuschließen, dass die Knieverletzung durch sekundäre
Splitterwirkung infolge des Feuerkampfes erfolgte. Eine
direkte Waffenwirkung ist aber aufgrund des Verletzungsmusters unwahrscheinlich.

 
Frau Kollegin, davon ist nicht auszugehen. Das ist
allerdings sehr schwierig zu ermitteln, weil die schwerverletzte Person, die von der Ärztin beim PRT erstversorgt worden ist, durch zivile Kräfte zum PRT Kunduz
transportiert wurde. Sie traf um 11.25 Uhr im PRT ein,
wurde sofort im Rettungszentrum behandelt, wo sie bereits kurz darauf, um 11.54 Uhr, an den Folgen einer
schweren Kopfverletzung gestorben ist. Sie wurde um
13.25 Uhr den Angehörigen übergeben.

Nach dem schriftlichen Bericht kann derzeit nach
menschlichem Ermessen ausgeschlossen werden, dass
die Verletzungen der verstorbenen Frau aus deutscher



Waffenwirkung resultieren. Wieso ist das der Fall? Neben der Tatsache, dass die Verletzte circa 1 300 Meter,
also einen guten Kilometer, vom Anschlagsort entfernt
aufgefunden wurde, schließt die Art der Verletzung, die
bei der Untersuchung der beim PRT Kunduz an einer
schweren Kopfverletzung verstorbenen Frau festgestellt
wurde, eine Schussverletzung oder einen Querschläger
nahezu aus. In der Wunde wurden keine Projektile oder
Splitter aufgefunden. Auch die Wundränder wiesen
keine Anhaltspunkte für eine Schussverletzung auf.

Eine Obduktion konnte nicht vorgenommen werden.
Wir wissen, dass das Begräbnis der Verstorbenen den
kulturellen und den muslimischen Gebräuchen in Afghanistan entsprechend zeitnah erfolgt ist. Das wurde nicht
von der Bundeswehr oder anderen Stellen, sondern von
den Angehörigen organisiert. Eine definitive Klärung
der Verletzungsursache ist also nur noch sehr schwer
möglich. Dazu bedarf es unter anderem entsprechender
Gespräche mit der betroffenen Familie, die frühestens
nach Abschluss der landesüblichen Trauerzeit von drei
Tagen nach Durchführung des Begräbnisses beginnen
können. Dies wollen wir natürlich respektieren. Zur
Stunde und in diesen Tagen werden diese Gespräche geführt werden.

Bei der am Knie verletzten Frau ist nicht auszuschließen, dass die Knieverletzung möglicherweise durch
Splitterwirkung erfolgt ist. Die beiden Damen waren
aber nicht unmittelbar räumlich nebeneinander; es sind
vielmehr zwei getrennt zu betrachtende Situationen und
Schicksale.

 
Frau Präsidentin, mit Verlaub, ohne dem Präsidium
oder sonst jemandem im Hohen Hause zu nahe treten zu
wollen, möchte ich sagen: Eigentlich sind die dringlichen Fragen 5 und 6 gerade schon beantwortet worden.
Ich habe aber nicht übel Lust, die Antworten von meiner
Seite mit einem Hinweis zu ergänzen.

Hinsichtlich der Frage, welche Bedeutung die Daten
haben, die nach Angaben der NATO seit dem 7. März
2011 im libyschen Luftraum gesammelt worden sind,
möchte ich Bezug nehmen auf die Äußerungen von
Staatsminister Hoyer, denen ich inhaltlich voll zustimme. Ich weise darauf hin, dass die unter deutscher
Beteiligung im Mittelmeerraum bis zum 22. März 2011
operierenden AWACS-Flugzeuge mithin keinen Beitrag
zur militärischen Durchsetzung der Sicherheitsresolution
1973 geliefert haben.

Das „übel Lust“ bezieht sich auf Folgendes: Wir hatten in diesem Haus zu Zeiten der rot-grünen Regierung
eine intensive Diskussion darüber, ob es für den Einsatz
von AWACS-Flugzeugen eines Mandats bedarf oder
nicht. Die Fraktion der Freien Demokratischen Partei im
Deutschen Bundestag hat - interessanterweise ohne ein
Mandat - in einer Situation geklagt, in der bereits ein
Konflikt, nämlich der Irak-Konflikt, unterwegs war.
Diese Flugzeuge wurden mit der Begründung geschickt,
sie würden nur Routineaufgaben erfüllen. Daraus schließen wir: In der Tat gibt es Routineaufgaben. AWACSFlugzeuge steigen nicht erst dann in die Luft, wenn eine
Sicherheitsratsresolution vorhanden ist. Sie sollen auch
dazu dienen, dass für unser Bündnis, für die NATO Sicherheit im eigenen Territorium möglich ist. Das ist eine
rund um die Uhr bestehende Aufgabe.

Das Bundesverfassungsgericht hat in dem Urteil aus
dem Jahre 2008, das Sie sicherlich gelesen haben, ich
glaube, in den Ziffern 76 und 78 ausgeführt, dass konkrete Bedrohungslagen vorhanden sind. Es hat dann, im
Gegensatz zur Einschätzung der damaligen Bundesregierung, für diesen Fall eine konkrete Bedrohung in
Anspruch genommen.

Gerade weil wir dieses Urteil kennen und, wie der
Bundesverteidigungsminister heute ausgeführt hat, sehr
korrekt beachten wollen und werden, hatten wir alle
Dinge ausgeschlossen, die außerhalb einer rein routinemäßigen, unser aller Sicherheit dienenden Operation von
AWACS hätten entstanden sein können. Das heißt, weder sind Daten an die Coalition of the Willing zu geben
gewesen, noch ist - sobald die Gefahr bestanden hätte,
dass im Rahmen einer Umsetzung der Sicherheitsratsresolution 1973 eine Operation notwendig gewesen
wäre - aus der Sicht einiger dies den Vereinten Nationen
anzeigenden Mitgliedstaaten der NATO, insbesondere
Großbritanniens, Frankreichs und der Vereinigten Staaten von Amerika sowie einiger anderer, klargestellt und
sichergestellt worden, dass Daten hier nicht ausgetauscht
werden. Dies wurde dann durch andere Aufklärungsmittel der jeweiligen Nationalstaaten sichergestellt.

Sie haben, wenn ich das unterstreichen darf, weiterhin
die Frage gestellt, wie das Verhältnis zwischen der Operation Active Endeavour und dieser Operation ist. Auch
hier ist es im Rahmen der von uns dem SACEUR, dem
Supreme Allied Commander Europe, dem Oberbefehlshaber der NATO-Streitkräfte in Europa, übertragenen
Routinekompetenz möglich, dass er Flüge anordnet. Er
kann jedoch nicht beispielsweise ein Mandat wie die
Operation Active Endeavour ausdehnen; denn dieses
Mandat beruht auf Art. 51 der Charta der Vereinten Nationen und ist ein Antiterrormandat. Gerade aus diesem
Grunde hat er zwar für die Ausübung dieses Antiterrormandats, das vom Deutschen Bundestag mandatiert worden ist, die Kompetenz, dass er AWACS-Flugzeuge einsetzt. Allerdings dürfen diese dann sozusagen nicht das
Mandat ausweiten. Deswegen ist hier eine strikte Trennung erfolgt.

Ich darf Ihnen versichern, dass die Bundesregierung
in voller Kenntnis der Rechts- und Sachlage sehr exakt
und präzise die Regeln beachtet, die wir uns in diesem
Hause auferlegt haben und die uns das Völkerrecht sowie das Bundesverfassungsgericht explizit auferlegt haben.

 
Frau Kollegin Höger, ich darf Ihnen in aller Freundlichkeit, aber auch mit aller Entschiedenheit widersprechen. Ich bitte Sie, noch einmal den zeitlichen Ablauf zu
überdenken und sich die Frage zu stellen: Ist am
19. März bereits ein NATO-Aktivierungsmandat für
AWACS ergangen? Nein. Wir wissen, dass zu diesem
Zeitpunkt in Brüssel noch intensiv über diese Frage gerungen worden ist und dass das Mandat zwischenzeitlich, am 22. März, erteilt worden ist. In dem Augenblick,
in dem ein entsprechendes Mandat - Mandat nicht im
Sinne einer Mandatserteilung für Deutschland durch den
Deutschen Bundestag, sondern ein Mandat der NATO für eine Operation der der NATO unterstellten Kräfte ergangen ist, haben wir unsere Kräfte aus diesen möglicherweise zur Mandatserfüllung benötigten Mitteln und
Fähigkeiten zurückgezogen.

Das, was Sie für die Zeit zwischen dem 19. und
22. März implizieren, würde erfordern, dass eine aktive
Informationshandlung an andere Stellen außerhalb der
NATO - nationale Stellen sind Stellen außerhalb der
NATO - ergangen ist. Wir hatten sehr deutlich gemacht,
dass eine solche Vorgehensweise mit uns nicht durchzuführen sein wird, auch unter Hinweis auf die Notwendigkeit eines Mandats. Ich nehme die Möglichkeit wahr
- ohne Ihnen direkt aus den NATO-Treffen zu berichten -, Ihnen die notwendigen Informationen zu liefern
und bin derjenige, der die entsprechenden Erklärungen
im Kopf gehabt und mündlich gegeben hat. Insofern
können Sie sicher sein, dass die Informationen so präzise
gemacht worden sind, wie es notwendig ist. Ich gehe
auch davon aus, dass sie ebenso präzise beachtet worden
sind.

 
Zunächst möchte ich noch etwas zu Libyen sagen.
Wir haben ein den Mittelmeerraum betreffendes Mandat
zur Antiterrorbekämpfung im Rahmen von Active
Endeavour. An diesem Mandat nimmt auch die Bundesrepublik Deutschland teil. Das ist ein parlamentarisch
akzeptiertes und genehmigtes Mandat. Wir haben auch
nicht die Absicht, dieses Mandat nicht weiter fortzuführen.

Bis zu der Situation der Operation, die sich jetzt in
Verfolgung der Resolution 1973 des Sicherheitsrats der
Vereinten Nationen ergeben hat, ist uns auf dem Lagebild, das zu erstellen ist, nicht der Eindruck entstanden,
Libyen sei ein Land, in dem per se der Terrorismus keine
Rolle spielen könnte. Menschen, die Herrn Gaddafi bereits länger kennen, könnten mich diesbezüglich sicherlich mit einigen Hinweisen versorgen. Das heißt nicht,
dass in diesem Zusammenhang konkret auf ein bestimmtes Land geachtet worden ist; es stand vielmehr die gesamte Region einschließlich des Mittelmeerraumes im
Fokus.

Wir haben nicht zugestimmt, dass weitere Informationen zur Durchsetzung der Flugverbotszone - ich muss
das von unserer Seite noch einmal unterstreichen - weitergegeben werden. Uns liegen auch keinerlei Anhaltspunkte dafür vor, dass sie etwa weitergegeben worden
wären. Die militärische Notwendigkeit ist - das ist jetzt
nur nachrichtlich, Frau Präsidentin - außerhalb des Rahmens der Kenntnisse und der Zuständigkeiten der Bundesregierung. Es gibt aber für diejenigen, die konkrete
Operationen beabsichtigen, planen und diese auch
durchgeführt haben, andere Möglichkeiten, sich Informationen zu verschaffen.

 
Vielen Dank. - Ich will noch einmal etwas sagen, das
hoffentlich zu mehr Klarheit über die ermittelten Daten
beiträgt. Kollege Hoyer hat bereits darauf hingewiesen,
dass der Aufklärungsschwerpunkt der Operation Active
Endeavour seit dem 19. März 2011 - es gab da noch kein
AWACS-Mandat innerhalb der NATO - im zentralen
Mittelmeer gewesen ist. Hierbei - ich hatte das angedeutet - spielte der durchaus vorhandene räumliche Bezug
zu Libyen und anderen Ländern eine Rolle. Das heißt, ab
diesem Zeitpunkt wurden auch die Schwerpunkte der
Aufklärung von OAE ganz bewusst von Libyen wegverlegt.

Das gilt im Übrigen auch für die im Rahmen von
OAE tätigen Schiffe der Marine. Über die Situation seit
diesem Zeitpunkt kann ich aber nur Interpretationen anstellen; ich kann das nicht im Detail sagen. Ich gehe
auch nicht davon aus, dass in dieser Zeit Daten angefallen sind, die für eine Luftbildaufklärung hinsichtlich Libyens verwendbar gewesen wären; Sie gestatten mir die
Unschärfe des Wortes „verwendbar“. Ich meine, dass
solche Daten nicht in Zusammenhang mit einer Operation gebracht werden können.

 
Die von NATO-Stellen erhobenen Daten sind grundsätzlich zur Verwendung der NATO. Sie wertet sie auch
aus. Am Beispiel der Operation Active Endeavour ist erkennbar, dass die NATO die Daten im Rahmen eines
NATO-Mandats erhebt, natürlich durch nationale Stellen
oder Schiffe.

Ich darf darauf hinweisen, dass es sich im Gegensatz
zu AWACS, wo es einen integrierten Verband gibt, also
Flugzeuge, die im unmittelbaren Auftrag und unter Kommando der NATO fliegen, bei dem maritimen Teil überwiegend bzw. fast ausschließlich - mir ist nicht bekannt,
dass die NATO eigene Schiffe hätte - um Schiffe der Mitgliedstaaten handelt, so auch um Schiffe der deutschen
Marine. Beispielsweise nutzen Fregatten, die im Rahmen
der Operation Atalanta eingesetzt wurden und vom Horn
von Afrika zurückverlegt werden, diese Zeit, um diese
Aufklärungsaufgabe mit zu erfüllen. Wir haben also
Schiffe, die diese Aufgabe erfüllen, zwar nicht nebenbei,
aber auch nicht als Hauptaufgabe. Es gibt aber auch
Schiffe - wir nennen sie Flottendienstboote -, die ein großes Spektrum von Fähigkeiten in dieser Richtung haben.
Auch im Rahmen der Operation Active Endeavour war
im Frühjahr zeitweise ein Flottendienstboot mit einbezogen.

 
Ich darf das für die AWACS-Flugzeuge sagen. Wir
haben ja einen Teil dieser Flugzeuge mit den Pilzen
drauf, die sehr augenfällig sind und die unter NATOKommando stehen - das ist eine Zahl von, ich glaube,
16 oder 17 Flugzeugen -, und dann nationale Flugzeuge
amerikanischer, britischer und französischer Herkunft.
Es gibt dann noch einige weitere andere Typen. Aber ich
nehme einmal diese drei Nationen, weil sie ja die Hauptträger der Umsetzung der Resolution 1973 sind. In der
Tat wurde das Luftlagebild Libyens ab dem 19. März
von nationalen AWACS-Flugzeugen und nicht mehr von
NATO-Flugzeugen erstellt.

Ich kann Ihnen die Flugrouten der AWACS-Flugzeuge
der NATO nun nicht genau nennen. Aber wenn man davon ausgeht - ich mag mich korrigieren, wenn ich jetzt etwas Falsches sage -, dass die Eindringtiefe eines
AWACS-Flugzeuges sichtmäßig 400 Kilometer beträgt
- ich glaube, das ist sogar etwas zu weit -, dann zeigt
sich, dass das Mittelmeer durchaus auch Räume hat, von
denen aus man, wenn man dort fliegt, keinen Einblick in
diese Region mehr hat.

Es wurde hier aufgeschrieben: das zentrale Mittelmeer. Ich würde einmal sagen, dass es das Gebiet nördlich des Einzugsgebiets Große Syrte usw. vor Libyen ist.
Wie groß die Entfernung genau ist, kann ich Ihnen nicht
sagen. Ich weiß auch nicht, ob das genau rekonstruierbar
ist; aber sie sind mit erheblichem Sicherheitsabstand geflogen.

 
Sehr geehrter Kollege Ströbele, diesen Spiegel-Artikel haben sicherlich viele Kollegen im Haus gelesen.
Wir alle teilen die Abscheu gegenüber dem, was an völlig inakzeptablen und auch rechtlich in keiner Weise zu
rechtfertigenden menschenverachtenden Handlungen
dort stattgefunden hat. Wenn ich richtig informiert bin,
bezieht sich der Artikel auf ein Gerichtsverfahren gegen
die betroffenen amerikanischen Soldaten. Soweit ich
weiß, hat sich die Regierung der Vereinigten Staaten von
Amerika bereits entschuldigt und davon distanziert. Ob
schon eine Verurteilung erfolgt ist, ist mir nicht bekannt.

Im Zusammenhang mit der Frage der Völkerrechtsmäßigkeit von militärischen Handlungen, die Sie angesprochen haben, gehe ich davon aus, dass wir sehr scharf
zwischen Angelegenheiten trennen müssen, die die amerikanische Armee innerhalb ihrer Verantwortlichkeiten
zu behandeln hat, und dem nach Recht und Gesetz abgesicherten Verhalten von Soldaten der Bundeswehr. Falls
hier ein Zusammenhang hergestellt werden sollte, würde
ich ihn in aller Schärfe zurückweisen.

Die von Ihnen gestellte Frage hat auch damit zu tun,
inwieweit man das Völkerrecht in extenso nutzt. Das
Völkerrecht sieht vor, dass bei einer direkten Beteiligung
an Feindseligkeiten eine Person, die aufgrund ihrer Rolle
und Funktion bei den gegnerischen Kräften dauerhaft an
den Feindseligkeiten beteiligt ist - das ist mit „continuous combat function“ gemeint -, auch außerhalb der
Teilnahme an konkreten Feindseligkeiten ein legitimes
militärisches Ziel ist. Landläufig heißt das, dass die Anführer, die Rädelsführer auch dann bekämpft werden
können, wenn es keine unmittelbaren Kampfhandlungen
und Gefechte gibt.

Das ist eine der Grundlagen im Zusammenhang mit
dem sogenannten Targeted Killing. Wir haben bei anderer Gelegenheit in diesem Hause darüber gesprochen,
dass sich die Bundeswehr an dem Targeted Killing nicht
beteiligt. Ziel und Auftrag der Bundeswehr ist es nicht,
die auf der Liste genannten Personen - sie ist als „JPEL
list“ bekannt - zu töten, sondern sie zu verhaften und
festzusetzen.

Scharfschützen haben - das habe ich bereits angedeutet - über Aufgaben und Funktion der Bundeswehr insgesamt im ISAF-Einsatz und innerhalb des nationalen
und völkerrechtlichen Regelwerkes hinaus keine Befugnisse. Sie haben deshalb nur die Befugnis, bei einer unmittelbaren Verknüpfung mit Kampfhandlungen tätig zu
werden.

Ich weiß nicht, wo die Bilder, die Sie im Zusammenhang mit dem Artikel im Stern ansprechen, entstanden
sind und wer dafür verantwortlich ist. Ich kann Ihnen
aber versichern, dass es nach Ausbildung, Ausrüstung
und Befehlslage Scharfschützen, die in schwierigen Gefechtssituationen durchaus zum Einsatz kommen und die
auch benötigt werden, nicht erlaubt ist, nur dazuliegen
und so lange zu warten, bis einer vorbeikommt, der ein
Gegner sein könnte. Dies ist nach dem nationalen Regelwerk für die deutschen Soldaten ausgeschlossen.

 
Nach der NATO-STANAG 3531 - das sind standardisierte Vereinbarungen über alle technischen und organisatorischen Vorgänge in der NATO - ist in Verbindung
mit der ZDv - Zentrale Dienstvorschrift - 19/6 der Bundeswehr - diese betrifft die Behandlung von Unfällen
und Zwischenfällen mit militärischen Luftfahrzeugen der amerikanischen Luftwaffe das Recht eingeräumt, als
Eigentümer des Luftfahrzeugs die Unfallursache zu ermitteln. Es ist eine grundsätzliche Regelung, dass das
Herkunftsland des Flugzeugs innerhalb der NATO die
Federführung bei der Ermittlung der Unfallursache hat.

Innerhalb der Bundesregierung gibt es eine Ressortvereinbarung zwischen dem Bundesminister der Verteidigung und dem Bundesminister für Verkehr, Bau- und
Stadtentwicklung. Danach ist der Bundesminister der
Verteidigung für die Untersuchung aller Flugunfälle mit
militärischen Luftfahrzeugen in Deutschland zuständig;
hierum handelt es sich ja unstreitig. Die Untersuchungskompetenz wiederum wird in der Bundeswehr vom General Flugsicherheit ausgeübt. Der General Flugsicherheit steht im Augenblick im engen Kontakt mit den
amerikanischen Luftstreitkräften und ist mit einem Experten an der Flugunfalluntersuchung beteiligt.

Die Erhebung und die Beseitigung von durch das verunglückte Luftfahrzeug verursachten Schäden, wonach
Sie ebenfalls gefragt haben, fallen in die Zuständigkeit
der Landesbehörden. Deswegen liegen der Bundesregierung keine Informationen über Höhe und Ausmaß der
Schäden vor. Wenn ich recht informiert bin, ist die zuständige Kreisverwaltungsbehörde aus Rheinland-Pfalz
in diesem Bereich tätig.

 
Herr Kollege, vielen Dank für die Nachfrage. - Meine
Antwort darauf ist sehr ähnlich meinen Antworten auf
die nachfolgenden Fragen der Kollegin Höger. Frage 21
bezieht sich darauf, ob sich an Bord des Kampfflugzeuges, das in der Eifel abgestürzt ist, gesundheits- oder umweltgefährdende Substanzen wie etwa Munition aus abgereichertem Uran, Hydrazin oder der NATO-Treibstoff
JP-8 befanden und worauf sich die diesbezüglichen Erkenntnisse der Bundesregierung stützen.




Wir haben die Auskunft der zuständigen Dienststelle
der US-Luftstreitkräfte - das ist in diesem Fall der 52nd
Fighter Wing in Spangdahlem - erhalten. Wir hatten
Kontakt mit einem Ingenieur der Umweltabteilung des
52. US-Jagdgeschwaders. Von den Proben, die entnommen worden sind, ist uns berichtet worden. Das Beproben der kontaminationsverdächtigen Flächen fällt nicht
mehr in die Zuständigkeit der US-Streitkräfte; das ist
vielmehr Landesangelegenheit.

Ich darf darauf hinweisen, dass die Absicherung der
Absturzstelle nicht Angelegenheit der amerikanischen
Streitkräfte, sondern der deutschen Seite ist. Diese Absicherung ist vorgenommen worden. Der Zugang zur Unfallstelle ist ausschließlich mit deutschen Absicherungskräften geregelt worden. Wir haben bisher keinerlei
Veranlassung, an der vertrauensvollen Zusammenarbeit
bei der Aufklärung der Umstände des Unfalls zu zweifeln.

Die Auskunft wird erteilt. Wenn die Proben entsprechend ausfallen, können erforderliche Leistungen, wie
etwa die Dekontaminierung, durch die Landesbehörden
selbst erbracht werden. Gegebenenfalls können Gegenproben entnommen werden. Bisher haben wir da keine
Diskrepanzen, von denen ich Ihnen berichten kann.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Außenminister Westerwelle hat bereits ausgeführt, vor welchem historischen Datum wir im Hinblick auf den
Südsudan und dessen Staatenwerdung stehen. Allerdings
ist diese Staatenwerdung - das wurde gerade dargestellt nicht ganz unstrittig, um es vornehm zu formulieren. Das
heißt, dass ein Gefahrenpotenzial, ein Eskalationspotenzial vorhanden ist, das es der internationalen Gemeinschaft angeraten erscheinen lässt, vor Ort zu bleiben, um
Eskalationen zu verhindern, die Zivilbevölkerung zu
schützen und, soweit es das Mandat vorsieht, auch an der
nicht bis auf den letzten Meter glattgezogenen Grenze
zwischen dem neuen Südsudan und dem bisherigen Sudan, zukünftig wohl „Nordsudan“, befriedend zu wirken.

Kollege Bartels hat auf die Mission in Abyei,
UNISFA genannt, hingewiesen, an der wir uns nicht beteiligen. Ob man die Missionen später zusammenführen
kann, wird sich zeigen. Gegenwärtig ist das jedenfalls
nicht auf der Tagesordnung. Die Unterstützung muss militärische Mittel umfassen.

Die Unterstützung muss eine militärische Komponente
umfassen, um die Sicherheit in der Region und in dem
neuen jungen Staat glaubhaft herzustellen und zu erhalten. Diese ist neben der Unterstützung beim Aufbau der
wirtschaftlichen, administrativen und sozialen Infrastruktur notwendig. Die Unterstützung muss militärische
Mittel umfassen. Militärische Präsenz umfasst auch eine
entsprechende Reaktionsfähigkeit.

Die Bundesregierung hat den entsprechenden Antrag
sehr zügig eingebracht; der Bundestag befasst sich heute
mit diesem Antrag. Wir können auf dem bisherigen
UNMIS-Mandat aufbauen und Potenziale heben. Bis
jetzt haben sich insgesamt über 440 Soldaten im Rahmen
der Militärbeobachterkomponente an dieser Mission beteiligt. Es waren jeweils bis zu 50 Soldaten beteiligt, gegenwärtig sind es 32.

Ich will unterstreichen, dass das neue UNMISS-Mandat zum Schutz der Zivilbevölkerung auch verlangt
- Stichwort: Kapitel-VII-Mandat -, dass es sich um ein
robustes Mandat handelt. Die Anwendung von Gewalt
zum Schutz der eigenen Fähigkeiten und zum Schutz
von Zivilisten ist sicherlich nicht wünschenswert, aber
möglich. Wir hoffen, dass es dazu nicht kommen muss.

Das Hauptquartier der neuen Mission wird in
Dschuba sein. Wir rechnen mit circa 7 000 Soldaten,
aber das Mandat liegt, wie Sie wissen, noch nicht vor.
Infanteriekräfte werden bis auf Kompanieebene in den
Bereichen Bentiu, Bor, Malakal, Dschuba und Wau disloziert werden. Zusätzlich soll eine hochmobile Reserve
in Rumbek stationiert werden, um flexibel auf eventuelle
Krisen reagieren zu können.

Noch ein weiterer Aspekt kommt hinzu: Der neue
Staat wird auch auf den Aufbau von effizienten und politisch kontrollierten Streitkräften angewiesen sein. Zu
diesem Zweck wird die Friedensmission eine Verbindungsorganisation einrichten, die als Team aus zivilen
Kräften, Polizei und Militär die Verbindung zur südsudanesischen Armee halten soll. Eine der wesentlichen Aufgaben wird dabei auch die Beratung der südsudanesischen Sicherheitskräfte mit Blick auf den Schutz der
Zivilbevölkerung sein.

Seit 2005 besteht das Mandat UNMIS. Seit dieser
Zeit waren sehr viele Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr in Khartoum und im Südsudan im Einsatz. Wir
waren wesentlicher Truppensteller für die Militärbeobachterkomponente und haben wichtige Positionen im
Stab besetzt. Die eingesetzten deutschen Soldatinnen
und Soldaten haben unter schwierigsten Umständen, übrigens überwiegend abseits der medialen Aufmerksamkeit, ihren Auftrag hochprofessionell erfüllt. Ich denke,
dass insbesondere die Kolleginnen und Kollegen, die
sich vor Ort über die Situation und den Einsatz unserer
Soldaten informiert haben, mit mir darin übereinstimmen, dass wir diesen Soldatinnen und Soldaten gerade
im Hinblick auf die schwierigen Einsatzumstände - da
gibt es keinen komfortablen Stab mit all den Fazilitäten,
die man sich vorstellen kann; man ist als Militärbe13794 


obachter mehr oder weniger auf sich gestellt - ausdrücklich unseren besonderen Dank und unsere Hochachtung
für ihr bemerkenswertes Engagement aussprechen.

Wir können hinzufügen: Es war eine erfolgreiche Tätigkeit. Wir können jetzt mit UNMISS einen weiteren
Schritt der friedlichen Konsolidierung einleiten. Wir
werden bis zu 50 Soldatinnen und Soldaten im Rahmen
der Bemühungen der internationalen Gemeinschaft einsetzen. Sollte im unmittelbaren Anschluss an das
UNMIS-Mandat das UNMISS-Mandat folgen, was zu
erwarten ist, dann ist beabsichtigt, das bisherige Personal, das vor Ort ist, in der neuen Mission einzusetzen.
Dadurch entstünden keine Reisekosten. Voraussetzung
ist, dass der Bundestag dem Antrag der Bundesregierung
zustimmt.

Herzlichen Dank.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Lieber Kollege
Arnold, auf Ihre Frage kann ich antworten, dass es nicht
zutrifft, dass die Bundeswehr künftig dieselben Aufgaben und dasselbe Fähigkeitsprofil wie vor der Neuausrichtung haben wird. Wie Sie wissen, sind im Mai dieses
Jahres die Verteidigungspolitischen Richtlinien vorgestellt worden, die das Fähigkeitsprofil weiterentwickeln.
Die Neuausrichtung ist sicherheitspolitisch begründet
und basiert auf einer Analyse der Risiken und Bedrohungen, denen wir so weit wie möglich gemeinsam mit unseren Verbündeten und Partnern begegnen wollen.



Wir haben das Fähigkeitsprofil auch in Erkenntnis
dessen, was die vorherigen Strukturen einer gedanklichen und faktischen Dreiteilung der Bundeswehr in unterschiedliche Kräftekategorien aufgegeben haben, angepasst und die eher auf Stabilisierungsoperationen
ausgerichteten Kräfte stärker auf das gesamte Aufgabenund Intensitätsspektrum ausgerichtet. Wir werden künftig nicht mit weniger Kräften dasselbe wie oder mehr als
in der Vergangenheit leisten können, werden aber uns
künftig auf die Fähigkeiten konzentrieren, die wir als relevant ansehen. Dazu gehört, zum Landesschutz gegen
direkte Bedrohungen die über das Instrument des Grundwehrdienstes sehr personalintensiv sichergestellte Fähigkeit zur Rekonstitution, also den Wiederaufwuchs, durch
ein neues, der Lageänderung angepasstes Konzept für
den Heimatschutz zu ersetzen.

Wir unterscheiden nicht mehr zwischen Eingreif- und
Stabilisierungskräften. Wir werden unter dem wunderschönen deutschen Wort - Frau Präsidentin, mit Ihrer
Genehmigung - Single Set of Forces - das bedeutet
schlicht und einfach, dass grundsätzlich jeder für jede
Fähigkeit zur Verfügung stehen muss - diese Aufgaben
bewältigen und auf Parallelstrukturen, die sich leider
entwickelt hatten, verzichten.

 
Ich darf auf die zweite Nachfrage zurückkommen.
Natürlich sind wir uns alle bewusst und wissen, dass wir
begrenzte Fähigkeiten bei der Bundeswehr, was das Material betrifft, haben. Kollege Arnold und Kollege
Bartels, deswegen muss Konzentration stattfinden. Ich
darf darauf hinweisen, dass wir das in einer guten und
vernünftigen Art und Weise, gerade was die einsatzrelevanten Fähigkeiten betrifft, gemacht haben. Dafür müssen wir allerdings auch viel Material binden.

Gerade deswegen - nun beantworte ich Frage 4 - ist
es aus unserer Sicht unabdingbar notwendig, dass wir international, sei es auf Ebene der Europäischen Union,
der Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik
oder auch auf Ebene der NATO, eine enger verknüpfte
Herangehensweise an Fähigkeitsplanung und an das
Zurverfügungstellen von Fähigkeiten haben. Ich nenne
ein Beispiel: Es gab eine Diskussion, inwieweit eine spezielle Fähigkeit im Luftbereich - Sie kennen die Fähigkeit der sogenannten ECR-Tornados - bleiben soll. Ist
das eine Mangelfähigkeit auf Ebene der NATO oder




nicht? Wir haben uns ganz bewusst entschieden, diese
Fähigkeit beizubehalten, weil sie ein Beitrag dazu sein
kann, in internationalen Missionen eine Fähigkeitslücke
nicht entstehen zu lassen.

 
In Bezug auf die Reform denke ich, dass die Veränderungen konzeptionell zugrunde gelegt sind und schon allein wegen der Planungsentscheidung eine Nachhaltigkeit haben. Ich stehe aber nicht an, zu sagen, aus den
Erfahrungen der letzten 20 Jahre sei erkennbar, dass man
gut daran tut, eine gewisse Flexibilität einzuplanen. Deswegen gilt: keine förmliche Revision, aber doch ein Verständnis dafür, dass Dinge auch angepasst werden müssen und sich ändern können.

Wir versuchen in unserer jetzigen Reformstruktur
durch eine Beschleunigung der Beschaffungsverfahren
allerdings auch dem Dilemma zu entkommen, das wir
leider in den letzten 30 Jahren miterleben mussten. Herr
Kollege, Sie wissen es; erlauben Sie bitte, dass ich es
trotzdem als Beispiel anfüge. Der Kampfhubschrauber
Tiger, über dessen Beschaffung bzw. Indienststellung gerade in diesen Tagen geredet worden ist, datiert von seiner abschließenden militärischen Forderung her aus dem
Jahre 1986. Im Jahr 2011 haben wir die freudige Erwartung, ihn vielleicht im nächsten Jahr endlich in Einsatz
bringen zu können. So kann das nicht sein. Deswegen
müssen wir auch das Beschaffungsverfahren beschleunigen - das ist eine der Erfahrungen aus diesen Fällen -,
weil wir damit auch mehr Flexibilität gewinnen.

 
Frau Kollegin, an dem Gespräch waren Vertreter der
wesentlichen Unternehmen der wehrtechnischen Industrie in Deutschland beteiligt. Der Bundesminister der Verteidigung informierte die Firmenvertreter über das im
Rahmen der Neuausrichtung der Bundeswehr beauftragte
Projekt zur Überprüfung von Rüstungs- und Beschaffungsvorhaben. Er teilte mit, dass für alle Großprojekte
Abnahmeverpflichtungen bestünden - das wisse man;
man nennt das juristisch „Pacta sunt servanda“ -, die zum
Teil deutlich oberhalb des nach Überprüfung der Ausrüstungsvorhaben ermittelten Bedarfs für das zukünftige Fähigkeitsprofil lägen. Deshalb müsse über Möglichkeiten
nachgedacht werden, wie trotz der bestehenden Vertragslage ein Einstieg in die weitere Modernisierung der Bundeswehr gemeinsam mit der gewerblichen Wirtschaft
gestaltet werden könnte. Der Bundesminister der Verteidigung eröffnete den Anwesenden die geplanten Stückzahlen von Hauptwaffensystemen der Streitkräfte. Sie
entsprechen den Zahlen, die in dem Schreiben, das unser
Haus an den Verteidigungsausschuss und, ich denke, auch
an den Haushaltsausschuss gerichtet hatte, genannt waren. Es war ein Einstieg in Gespräche. Es sind keine Vereinbarungen getroffen worden.

 
Frau Kollegin, ich verstehe Ihre Frage so, dass Sie
den Hintergrund des Gesprächs, um das es in der Frage
von Kollegin Höger ging - darauf durfte ich schon antworten -, noch etwas ausleuchten wollen.

Es war so, dass die Industrievertreter die Möglichkeit
angesprochen haben, durch den Export von Gütern eine
entsprechende Auslastung zu erzielen. Unter Exporthilfe
für die wehrtechnische Industrie versteht die Bundesregierung Maßnahmen wie bilaterale Gespräche mit Regierungsvertretern anderer Länder, um die Bemühungen
der deutschen Industrie, Verträge mit diesen zu schließen, flankierend zu unterstützen. Beispielhaft sei daran
erinnert, dass sich die Bundeskanzlerin sowie der Bundesminister Herr Dr. de Maizière während der gemeinsamen deutsch-indischen Kabinettssitzung im Mai dieses
Jahres in Neu-Delhi in bilateralen Gesprächen für das
Programm Eurofighter eingesetzt haben; ich hatte darauf
bereits hingewiesen. Dann sei noch die Funktion der
Bundeswehr als Referenzkunde erwähnt, wobei das natürlich nur funktioniert, wenn der Kunde zufrieden ist.
Das kann er bei deutschen Produkten allerdings nahezu
durchgängig sein. Darin sehen wir die Schwerpunkte
solch einer unterstützenden Zusammenarbeit.

 
Frau Kollegin, bitte gestatten Sie mir die Bemerkung:
Ich glaube, dass das eine Frage ist, die sehr berechtigt ist
und der man sich nicht nur nähern muss, sondern die
man auch beantworten muss. In einem freien Land haben freie Bürger ein Interesse daran und ein Recht darauf, dass das Recht auf informationelle Selbstbestimmung umgesetzt wird. Dies wird durch technische und
organisatorische Maßnahmen gewährleistet. Wenn Sie
mich fragen sollten, wie das im Einzelfall technisch
funktioniert, muss ich auf eine schriftliche Beantwortung verweisen. Ich bin nicht darauf vorbereitet, das im
Detail zu erläutern.

Im Ergebnis kommt es darauf an, dass bei der Erfassung von Fernmeldeverkehren - hierunter fällt auch die
moderne Form der SMS - durch diese Aufklärungsdrohne der Bundeswehr Fernmeldeverkehre von Personen anhand von erkannten Kriterien - Länderkennung,
Anschlussnummer usw. - unterdrückt und ausgeschlossen werden. Die Erfassung von unbeabsichtigt erfassten
Verkehren ist, sobald erkannt wird, dass sie dem Schutz
des Art. 10 des Grundgesetzes unterliegen, unabhängig
vom jeweiligen Stand und Grad der Bearbeitung und
Auswertung sofort einzustellen, und bisherige Aufzeichnungen und Daten sind sofort zu löschen.

Bei dem eingesetzten Personal werden verpflichtend
nachweispflichtige Belehrungen in Form von Erst- und
jährlichen Wiederholungsbelehrungen durchgeführt. Zudem wird großer Wert darauf gelegt, dass die Sensibilität
der Arbeit mit dem Verantwortungsbewusstsein der Betroffenen korrespondiert.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Sehr geehrter Kollege Arnold, Ihre Frage enthält zwei Elemente, die ich
bei der Beantwortung in den Mittelpunkt stellen möchte.

Erstens: Welchen militärischen Beitrag leistet die
Bundeswehr nach der Umsetzung der Bundeswehrreform? Ich gehe davon aus, dass Sie durch Ihre Frage erfahren möchten, ob sich durch die Bundesreform etwas
verändert. Antwort: Nein.

Zweitens: Welche Beiträge leisten wir zusätzlich zu
der Beteiligung an den EU-Battle-Groups? Dies führt
jenseits der nationalen Initiativen und Beiträge zur Frage
der weiteren Entwicklung der Battle Groups auf europäischer Ebene. Sie wissen, dass wir 2010 die Headline
Goals in einer Bewertung angepasst haben. Hier sind wir
grundsätzlich bereit, über die Battle Groups hinaus mit
bis zu 10 000 Soldaten - im Rahmen der Bundeswehrreform - Beiträge zu leisten, also den Verpflichtungen
darüber hinaus gerecht zu werden.

Es gibt noch einen weiteren Punkt unter mehreren,
den wir sehr intensiv im Auge behalten: Das ist die
Frage der Fähigkeit der Europäischen Sicherheits- und
Verteidigungspolitik, Initiativen militärischer Art selbstständig zu führen. Eine Initiative des Weimarer Dreiecks, bestehend aus Frankreich, Polen und der Bundesrepublik Deutschland, zielt deswegen darauf, auch die
Führungsfähigkeit im Sinne von Hauptquartiersstrukturen auf europäischer Ebene zu verbessern.

 
Die Frage nach den Auswirkungen der Neuausrichtung auf das Reservistenkonzept ist sehr berechtigt. Wir
sind gerade in den abschließenden Beratungen und Bewertungen über die endgültige Fassung der neuen Konzeption. Diese wurde dem Lenkungsausschuss schon
vorgelegt. Wir werden sie in Kürze dann auch präsentieren und wollen sie auch diskutieren. Der Reservistenverband hält in dieser Woche seine Bundesdelegiertenversammlung ab. Da wird es sicherlich Gelegenheit
geben, sich über diese Frage auszutauschen.

Es ist zum einen klar, dass das Reservistenkonzept
nicht unberührt bleiben kann, weil wir aufgrund des
Wegfalls der Wehrpflicht flexible und attraktive Angebote für Reservisten schaffen müssen.

Zum Zweiten soll allen interessierten und geeigneten
Reservistinnen und Reservisten in größerem und verbindlicherem Maße als bisher die Chance gegeben werden, sich in den neu aufzustellenden regionalen Sicherungs- und Unterstützungskräften - so lautet der
Arbeitstitel - zu engagieren. Wir werden deswegen den
Auftrag des Heimatschutzes an sehr prominenter Stelle
verankern.

 
Der Bundesminister der Verteidigung wird über die
Aufteilung der Dienstposten auf die beiden Dienstsitze
so entscheiden, dass die Funktionsfähigkeit des Ministeriums bestmöglich gewährleistet wird. Dies ist der Maßstab, an dem sich alle organisatorischen Maßnahmen
ausrichten.

Die Entscheidungen zur Struktur und zum Standort
des Ministeriums werden - auch das ist anzufügen - den
betroffenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern viel abverlangen. Dabei ist es jedoch unser Ziel, Härten, wo es
möglich ist, zu vermeiden und bei Einzelpersonalentscheidungen persönliche Wünsche und Bedürfnisse so
weit wie irgend möglich zu berücksichtigen. Im Rahmen
einer Übergangsplanung werden dann Maßnahmen zu
entwickeln sein, die sicherstellen, dass alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter angesprochen und ihre persönlichen Vorstellungen so weit wie möglich im Entscheidungsverfahren berücksichtigt werden.

Lassen Sie mich hinzufügen, dass wir in den 20 Jahren seit der Bonn/Berlin-Entscheidung viele Erfahrungen sammeln konnten. Das gilt nicht nur für das Bundesverteidigungsministerium, sondern für alle Betroffenen.
Ich bin fest davon überzeugt, dass diese Erfahrungen in
eine sehr ausgewogene und sozialbezogene Betrachtung
einfließen werden, wenn es um die Umsetzung von möglichen Verlagerungsentscheidungen hinsichtlich einzelner Abteilungen oder Referate geht.

 
Herr Kollege, die Frage, die Sie stellen, bezieht sich
auf missverständliche Zahlendarstellungen in der Standortbroschüre, die in nächtlicher Eile gefertigt worden ist
und deren Widersprüchlichkeit in der Tat - sozusagen
selbst lesend und erkennend - nicht aufgelöst werden
konnte. Es lag ein Datenübertragungsfehler vor, der den
Verbleib des Luftwaffeninstandhaltungsregiments 2 betroffen hat, das gleichzeitig in Schönewalde ausgebracht
worden war, weil allerdings die Entscheidungen über die
Struktur der Luftwaffe überhaupt und im Hinblick auf
die Hubschrauber vom Typ CH-53, die als Teilstreitkraft
zukünftig komplett der Luftwaffe zugerechnet werden,
sehr intensiv diskutiert worden waren. Ich halte überhaupt nichts davon, solche Dinge nicht zu korrigieren.
Das ist passiert: Es wurde in der weiteren Broschüre zahlenmäßig korrigiert.

Ich halte auch nichts davon, diejenigen, die nachts bis
zur Erschöpfung an diesem Thema gearbeitet haben, in
irgendeiner Weise zur Verantwortung zu ziehen. Das ist
ein Punkt, eine Unschärfe, die insbesondere in Diepholz
keine Freude ausgelöst hat; dafür habe ich jedes Verständnis. Herr Kollege, falls jemand gesucht wird, der
dafür verantwortlich gemacht werden soll, bitte ich,
mich zu nehmen. Die Mitarbeiter will ich hier komplett
aus der Diskussion heraushalten; sie haben hervorragend
gearbeitet.

 
Vielen Dank. - Frau Kollegin Evers-Meyer, das Jagdgeschwader 71 „Richthofen“ am Standort Wittmund
umfasst circa 1 080 militärische und circa 260 zivile
Dienstposten. Im Hinblick auf die Diskussion im Zusammenhang mit der zuvor behandelten Frage sage ich
ausdrücklich: Das ist das Soll. Ich weiß nicht, wie die
Antrittsstärke aktuell aussieht.

Mit Außerdienststellung des Waffensystems F-4
Phantom im Jahr 2013 - JG 71 fliegt die Phantom - ist
die Übernahme der Dauereinsatzaufgabe der NATOAlarmrotte im Norden Deutschlands mit dem Waffensystem Eurofighter am Standort Wittmund vorgesehen.
Zum Betrieb der dafür im mittelfristigen Ausbau vorgesehenen 20 Luftfahrzeuge Eurofighter am Standort Wittmund ist nach derzeitigem Planungsstand luftwaffenseitig ein Organisationselement mit einem Bedarf von
circa 550 militärischen und circa 100 zivilen Dienstposten erforderlich. Der Betrieb eines vollwertigen
Geschwaders in Wittmund mit dem Waffensystem Eurofighter würde einen Dienstpostenbedarf in der Größenordnung von rund 900 Dienstposten bedingen.
 
Herr Kollege, die Entscheidung reflektiert natürlich
auch die Reduzierung des Umfangs der Marine, die sich
seit längerer Zeit in einem Umstrukturierungsprozess befunden hat. In der Ostsee sind stationiert: zehn Minenjagdboote, sechs U-Boote der Klasse 212 und die Korvetten, deren Hauptbauabschnitte, was die technischen
Systemkomponenten betrifft, den Fregattenklassen 123
und 124 ähnlich sind, sodass diese effizient und mit
Rückgriff auf bereits vorhandene Werkstätten in Wilhelmshaven betreut werden können. Der eigene Arsenalbetrieb in Kiel ist damit nicht mehr auszulasten.

Wie Sie wissen, haben wir am jetzigen Standort des
Arsenalbetriebes Kiel mit der WTD 71 eine Dienststelle,
die verbleibt; dies gilt darüber hinaus wohl auch für einige andere von mir jetzt nicht näher zu benennende
Dienststellen. Sowohl im Hinblick auf das Liegenschaftskonzept als auch hinsichtlich des Umgangs mit
den betroffenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern muss
die Frage, inwieweit Verlagerungen notwendig sind und
inwieweit es im sozialen Bereich, auch bezüglich des
Tarifvertrages, den es in diesem Bereich gibt, zu entsprechenden Maßnahmen kommen wird, noch beantwortet
werden. Es ist derzeit nicht abzusehen, in welchem Umfang dies der Fall sein wird.

 
Herr Präsident! Mein Kolleginnen und Kollegen! Die
heutige Debatte des gemeinsamen Antrags der Fraktionen von CDU/CSU, SPD, FDP und Bündnis 90/Die
Grünen ist eine wichtige Debatte. Die Bundesregierung
begrüßt ausdrücklich das Ergebnis der vorangegangenen
Beratungen in den Fachausschüssen des Deutschen Bundestages unter Federführung des Verteidigungsausschusses, mit der sie aufgefordert wird, zu prüfen, ob zur
umfassenden Wahrung der Fürsorgepflicht für alle Bundeswehrangehörigen - aber auch für die ehemaligen Angehörigen der Nationalen Volksarmee der DDR - eine
Stiftung oder ein Fonds eingerichtet werden kann, um in
besonderen Härtefällen auch außerhalb des geltenden
Rechts finanzielle Unterstützung leisten zu können.

Nach Auffassung der Bundesregierung sollten mit
dem beabsichtigten Ausgleich auch Härtefälle erfasst
werden, die außerhalb der Radarproblematik in Ausübung des Dienstes in der Bundeswehr entstanden sind
und vermutlich bedauerlicherweise entstehen werden.
Ich denke hier vor allem an Schädigungen, die im Rahmen der Auslandseinsätze der Bundeswehr entstanden
sind, hier vor allem an diejenigen, die unter psychischen
Erkrankungen wie zum Beispiel einer Posttraumatischen
Belastungsstörung leiden. Ich darf bei dieser Gelegenheit stellvertretend für alle Mitglieder des Hauses der sicherheitspolitischen Sprecherin der FDP-Fraktion, Frau
Hoff, danken, die sich beim Thema PTBS sehr intensiv
eingebracht hat.

Um eine solche Unterstützung bei individuellen Härtefällen zu ermöglichen, ist die Errichtung einer Stiftung
geplant. Das Soldatenhilfswerk der Bundeswehr, eine
bekannte guttätige Einrichtung, hat sich in Vorgesprächen grundsätzlich bereit erklärt, bei Vorliegen der Voraussetzungen eine solche Stiftung unter seinem Dach
und in enger Zusammenarbeit mit dem Bundesministerium der Verteidigung zu errichten. Hierfür spreche ich
dem Soldatenhilfswerk an dieser Stelle meinen ausdrücklichen Dank aus.

Eine solche Tätigkeit ist nicht ganz einfach, weil erhebliche finanzielle Volumina bewegt und Entscheidungen
im Einzelfall getroffen werden müssen, die von erheblicher Tragweite für die Betroffenen sind.

Der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages
hat in seiner Sitzung vom 27. Oktober dieses Jahres
empfohlen, im Haushalt des Jahres 2012, in unserem
Einzelplan 14, eine Summe von 7 Millionen Euro für
eine mögliche Stiftungslösung vorzusehen. Ich komme
gerade von der Bereinigungssitzung des Haushaltsausschusses und durfte die frohe Nachricht mitnehmen, dass
zwischenzeitlich die letzten Hürden genommen worden
sind.

Kollegin Hoff, es ist ein Zufall, dass diese Bereinigungssitzung vor unserer Debatte stattgefunden hat und ich
dem Hauptberichterstatter Ihrer Fraktion, Herrn
Koppelin, sowie den Kolleginnen und Kollegen der
Fraktionen der Koalition, aber auch der Opposition für
die Unterstützung danken darf. Ich möchte sowieso sagen: Bei diesem Thema, das sich seit 12 oder 13 Jahren



in der politischen Diskussion befindet, stehen wir alle in
einer Verantwortung, sei es eine parlamentarische Verantwortung oder eine Regierungsverantwortung; wir haben mit erheblichem Engagement und Maß versucht, uns
den entsprechenden Fragen zu stellen.

Die Diskussionen sind nun zu einem gewissen Abschluss gekommen; das ist erfreulich. Wir werden nicht
nur die Empfehlungen der Radarkommission eins zu
eins umsetzen; es kommt ein weiteres Instrument hinzu,
das mit Blick auf die Fürsorge angewendet werden kann.
Die entsprechenden Gelder müssen sicherlich mit Augenmaß und verantwortungsbewusst verteilt werden; sie
müssen ihre Wirkung entfalten können. Wir werden über
eine reine Stiftungslösung hinausgehende Vorschläge
zur Verbesserung der Situation von Radargeschädigten
sorgfältig prüfen. Ohne das Ergebnis vorwegnehmen zu
wollen, möchte ich zu der Aufforderung, eine finanzielle
Beteiligung der Gerätehersteller an solch einer Stiftung
zu erreichen, jedoch sagen, dass dies zwar angestrebt
und gefordert wird, wir uns aber, wie ich meine, nicht
von unserem Weg abbringen lassen dürfen, indem wir
Bedingungen aufstellen, die ein baldiges Wirken der
Stiftung verhindern würden.

Hinsichtlich der Empfehlungen aus dem Bericht der
Radarkommission kann ich versichern, dass wir diese
eins zu eins umsetzen. Wir haben eine erhebliche Zahl
von Fällen, die bereits verbeschieden sind. Darüber hinaus kann ich versichern, dass wir Entscheidungsspielräume, beispielsweise bei Doppelkausalitäten, im Sinne
der Betroffenen nutzen, ohne im Einzelfall nachzuprüfen, ob wirklich eine Kausalität besteht. Das ist eine
Frage, die sich über das soziale Entschädigungsrecht hinaus entwickelt. Das müssen wir wissen.

Genauso gehört dazu, dass sich der jetzige Sachverständigenbeirat „Versorgungsmedizin“ beim Bundesministerium für Arbeit und Soziales fortentwickelt und
dort neue Prüfungen von über das evidenzbasierte Wissen hinausgehenden Vorgaben erforderlich sind, um beispielsweise bei der CLL, der chronischen lymphatischen
Leukämie, oder bei benignen Tumoren zu möglicherweise neuen Bewertungen zu kommen. Diese werden
dann selbstverständlich einfließen.

Ich hoffe, dass wir aus dem Bereich Radar nicht weitere neue Fälle von Soldatinnen und Soldaten dazubekommen, die Schäden davongetragen haben. Ich meine,
dass das Instrument einer Stiftung für die Fürsorge, die
wir unseren Soldatinnen und Soldaten angedeihen lassen
müssen, eine ganz wichtige Errungenschaft ist.

Dafür möchte ich mich noch einmal bei allen Berichterstatterinnen und Berichterstattern sowie beim Haus für
die Unterstützung und die Aufforderungen bedanken.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Die Frage des Kollegen Ströbele beantworte ich wie folgt: Wie wir bereits in
einer Unterrichtung des Parlaments in diesem Jahr mitgeteilt haben, beabsichtigt das ISAF Joint Command,
vier unbemannte Luftfahrzeuge vom Typ Gray Eagle in
Masar-i-Scharif und damit im Verantwortungsbereich
des ISAF-Regionalkommandos Nord zu stationieren.
Dabei handelt es sich um eine Verlegung von Systemen
innerhalb von Afghanistan. Es werden dadurch weder
Einsatzregeln noch Einsatzverfahren von ISAF geändert.
Diese Systeme sollen ab Mitte Januar vorläufig einsatzbereit sein und werden afghanistanweit vom ISAF Joint
Command eingesetzt, also auch diejenigen, die dann in
Masar-i-Scharif stationiert sind.

Sollte ein Einsatz dieser Systeme im ISAF-Regionalkommando Nord zur Unterstützung unserer Soldatinnen
und Soldaten notwendig sein, muss dies wie bisher beim
ISAF Joint Command beantragt werden. Insofern teile
ich als Vertreter der Bundesregierung Ihre Ansicht nicht,
dass sich die in Ihrer Frage geäußerten Befürchtungen
realisieren werden.

 
Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Nachdem
die Tierärzte jetzt Pause haben, komme ich zu der Frage
der Frau Kollegin Höger. Ich beantworte die Frage, ob
wir die Einschätzung teilen, die in diesem Magazin zum
Ausdruck kommt, seitens der Bundesregierung wie
folgt:

Der Einsatz internationaler Kampftruppen im Rahmen der ISAF, der International Security Assistance
Force, in Afghanistan soll, wie Sie und wir alle wissen,
Ende 2014 abgeschlossen werden. Diese Entscheidung
wurde von der internationalen Afghanistan-Konferenz in
Bonn am 5. Dezember 2011 gemeinsam mit dem afghanischen Präsidenten nochmals bekräftigt. Es handelt sich
um eine Position und um eine Willensbekundung der
souveränen Islamischen Republik Afghanistan und ihres
Präsidenten.




Deutschland hat zusammen mit der Staatengemeinschaft der afghanischen Regierung jedoch auch für die
Zeit nach 2014 Unterstützung bei der weiteren Ausbildung und Befähigung der afghanischen Sicherheitskräfte
zugesagt. Über die Ausgestaltung des Engagements der
Bundeswehr in Afghanistan nach 2014 wird die Bundesregierung nach Abstimmung mit unseren internationalen
Partnern dem Deutschen Bundestag einen Vorschlag unterbreiten.

 
Frau Kollegin Höger, die Begrifflichkeit „Kampftruppen“ findet sich zwar in der politischen Diskussion, aber
sie ist kein Terminus technicus, der etwa eine Qualifikation von Spezialkräften oder spezialisierten Kräften in
ihren Fähigkeiten umschreibt oder umreißt. Deswegen
darf ich darauf hinweisen, dass Spezialkräfte der Bundeswehr im Jahr 2011 Unterstützung beim Aufbau einer
spezialisierten Polizeieinheit in der Provinz Kunduz geleistet haben. Diese Polizeieinheit hat zwischenzeitlich
den vorgesehenen Personalumfang annähernd erreicht
und ihre Leistungsbereitschaft bei zahlreichen gemeinsamen, aber auch eigenständig durchgeführten Operationen unter Beweis gestellt.

Seit Oktober 2011 wurde mit Unterstützung der Spezialkräfte der Bundeswehr auch in der Provinz Baghlan
mit der Aufstellung einer spezialisierten Polizeieinheit
begonnen.

Daraus mögen Sie ersehen, dass über operative Tätigkeit im Sinne von Kampf hinaus ein weiteres Spektrum
an Fähigkeiten von den spezialisierten Spezialkräften
der Bundeswehr abgebildet wird und auch zum Einsatz
im Sinne von Ausbildung kommt.

 
Manchmal glaube ich sogar schon zu wissen, wie die
Frage aussieht, die jemand stellen will. Aber ich verfahre
natürlich selbstverständlich so, wie Sie es wünschen,
Herr Präsident.

Die Fragestellungen und die Begrifflichkeiten, die Sie
aus diesem Artikel unter Bezugnahme auf die Spezialkräfte vorgetragen haben, können sich nicht auf die Spezialkräfte der Bundeswehr alleine beziehen, sondern haben wohl den Begriff von Spezialkräften auch von
anderen Nationen im Blick, und zwar insbesondere Spezialkräften von anderen Nationen, die auch in Afghanistan im Einsatz sind.

Hinsichtlich Ihrer Fragestellung zur Thematik „capture and kill“ hatte ich schon Gelegenheit, hier in diesem
Hohen Hause und auch in den Ausschüssen - ich beziehe mich aber natürlich vorrangig auf Informationen
und auf die Beantwortung von Fragen im Plenum des
Deutschen Bundestages - darauf hinzuweisen, dass sich
die Spezialkräfte der Bundeswehr ausschließlich und
ausdrücklich auf dem Boden der rechtlichen Vorgaben
des Mandats und der diesem zugrunde liegenden rechtlichen Rahmenbedingungen bewegen.

Es sei mir erlaubt, hinzuzufügen, dass allerdings in
der Tat kriegsähnliche Zustände, wie sie in Afghanistan
herrschen, nicht ohne Gewalttätigkeiten einhergehen.

 
Mit Blick auf die Zeit nach 2014 und auch bereits
jetzt ist es in der Tat sehr kompliziert und herausfordernd, dies zu unterscheiden; denn Soldaten der Bundeswehr, die in Afghanistan im Einsatz sind, sind grundsätzlich alle bewaffnet, sei es zum Selbstschutz oder für
operative Einsätze, auch im Gefecht und in der Bekämpfung von Gegnern.

Die politische Unterscheidung, die der Bundesaußenminister in der Einbringungsrede für die Verlängerung
des Afghanistan-Mandats, das wir in Kürze hier im Plenum in der zweiten und dritten Lesung diskutieren und
entscheiden werden, gemacht hat, bezieht sich darauf,
dass Ausbildung und Unterstützung bei der Ausbildung,
und nicht eigenständige militärische Operationen im
Vordergrund stehen. So kann man das wohl am besten
unterscheiden.

In diesem Sinne liegt die Perspektive für die Zeit nach
2014 und bis dahin zu einem wachsenden Anteil eher
nicht in operativen Militäreinsätzen - sprich: Kämpfen der vorgesehenen Kräfte, sondern geht immer mehr hin
zur Ausbildung. Der Begriff, der hier am besten zum
Zuge kommt, ist der der Ausbildung und der Ausbildungsunterstützung.

 
Ich beantworte die Frage wie folgt: Zunächst muss
ich darauf hinweisen, dass der Bundessicherheitsrat geheim tagt und seine Tagesordnung sowie die Ergebnisse
in gleicher Weise eingestuft sind. Daher kann die Bundesregierung zur Frage der Behandlung eines Exportvorhabens im Bundessicherheitsrat nicht Stellung nehmen.

Die andere, weitergehende Frage, ob im vorliegenden
Fall die erforderliche Ausfuhrgenehmigung nach dem
Kriegswaffenkontrollgesetz erteilt worden ist, kann ich
bejahen.

Darüber hinaus gilt allgemein, dass die Bundesregierung über Rüstungsexporte im Einzelfall im Lichte der
jeweiligen Situation entscheidet. Grundlage hierfür sind
die Politischen Grundsätze der Bundesregierung für den
Export von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern
aus dem Jahr 2000 und der Gemeinsame Standpunkt
2008/944/GASP des Rates der Europäischen Union vom
8. Dezember 2008 betreffend gemeinsame Regeln für
die Kontrolle der Ausfuhr von Militärtechnologie und




Militärgütern. „Gemeinsam“ bezieht sich in diesem Zusammenhang auf die Europäische Union.

 
Frau Kollegin, ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
Gemäß Kriterium 4 des Gemeinsamen Standpunkts der
EU, dessen vollständigen Titel ich bereits genannt habe,
verweigern die Mitgliedstaaten „eine Ausfuhrgenehmigung, wenn eindeutig das Risiko besteht, dass der angegebene Empfänger die Militärtechnologie oder die
Militärgüter, die zur Ausfuhr bestimmt sind, zum Zwecke der Aggression gegen ein anderes Land oder zur
gewaltsamen Durchsetzung eines Gebietsanspruchs benutzt“. Ein solches Risiko lag nicht vor. Dementsprechend liegt hier kein Widerspruch zu den bereits genannten Politischen Grundsätzen vor. Sie wissen, dass
Südkorea ein wichtiger Partner Deutschlands in Nordostasien ist, dass das deutsch-südkoreanische Verhältnis
traditionell freundschaftlich und vertrauensvoll ist, dass
darüber hinaus Südkorea Partner bei internationalen
Friedensmissionen der Vereinten Nationen, beim ISAFEinsatz in Afghanistan und bei der Pirateriebekämpfung
am Horn von Afrika ist. Die Unterstützung Südkoreas
liegt daher im besonderen außen- und sicherheitspolitischen Interesse Deutschlands. Ergänzend muss man
schon darauf hinweisen, dass die Spannungen auf der
koreanischen Halbinsel nicht von Südkorea ausgehen.

 
Die Bundeswehr bzw. die zuständigen Behörden haben den Auftrag, die Gerätschaften gefährdungssicher zu
verpacken und sie für den Transport vorzubereiten - soweit das nicht Aufgabe und Zuständigkeit des Käufers
ist. Ich bin fast versucht zu sagen, dass dies Punkte sind,
die mit dem Recht der Versendung zu tun haben. Ich will
das Thema nicht auf dieser Ebene behandeln und will
daher Folgendes sagen: Wir haben natürlich ein Interesse an einem sicheren Transport. Wenn es sich um Gerätschaften handelt, die nicht aus der Bundeswehr stammen, ist natürlich keine Zuständigkeit gegeben.

Sehr wichtig ist allerdings, dass über den Verbleib der
Geräte nach dem Transport Klarheit herrscht. Darauf
muss sich unser Interesse beziehen; denn es handelt sich
nicht, wie Sie schon angedeutet haben, um Materialien,
die man gerade mal einfach so irgendwohin schicken
kann. Ein solches Geschäft bedarf einer sorgfältigen
Prüfung und eines großen Vertrauens auch in den Käufer, dass er die Geräte gemäß seinen Bedürfnissen verwendet. Diesbezüglich haben wir zu Südkorea großes
Vertrauen.

 
Frau Präsidentin! Frau Kollegin, ich beantworte Ihre
Frage wie folgt:

Bei der kürzlich durch Minister de Maizière im Rahmen seines Besuchs in Pakistan unterzeichneten Verein19814 



barung zur bilateralen Zusammenarbeit im Verteidigungsbereich handelt es sich um eine Absprache
unterhalb der völkerrechtlichen Schwelle. Es ist ein sogenanntes Memorandum of Understanding, also eine
Absprache ohne völkerrechtlich verbindlichen Charakter. Inhaltlich umfasst sie alle Themenfelder der in den
vergangenen Jahren intensivierten bilateralen militärpolitischen und militärischen Kooperation, wobei Dialogforen auf Ebene der Inspekteure sowie die Teilnahme an
Lehrgängen und Ausbildungsprogrammen den Schwerpunkt bilden.

Der rüstungspolitische Anteil dieser Absprache beschränkt sich auf die im Antiterrorkampf notwendigen
Bereiche, wie es darin heißt. Alle Maßnahmen wirken
im Bereich Good Governance und zielen verstärkt auf
die Rolle der pakistanischen Streitkräfte in der Demokratie. Die Absprache - das möchte ich sehr unterstreichen - bezieht sich ausdrücklich nicht auf die jeweiligen
nationalen Regelungen für Rüstungsexporte - ich darf in
diesem Zusammenhang ergänzen: neben den nationalen
sind natürlich auch die europäischen Regelungen für
Rüstungsexporte zu beachten - und lässt insbesondere
die Notwendigkeit von gegebenenfalls zu treffenden
Einzelfallentscheidungen über konkrete Vorhaben unberührt.

Insofern sieht das Memorandum of Understanding ein
Angebot zum Austausch vor; es stellt aber keine Veränderung der rechtlichen Lage im Hinblick auf Rüstungszusammenarbeit fest.

 
Es handelt sich um einen Gesprächsaustausch - darüber spreche ich hier - und nicht um die Teilnahme an
Manövern. Es hat bereits Kontakte gegeben, die mit dem
besagten Memorandum of Understanding zusammengeführt werden sollen. Wir haben schon bisher die pakistanischen Streitkräfte unterstützt. Wir haben Ende 2010/
Anfang 2011 Ausstattungshilfe geleistet. Wir haben 24
geländegängige Ambulanzfahrzeuge sowie eine HNOAusstattung geliefert.

Zukünftig sind - Sie haben die Agenturmeldungen zitiert - Ausbildungsmaßnahmen vorgesehen. Ich bin im
Augenblick nicht in der Lage, Ihnen zu benennen, wie

viele Angehörige der pakistanischen Streitkräfte beispielsweise an einem ausländischen Generalstabslehrgang bereits teilgenommen haben. Ich möchte Ihnen das
gerne schriftlich nachreichen. Ich gehe eigentlich davon
aus, dass eine solche Zusammenarbeit bereits erfolgt ist.

Gedacht ist darüber hinaus - konkret zur Anfrage - an
eine Überlassung von aus der Bundeswehr auszusondernden Hubschraubern vom Typ Bo 105 zum Zweck
des Verwundetentransports. Dabei ist angeregt worden,
dass wir den pakistanischen Bedarf feststellen und die
Rahmenbedingungen definieren - das alles befindet sich
noch in einem sehr frühen Stadium -, und das alles natürlich - darauf lege ich Wert - unter Beachtung der Regularien, die auf solche Maßnahmen angewendet werden
müssen.

 
Frau Kollegin Evers-Meyer, ich darf die Komplexität
der Fragestellung zum Anlass nehmen, vorneweg Folgendes zu sagen: Jeder weiß - auch die Bundesregierung
weiß das -, dass es aufgrund der Fürsorgepflicht und mit
Blick auf ein kameradschaftliches Verständnis eine ganz
wichtige Aufgabe ist, innerhalb der genannten Gesellschaften eine gute Verpflegung und Möglichkeiten zur
Freizeitgestaltung vorzuhalten. Deswegen ist es auch

notwendig - das kommt auch in Ihrer Fragestellung zum
Ausdruck -, dass man hier sorgfältig abwägt.

Die Bereitstellung und der Betrieb von Einrichtungen
in der sogenannten bewirtschafteten Betreuung in der
Bundeswehr werden zukünftig in eine neue Konzeption
überführt werden. Das ergibt sich einfach aus der Tatsache, dass es bei den Standorten Veränderungen gibt.
Deswegen muss auch das Konzept angepasst werden.
Wir prüfen in diesem Zusammenhang auch andere
Betriebsformen. Dazu gehört die Beteiligung privater
Betreiber. Inwieweit wir da zu einer reinen Fremdvergabe oder zu Mischstrukturen kommen werden - möglicherweise an die einzelnen Standorte angepasst -, ist
noch nicht entschieden.

Ziel bleibt, mit der Neuausrichtung der bewirtschafteten Betreuung den Bedürfnissen der Bundeswehrangehörigen auch zukünftig im Rahmen der Fürsorgepflicht
gerecht zu werden, diese Neuausrichtung allerdings auch
mit dem Umfang der vorhandenen Ressourcen in Einklang zu bringen.

 
Frau Kollegin, Sie sprechen im Hinblick auf den Dritten Erfahrungsbericht der Bundesregierung zum Soldatinnen- und Soldatengleichstellungsgesetz - mit diesem
Gesetz hat die Bundesregierung den Auftrag erhalten,
jeweils über den Stand der Gleichstellung von Soldatinnen und Soldaten zu berichten - den Zeitraum von 2009
bis 2010 an. In diesem Bericht sind wenige Einzelfälle
genannt, in denen die Integration von Frauen in die Bundeswehr Probleme bereitet hat.

Wie sieht die zahlenmäßige Verteilung der Fälle auf
die einzelnen Kategorien aus? Vorneweg darf ich sagen:
Erfreulicherweise handelt es sich um Einzelfälle. Ich erlaube mir, zu sagen, dass die mit erheblicher Unterstützung des Deutschen Bundestages möglich gewordene
konsequente Öffnung sämtlicher Dienstposten der Bundeswehr für Frauen eine gemeinsame Erfolgsstory ist.

Im Berichtszeitraum, den Sie ansprechen, lassen sich
in der Kategorie „frauenfeindliches Verhalten“ zwei Einzelfälle, in der Kategorie „sexuelle Belästigung“ vier
Einzelfälle und in der Kategorie „familienbedingte Benachteiligung“ drei Einzelfälle namentlich dokumentieren. Die Lebenswirklichkeit legt uns nahe, diese Zahlen
nicht als endgültig zu betrachten. Ich muss Ihnen sagen,
dass ich ein Vorliegen weiterer Einzelfälle nicht völlig
ausschließen kann, wenngleich sie sowohl im Bericht




des Wehrbeauftragten als auch im Gleichstellungsbericht
der Bundesregierung nicht aktenkundig geworden sind.
Soweit uns konkrete Fälle aus diesem Zeitraum noch bekannt werden sollten, werden wir Sie darüber grundsätzlich gern informieren. Meine Hoffnung ist aber, dass ich
Fehlanzeige vermelden muss.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Kollege
Nouripour, Ihre Frage kann ich wie folgt beantworten:
Die Zahl der Suizidversuche in der Bundeswehr seit
2001, bei denen im Vorfeld eine solche Prophylaxe erfolgte, wurde beim Bundesministerium der Verteidigung
nicht statistisch erfasst. Solch eine Statistik wird derzeit
nicht geführt. Es liegen auch keine Berichte vor, die einen kausalen Zusammenhang zwischen Fällen von Suizid bzw. zwischen Suizidversuchen deutscher Soldatinnen und Soldaten und einer Medikation mit Lariam
belegen oder nach denen auch nur ein vager Verdacht in
dieser Richtung im Raum steht.

Eine valide Beantwortung Ihrer Frage würde es notwendig machen, im Rückblick und im Längsschnitt die
Zahl aller in der Bundeswehr dokumentierten Suizidversuche daraufhin zu untersuchen, ob im Vorfeld einer
Dienstreise oder eines Einsatzes eine Malariaprophylaxe
erfolgt ist. Dies wäre methodisch und zeitlich sehr aufwendig. Eine valide Beantwortung Ihrer Frage vom
8. Juni 2012 kann daher nicht fristgerecht erfolgen.

Die Zahl der Selbsttötungen von Soldaten und Soldatinnen, die sich auf dem Balkan im Einsatz befanden, beträgt nach unserer Kenntnis gegenwärtig 13. Im Kosovo
war eine saisonale Malaria-Chemoprophylaxe der eingesetzten Kräfte nicht erforderlich. Die Zahl der Selbsttötungen von Soldaten und Soldatinnen, die sich auf dem
Balkan im Einsatz befanden, ist bislang allerdings deutlich höher als die Zahl der Selbsttötungen von Soldaten
und Soldatinnen, die sich in Afghanistan und in Afrika
im Einsatz befinden. Bei diesen Soldaten kam es in drei
Fällen zu einer Selbsttötung.

 
Herr Kollege, gestatten Sie mir zunächst, dass ich ergänzend darauf verweise, dass Sie am 25. Mai 2012 im
Verteidigungsausschuss eine schriftliche Anfrage an unser Haus gerichtet und einen Bericht hierzu angefordert
haben. Ich will der guten Ordnung halber nur darauf hinweisen, dass der zwölfseitige Bericht zu Detailfragen,
die Sie gestellt haben, gestern vom Kollegen Kossendey
der Vorsitzenden des Verteidigungsausschusses zugeleitet worden ist. Ich weiß nicht, ob dieser heute bereits
weitergeleitet werden konnte. Soweit ich weiß, war dies
auch im Verteidigungsausschuss ein Thema auf der Tagesordnung.

Es bleibt natürlich richtig - ich sage das nicht aus medizinischer, sondern aus allgemeiner Kenntnis heraus -,
dass vor der Einnahme von Lariam, die Nebenwirkungen mit sich bringen kann, das Risiko gegen den Nutzen
abgewogen werden muss. Jeder, der solch eine Prophylaxe mit Lariam schon einmal hinter sich gebracht hat
- als Soldat oder Zivilperson -, kann möglicherweise
von Übelkeit und anderen Dingen berichten. Die Einnahme darf natürlich nur sehr zurückhaltend und immer
erst nach Abwägung der Notwendigkeit erfolgen. Deshalb ist bei kurzfristigen Aufenthalten solch eine Prophylaxe auch gar nicht mehr indiziert.

Das heißt nicht unbedingt, dass daraus ein Suizidrisiko entsteht. Sie hatten ja nach dem Suizidrisiko gefragt. Die Amerikaner verwenden nur noch teilweise Lariam. Das hat sicherlich auch sehr mit der speziellen
juristischen Situation dort zu tun. Dort ist berichtet worden, dass diese Untersuchungen, soweit wir das wissen,
zu keiner wissenschaftlichen Erhärtung eines höheren
Suizidrisikos geführt haben. Ganz im Gegenteil - ich




muss hier vorsichtig sein -: In den Streitkräften der
USA, die seit 2009 Lariam nicht mehr regelhaft als Prophylaxe verwenden, ist es nicht zu einer Abnahme, sondern bedauerlicherweise zu einem Anstieg der Zahl an
Selbsttötungen gekommen.

Ich will das nicht korrelieren, weil die Ursachen hierfür woanders liegen mögen, aber das mag darauf hinweisen, dass die Position, die Professor Stich hier vertritt, sicherlich betrachtet werden muss. Eine Evidenz ist bisher
aber nicht vorhanden.

Es versteht sich von selbst, dass wir diesen Hinweisen
natürlich trotzdem intensiv nachgehen werden, weil uns
nichts ferner liegt, als die Soldaten einem zusätzlichen
Risiko auszusetzen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ja, an Europabekenntnissen fehlt es heute Abend
Gott sei Dank nicht. Ich gehöre einer Generation an, die
groß geworden ist mit der Erfahrung, dass das friedliche
Europa, das wieder friedliche Europa, dem westlichen
Teil des damals noch geteilten Deutschlands Platz und
Aufschwung gegeben hat. Ich kenne viele meiner Generation, dieser Alterskohorte, nicht nur aus der politischen
Jugendorganisation, sondern auch aus der EuropaUnion, von den Jungen Europäischen Föderalisten und
wo auch immer man sich befunden hat, die das genau so
sehen. Das war und ist eine grundsätzliche Geisteshaltung.

Das kann aber nicht allein die Antwort auf die Fragen
sein, die wir uns gegenwärtig in dieser Krise Europas
stellen. Man kann nicht allein mit „Hurra Europa!“ die
Probleme zudecken. Trotzdem ist es wichtig, sich ab und
zu auf die Grundlagen zu besinnen.

Ich war vor kurzem in Südostasien. Ich hatte eine Einladung, an der Universität Hanoi einen Vortrag über europäische Sicherheitspolitik zu halten. Es waren sehr informierte vietnamesische Studentinnen und Studenten
dort. Sie fragten nach der Finanzkrise in Europa, nach
unseren Lösungsansätzen, nach internationalen Konsequenzen. Der erste Fragesteller sagte dann noch sinngemäß: Wenn Sie das alles beantwortet haben, dann beantworten Sie mir bitte auch noch diese Frage: Gibt es,
wenn die Finanzkrise sich ausweitet, Krieg in Europa? Natürlich habe ich gestutzt und habe den Fragesteller mit
guten Argumenten und mit dem Hinweis beruhigen können, dass die Zusammenarbeit in Europa solch eine Tiefe
erreicht hat, dass das heutzutage erfreulicherweise ein

virtuelles Gespenst ist und keinen Bezug zur Wirklichkeit hat. Aber nachdenklich stimmt einen solch eine
Frage schon.

So wie es manchmal gut ist, die Dinge von außen zu
betrachten, so ist es auch gut, ihnen auf den Grund zu
gehen im Sinne von: Was hält denn zusammen?

Die Frage nach Europa ist die Frage nach den
Grundlagen unserer geschichtlichen Existenz, nach
dem historischen Auftrag der europäischen Völker,
die in abendländischer Kulturtradition, in moderner
Zivilisation, in rechtsstaatlicher Ordnung, kurzum
in Freiheit leben wollen. Europa ist für uns ein
ebenso langfristig geschichtliches wie Tag für Tag
brennend aktuelles Thema.

Sie werden es schon vermutet haben: In der Tat, ich habe
auf den CSU-Vorsitzenden Franz Josef Strauß rekurriert,
der dies im Jahre 1977 gesagt hat.

- Das könnte auch der aktuelle Vorsitzende so gesagt haben.

Beides ist auch heute noch richtig. Man muss die
Grundlagen im Auge behalten und sie dann tagesaktuell
handwerklich sauber umsetzen. Vor allem müssen wir
diese Grundlagen stabilisieren und dürfen sie nicht auf
dem Treibsand der Bequemlichkeit opfern.

Die CSU, die Partei, der ich angehöre, hat auf ihrem
letzten Parteitag diese Positionen noch einmal zusammengefasst. Für uns muss es dabei bleiben, dass Nationen, Regionen und Kommunen die gewachsenen Grundeinheiten der europäischen Völker sind. Ein Bundesstaat
Europa ist deswegen kein erreichbares Ziel.

Voll im Einklang mit dem Urteil des Verfassungsgerichts über den Maastricht-Vertrag aus dem Jahr 1993 - es
wurde gerade schon intensiv über das Verfassungsgericht
gesprochen - würde es einem solchen Bundesstaat schon
an den Grundlagen fehlen. Wir sind kein europäisches
Staatsvolk, sondern eine Vielfalt europäischer Völker.
Deswegen gibt es auch nur den Ansatz eines Staatenverbundes; die Aufgaben bleiben bei den Mitgliedstaaten
und den Regionen. Fast muss man noch einen draufsetzen
und sagen: Gott sei Dank konnten wir, auch wenn es sehr
lange gedauert hat, das Subsidiaritätsprinzip verankern,
das eine ganz wichtige Grundlage ist, wenn es darum
geht, wie man Europa versteht.

Wenn man es so versteht, dann findet man, ohne das
Friedensprojekt Europa infrage zu stellen, für die institutionellen Fragen das rechte Maß. Jeder muss wissen,
dass auch in Zukunft die nationale Identität nicht in Europa aufgehen darf. Deswegen muss das auch für die
Wirtschafts- und Währungsunion gelten. Das ist auch
Gestaltungsprinzip in der Währungsunion.

Solidarität und Solidität - das hat die Kanzlerin in ihrer Regierungserklärung sehr deutlich dargelegt - sind




Christian Schmidt zwei Seiten einer Medaille. Unsolide Finanzpolitik von
einzelnen Mitgliedstaaten kann nicht auf dem Rücken
der EU und anderer Mitgliedstaaten ausgetragen werden.
Leider wurde bewusst gegen diese Grundsätze gesündigt - nicht nur in Griechenland, sondern schon mit der
Aufnahme Griechenlands in die Währungsunion, bei der
niemand intensiv eine Offenlegung der Wirtschafts- und
Finanzverhältnisse gefordert hat. Als dann auch die
Kernländer Europas - ich muss es noch einmal wiederholen -, Deutschland und Frankreich, zu Zeiten von
Bundeskanzler Schröder und Staatspräsident Chirac immer mehr in die Verschuldung gerieten - wir haben es
fast wieder vergessen; es ist gerade einmal zehn Jahre
her -, suchten auch sie die süße Droge der Selbsttäuschung und schlossen messerscharf, dass nicht sein
kann, was nicht sein darf, und haben deshalb die Solidaritäts- und Soliditätsregeln außer Kraft gesetzt. So etwas
darf in Europa nie mehr passieren.

So etwas können wir nicht mehr er- und vertragen. Deswegen ist die europäische Schuldenbremse, genannt Fiskalpakt, heute ein ganz wichtiger Erfolg. Sie ist eigentlich Theo Waigels Solidaritäts- und Soliditätspakt 2.0.

Bundesbankpräsident Weidmann hat sehr recht, wenn
er in einem Beitrag für die Süddeutsche Zeitung in dieser
Woche schreibt, dass er es als „irritierend“ empfindet,
dass - Zitat einige Regierungen unverhohlen darauf dringen,
dass die Geldpolitik den Ausputzer der Fiskalpolitik spielt und Probleme mit der Notenpresse löst.

Weder mit Notenpresse noch mit Inflation: Das eine
würde das andere nach sich ziehen. Deswegen sind solche Überlegungen irritierend. Ich weiß nicht genau, ob
ich alles aus Frankreich richtig verstanden habe. So ganz
klar waren mir auch die Sprachzuordnungen nicht.
Volker Kauder ist für die Aussage kritisiert worden: Europa spricht wieder deutsch. - Soll denn nach Ansicht
von Herrn Gabriel Europa italienisch und französisch
sprechen?

Wenn wir, statt für Wettbewerb in Europa zu sorgen,
das Zinsniveau gleichziehen wollen - das ist von den
Grünen und der SPD gesagt worden -, stellt sich die
Frage, wie man die einzelnen Mitgliedstaaten jemals
dazu bringen soll, die Solidität einzuhalten. Das ist doch
die Kernerfahrung, die wir machen. Deswegen gilt es,
dass wir beschränkt helfen. Es gibt Fälle, in denen wir
helfen müssen. Wir müssen uns aber harte Grenzen hierfür setzen.

Der ESM ist konzeptionell in vielerlei Hinsicht dem
Internationalen Währungsfonds nachgebildet. Ich darf
bei dieser Gelegenheit allerdings darauf hinweisen, dass
das ESM-Begleitgesetz eine sehr intensive parlamentarische Beteiligung vorsieht, weswegen wir ihm zustimmen können. Im Gegensatz zum IWF ist eine parlamentarische Information und Kontrolle vorgesehen. Der IWF
hat erst vor kurzem sein Kreditkapital erhöhen müssen

- mit einer Belastung für Deutschland in Höhe von
41,5 Milliarden Euro -, um den Europäern zu helfen.

Ich glaube, dass wir im Sinne von Konrad Adenauer
sagen müssen: Im Grunde sind die Dinge ganz einfach.
Das gilt auch hier. Wir wollen die europäische Integration, weil wir von ihr leben. Wir wollen aber keine Integration der Schludrigkeit. Wir brauchen Stabilitätsregeln. Wer glaubt, dass das Problem mit Geld einfach
zugeworfen werden kann und dazu mit dem Geld anderer, der täuscht sich. Wir wollen eine Beteiligung der
Finanzwelt durch die Finanztransaktionsteuer und Leitplanken in den internationalen Finanzmärkten. Konditionalität, also Bedingung, heißt: Ja, wir stehen zur Solidarität, aber nur, wenn uns Solidität entgegengebracht
wird.

Auch ESM und Wachstumspakt sind richtig, ebenso
das, was im Zusammenhang mit „Better Spending“ vereinbart worden ist. Das darf aber nicht dazu führen, dass
die Grundsäulen des europäischen Haushaltes infrage
gestellt werden, sondern das Ganze muss klug ergänzt
werden. Ich darf darauf hinweisen, dass beispielsweise
die Agrarpolitik eine ganz wesentliche Säule der europäischen Politik bleiben muss.

 
Herr Präsident! Lieber Kollege Movassat, ich habe
ein gewisses Problem, weil ich eigentlich eine Rückfrage stellen müsste;

denn in der Frage kommt zum Ausdruck - mit Genehmigung des Parlamentspräsidenten wiederhole ich das hier
doch noch einmal -: Laut Pressemeldungen erwägt Bundesverteidigungsminister de Maizière einen Bundeswehreinsatz in Mali ohne Bundestagsmandat usw.

Das kann sich wohl nur auf das Interview in der Süddeutschen Zeitung von Samstag beziehen. Bei einem Interview sind für Fragen bekannterweise die Journalisten
und für Antworten die Gefragten verantwortlich. Eine
Frage des Journalisten lautete:

Bewaffnete Auslandseinsätze muss der Bundestag
billigen. Gibt es Überlegungen, einen Einsatz in
Mali zu beschließen, ohne das Parlament zu fragen?

Antwort:

Die Frage nach einem Mandat des Bundestages
richtet sich nach dem Auftrag unserer Soldaten. Wir
klären jetzt erst einmal, was unser Auftrag sein
könnte und was wir für dessen Erfüllung bräuchten.
Wenn das ein Mandat erforderlich macht, dann werden wir dies selbstverständlich im Bundestag anstreben.

Deswegen, verehrter Herr Präsident, sind mir die Insinuierung und die Interpretation, die aus der Frage herauszuhören sind, die Bundesregierung würde welches
Mandat auch immer anstreben, nicht ganz eingängig.
Deshalb kann ich auf die Frage nur pauschal antworten,
dass die Bundesregierung gegenwärtig prüft, und zwar
im Lichte dessen, was sich in der nächsten Zeit seitens
der Europäischen Union im Hinblick auf das Krisenmanagementkonzept entwickeln wird, das in den nächsten
Wochen zur Beratung ansteht, und natürlich der Entscheidungen des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen
bzw. von ECOWAS und der dort tätigen afrikanischen
Organisationen und Länder.

 
Sehr verehrter Kollege, ich bin dankbar, dass Sie den
im Text Ihrer zweiten Frage beinhalteten Passus: „Kann
die Bundesregierung … mit absoluter Sicherheit ausschließen …?“, der schon denklogisch etwas problematisch ist, nicht wiederholt haben. Ich finde, dass wir uns
hier nicht mit Ausschließungsfragen, sondern mit Sachfragen beschäftigen müssen.

Deswegen sagt die Bundesregierung völlig klar: Wir
sind auf der Grundlage der von mir gerade genannten
Bewertungen der internationalen Gemeinschaft und internationaler Organisationen im Hinblick auf die Krisenlage, die sich im Norden Malis entwickelt hat, und auf
die Kräftigung der Handlungsfähigkeit der malischen
Verantwortlichen im Süden grundsätzlich dazu bereit,
uns dieser internationalen Frage zu stellen und zu nähern. Ob daraus eine militärische, eine Ausbildungs-,
eine zivile oder eine andere Option entsteht, ist bisher
nicht klar und verabschiedet. Deswegen kann ich auch
nichts ausschließen und werde nichts ausschließen.

Ich werde allerdings eines ausschließen: dass die
Bundesregierung sich nicht an § 2 Abs. 1 des Parlamentsbeteiligungsgesetzes in Verbindung mit dem Urteil
vom 7. Mai 2008 - 2 BvE 1/03 - des Bundesverfassungsgerichts über die Frage, was ein bewaffneter Einsatz ist und dass er, wenn es ein bewaffneter Einsatz ist,
natürlich vom Parlament zu beschließen ist - ergänzt um
den Hinweis, dass das immer parlamentsfreundlich auszulegen ist -, halten wird. Wir werden zu gegebener Zeit
natürlich auch unsere entsprechenden Schlussfolgerungen ziehen. Weiteres kann ich nicht ausschließen.

 
Vielen Dank. - Die international und in vielen Medien aufgeworfene Frage, wie sich die Möglichkeit einer
Befriedung in Mali entwickelt, hat heute in zwei Ausschüssen dieses Hauses eine wichtige Rolle gespielt. Sowohl im Auswärtigen Ausschuss als auch im Verteidigungsausschuss erfolgte dazu eine Unterrichtung durch
die Bundesregierung. Dabei wurde deutlich, dass es verschiedene Optionen gibt, die der Bundesaußenminister
mit seiner sehr tiefgreifenden Reise nach Mali in den
letzten Tagen auch fundiert hat.

Wir haben nach dieser Reise die Erkenntnis gewonnen, dass es notwendig ist, die terroristischen Aggressionen, die sich im Norden Malis ergeben und die dort
schon bestehen, zu befrieden. Es ist abgewogen worden,
welche Verhandlungen möglich sind, ob die verschiedenen Gruppierungen, die sich dem islamistischen Terrorismus zuordnen, bereit sind, an einen Verhandlungstisch
zu kommen. Wir haben Signale von Tuareg-Strukturen
erhalten, die das sehr wohl bejahen. Von anderen Gruppierungen ist dazu bisher nichts zu hören.

Nachdem gerade in der malischen Hauptstadt eine
Konferenz stattgefunden hat, in der über diese Frage gesprochen worden ist, und die Hohe Beauftragte der
Europäischen Union, Frau Ashton, mit der Erarbeitung
eines entsprechenden Krisenmanagementkonzepts beauftragt worden ist, versuchen wir, bis vermutlich Ende
des Monats - am 17./18. dieses Monats findet in Brüssel
eine Sitzung des Rates im Format der Außen- und Verteidigungsminister statt - hierüber zu beraten, wenngleich wir dabei auch zu berücksichtigen haben, dass die
45 Tage umfassende Frist, die der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen bei seiner ersten Resolution bezüglich
Mali eingezogen hat, noch in diesem Jahr abläuft, sodass
wir abzuwarten haben, wie sich der Sicherheitsrat der
Vereinten Nationen danach in dieser Frage betätigt. Hierüber kann ich aber, auch mangels Zuständigkeit, keine
weitere Auskunft geben.

Ich darf nur noch einmal versichern, dass wir uns in
solche Überlegungen mit Bedacht einbringen, aber national von unserer Seite selbst keine stringenten Planungen vorliegen. Sie können deswegen nicht vorliegen,
weil gegenwärtig noch gar nicht geklärt ist, in welchem
Rahmen und mit welchen Mitteln die Befriedung der Situation in Mali erreicht werden kann.

 
Dies befindet sich, Frau Kollegin, noch im Abwägungs- und Planungsstadium. Wir müssen auch in Rechnung ziehen, dass zwischen den malischen und den
ECOWAS-Kräften noch nicht Klarheit darüber besteht,
wer für was unter welcher Führung verantwortlich sein
wird. Nach unseren Erkenntnissen und denen der
ECOWAS wird klar, dass die Ausbildung der malischen
Streitkräfte - ich betone: die Ausbildung - wohl nottut.
Es ist dann allerdings zu klären und zu prüfen, in welchem Rahmen man eine Ausbildung, die per se eine mittel- und langfristig angelegte Aufgabe ist, mit notwendigen Krisenmanagementaufgaben, beispielsweise denen
der ECOWAS, in Einklang bringt.

Ich darf übrigens darauf hinweisen, dass in Mali bis
zum Putsch vor einiger Zeit eine Ausbildung, allerdings
fern von jeder militärischen Mission, im Rahmen der
Ausbildungshilfe in sehr kleinem Rahmen bereits stattgefunden hat, sodass wir in diesem Bereich erste Erfahrungen haben. Ich möchte allerdings für die Bundesregierung hinzufügen, dass wir dies als eine genuin
afrikanische Aufgabe, die dann durch Europa unterstützt
wird, verstehen. Ich betone: von europäischer Seite; es
ist nicht eine deutsche Aufgabe.

Auf europäischer Ebene wird sicherlich Wert darauf
zu legen zu sein, dass die europäischen Staaten, unser
französischer Nachbar und andere, einen Konsens finden. So weit sind wir in der konkreten Planung noch
nicht. Das ist in Arbeit.

 
Herr Kollege, bei der „Ausschließeritis“ gibt es folgendes Problem: Wenn Sie der Infektion erlegen sind,
dann haben Sie keinen klaren Blick mehr für das, was
Sie nutzen müssen, um ein Ziel zu erreichen.

- Sie haben den Ihren, wir als Bundesregierung haben
den unsrigen. - Wir sind bei den Verhandlungen gegenwärtig zum großen Teil im Bereich der sogenannten Faktenfindung, Fact Finding. Wir müssen also erst einmal
feststellen, wer für was bereit ist und was notwendig ist.

Es wird durchaus darüber nachgedacht, ob es sinnvoll
ist, die Ausbildung im Land oder außerhalb des Landes
durchzuführen. Ich weise darauf hin, dass wir bereits im
Rahmen der EU-Trainingsmission in Somalia die Ausbildung somalischer Sicherheitskräfte - diese sollen
dann in ihr eigenes Land zurückkehren - in einem Nachbarland durchführen. Die Entscheidungsgrundlage im
Falle Malis ist noch nicht so verdichtet, dass man hierüber eine klare Aussage treffen kann. Allerdings zeichnet
sich sehr deutlich ab - das ist auch die Position, die in
Europa eingenommen wird -, dass eine Bekämpfung der
Terroristen im Norden Malis nicht Aufgabe der Europäischen Union oder europäischer Kräfte ist.

 
Herr Kollege Ströbele, Ihre exegetischen Fähigkeiten
in allen Ehren,

aber mir, wie wohl auch der Bundeskanzlerin selbst, hat
sich nicht erschlossen, dass sie eine Zusage im Hinblick
auf ein noch zu bestimmendes Mandat - Stichwort:
CONOPS, Operationsplan usw. - gegeben hätte.

Es ging um den übrigens auch in diesem Haus mehrfach erhobenen Vorwurf, die Bundesregierung würde
sich nicht rechtzeitig mit internationalen Konflikten, insbesondere solchen in Afrika, beschäftigen. Die Äußerung der Bundeskanzlerin dokumentiert, dass sich die
Bundesregierung politisch mit diesen Fragen beschäftigt, dass sie aber noch zu keiner endgültigen Antwort
gekommen ist. Das Thema liegt allerdings auf dem Tisch
der internationalen Gemeinschaft, und zwar spätestens
seit dem Beschluss des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen.

Ich darf darauf hinweisen, dass die Bundesrepublik
Deutschland gegenwärtig Mitglied im Sicherheitsrat der
Vereinten Nationen ist und die Resolution, die Mali betrifft und die im Sicherheitsrat verabschiedet worden ist,
mitgetragen hat. Daraus kann man schließen, dass die
Bundesregierung die Augen vor der Situation in Afrika
und in Mali nicht verschließt. Diese Situation hat übrigens zu einem gewissen Teil auch damit zu tun, dass die
Operation in Libyen Kräfte hervorgebracht hat, die, ausgerüstet mit militärischem Material, in anderen Ländern
vagabundieren und dort Unsicherheit erzeugen.

Es besteht also die Notwendigkeit, sich mit der Lage
in Mali zu beschäftigen. Das heißt aber nicht, dass schon
jetzt eine konkrete Antwort gegeben werden kann. Ich
habe darauf hingewiesen, welche Verfahrens- und Entscheidungsabläufe in den nächsten Wochen zu erwarten
sind.

 
Herr Kollege Schmidt, die feine Ziselierung Ihrer
Frage spürend,

will ich sagen, dass wir die Ausbildung prüfen, nicht
Einsätze im Sinne eines Kampfeinsatzes bzw. im Sinne
dessen, was das Bundesverfassungsgericht in besagtem
Urteil erklärt hat. Das habe ich vorhin dargelegt.

Sie werden deswegen von mir keine weitere Antwort
erhalten können, weil wir mit dem Prüfprozess und mit
der Bewertung dessen, was möglich ist, auf nationaler
Ebene noch gar nicht so weit sind. Auch wenn ein Vorschlag auf europäischer Ebene zu beraten sein wird,
kann das nicht heißen, dass automatisch alle Mitgliedstaaten solch einem Vorschlag für das Krisenmanagementkonzept unverändert zustimmen werden. Wir wollen allerdings erreichen, dass die Konsentierung bis zur
Erstellung dieses Konzeptes abgeschlossen ist.

Die Schwierigkeit in Mali wird in der Tat sein - Sie
gestatten, dass ich die Frage der Ausbildung durch die
Bundeswehr, die in diesem Zusammenhang nur eine sehr
nachgeordnete Rolle spielt, behandle -, dass die Hälfte
dieses afrikanischen Landes durch terroristische Kräfte
besetzt ist. Diese Kräfte stehen in einem gewissen Zusammenhang damit, dass sich die gegenwärtige malische
Regierung selbst durch einen Putsch an die Macht gebracht hat. Es gilt, dieses schwierige Geflecht so zu behandeln, dass daraus nicht ein in die Nachbarschaft noch
weiter hineingehender Brandherd entsteht. Das ist die
Aufgabe, die zugegebenermaßen schwierig ist, der wir
uns aber stellen.

 
Sehr verehrter Kollege, auch der BundeswehrVerband
gibt manchmal Presseäußerungen von sich, die man
nicht unbedingt teilen muss. Denn das, was verkürzt in
dieser Pressemeldung, die Sie zitiert haben, die ich aber
nicht überprüft habe, dargestellt wird, hieße ja, dass
20 Jahre Auslandseinsätze der Bundeswehr per se als
unüberlegt anzusehen wären. Dies jedoch entspricht
nicht der Wahrheit.

Ich habe keine Befugnis, jetzt für alle Mitglieder des
Hohen Hauses zu sprechen. Aber als jemand, der seit
22 Jahren dem Deutschen Bundestag angehört, würde
ich für die Bundesregierung und für den Deutschen Bundestag - wenn Sie gestatten - doch sehr die Bewertung
in Anspruch nehmen, dass sehr wohl sehr intensiv geprüft und dann entschieden worden ist. Ich berichte ja
gerade von intensiver Prüfung. Es schwingt in der Kritik
der Eindruck mit, es würde Abenteuerhaftigkeit bedient.
Das kann ich absolut ausschließen.

Die Bundesregierung teilt in ihrer Zurückhaltung die
Einschätzung, dass bei Einsätzen im Rahmen von UNMandaten und von regionalen Mandaten auch die Eskalationsgefahr betrachtet und, wo notwendig, dann auch
abgewendet werden muss. Jeder Auslandseinsatz der
Bundeswehr muss ein Ausnahmeeinsatz bleiben, und er
bedarf einer guten Begründung. Dem wollen wir nachkommen. Deswegen kann ich die Besorgnis des BundeswehrVerbandes, soweit er diese geäußert haben sollte,
zerstreuen.

 
Herr Kollege Kekeritz, prüfen muss man, wenn man
sich binden will.

Ich will noch einmal festhalten: Stellen Sie sich vor,
ich würde Ihnen hier ungeprüft über Dinge berichten, die
die Bundesregierung erwägt. Was würden Sie dann über
die Bundesregierung denken? Da ich möchte, dass ich
als Vertreter der Bundesregierung in gutem Ansehen
stehe, sage ich das, was ich sagen kann, und nicht das,
wovon man möchte, dass ich es vielleicht tue: dass ich
Ihnen zustimme.

Der Rat für Außenbeziehungen der Europäischen
Union hat am 15. Oktober einen Auftrag erhalten - ich
bin jetzt nicht bei dem, was geprüft wird, sondern bei
dem, was wir beschlossen haben -, eine nichtexekutive
Ausbildungsmission in Mali im Rahmen eines Krisenmanagementkonzeptes zu prüfen. Dies ist tatsächlich
eine Beschränkung auf ein Ausbildungskonzept.
„Nichtexekutiv“ heißt, dass man auf kriegerische Auseinandersetzungen nicht einwirkt. Ich will die völkerrechtlichen Fragestellungen dabei einmal beiseitelassen,
die angesichts der Situation in diesem Land gesondert
betrachtet werden müssten.

Bisher ist beabsichtigt - das ist keine Betrachtung, die
vorbehaltlich der Ergebnisse, die die „Fact-finding Mission“ der EU aus Mali mitgebracht hat, zu anderen Ergebnissen führt -, dass am 19. November der Rat für
Außenbeziehungen der Europäischen Union darüber etwas vorgelegt bekommt. Wir sind grundsätzlich bereit,
uns an einer europäischen GSVP-Ausbildungsmission
für Mali zu beteiligen, wenn die Voraussetzungen dafür
geklärt und gegeben sind. Ich spreche ausdrücklich von
Ausbildungsmission, das heißt nicht von einer Kampfmission.

 
Herr Präsident, die letzte Frage zu Südmali will ich
noch beantworten. Ich würde allerdings ungern von einer konkreten Frage ausgehend zu einer allgemeinen
Betrachtung der Sicherheitslage Nordafrikas bzw. Malis
übergehen. Dieser Teil der Frage müsste dann in den
Ausschüssen beraten und in einer umfassenden Form beantwortet und bewertet werden.

Was die Sicherheitslage angeht, so will ich auf das
verweisen, was Sie, Herr Kollege, zu Afghanistan sagen.
Natürlich sehen Dinge nach zehn Jahren immer anders
aus. Das zeigt übrigens die allgemeine Lebenserfahrung.
Diejenigen, die nach zehn Jahren sagen, sie hätten von
Beginn an genau gewusst, wohin es geht, mag ich besonders gern - das darf ich einmal sagen -; denn das zeugt
nicht von besonders qualifizierten Kenntnissen. - Herr
Präsident, ich bitte um Entschuldigung für diesen emotionalen Ausbruch, wenn er denn als solcher angesehen
werden sollte.

Aber ich möchte doch an Sie appellieren, Respekt vor
dem Deutschen Bundestag zu haben, der sich in unzähligen Debatten nun wirklich vertieft mit unterschiedlichen
Positionen zu solchen Fragen beschäftigt hat, und ich
möchte mich gleichzeitig davor hüten, ins Spekulative
abzugleiten. Das würde ich tun, wenn ich Ihre auf die
Zukunft gerichteten Fragen im Detail beantworten
würde.

Die Sicherheitslage in Mali ist im Norden schwieriger
als im Süden. Deswegen kann ich natürlich nicht sagen,
dass wir eine absolut friedliche demokratische Struktur
vorfinden, bei der es nur Auseinandersetzungen in Form
von Disputen und nichts anderem gibt. Deswegen muss
man das in die Planung mit einbeziehen. - Diesen Teil
beantworte ich; die allgemeine andere Frage bitte ich in
zukünftige Debatten zu verlegen.

 
Vielen Dank, Frau Kollegin. - Wenn ich Ihre emotionale Komponente mit dem Verweis auf die 22 Jahre aufgreifen darf: Wenden Sie sich doch bitte auch an Ihre eigene Fraktion, die einige maßgebliche Entscheidungen
zu Afghanistan mitgetroffen hat. So ist es ja nun nicht,
dass hier Kollegen sitzen - mit Ausnahme der Linken -,
die über Auslandseinsätze nicht intensiv beraten hätten.
Ich gehe davon aus - ich weiß es ja auch aus vielen
Debatten -, dass das bei Ihnen, genauso wie bei uns
übrigens, der Fall war.

Das Thema Algerien, auf das Sie aus Ihrer Erfahrung
in mehrfacher Hinsicht hingewiesen haben, ist aufgenommen worden. Es bedarf bei der Betrachtung der
Möglichkeit, den einen oder anderen Nachbarn mit einzubeziehen, auch eines gewissen konzeptionellen Interesses. Ich will mir versagen, über die algerische Position zu sprechen. Diese ist vernommen worden; dazu
bedarf es aber keiner Reise. Ich gehe davon aus, dass
man, wenn man die Lage betrachtet, sehen muss - das
gilt auch für die Europäische Union -, dass Algerien als
Nachbarland von Mali natürlich eine Rolle spielt. Das
gilt übrigens für andere Nachbarstaaten, etwa für Niger,
nicht in gleicher Weise; aber auch diese Länder müssen
mit einbezogen werden.

 
Herr Kollege, die Äußerungen, die Bundesminister
Niebel gemacht hat, sind in den allgemeinen öffentlichen Debattenkomplex einzubeziehen. Ich verstehe das
so, dass er einen warnenden Hinweis geben wollte, nämlich sorgfältig zu prüfen, wohin die Dinge sich entwickeln können, und aufzeigen wollte, welche Perspektiven





man sieht. Die Entscheidung hat er nicht vorweggenommen. Das Bundeskabinett hat sich damit auch noch gar
nicht befasst; wir werden das im Rahmen der allgemeinen Abstimmung auf verschiedenen Ebenen machen.

Sie wissen, dass die Bundesregierung beispielsweise
den Ressortkreis „Zivile Friedenssicherung“ hat, an dem
auch das BMZ beteiligt ist. Schon allein daraus wird erkennbar, dass es eine Vielfalt von Instrumentarien gibt,
um in Regionen eine Befriedung zu fördern. Das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung hat hier eine große Bedeutung. Aus diesem
Interesse heraus verstehe ich die Wortmeldung des Kollegen Niebel, die sicherlich in weiteren Beratungen einbezogen werden wird.

 
Herr Kollege van Aken, ich darf an Ihrer Fehlerlosigkeit einen kleinen Abstrich machen. Bevor nicht die
Bundesregierung eine Entscheidung über eine mögliche
Beteiligung an einem mandatspflichtigen Einsatz getroffen hat, wird sie Ihnen keine Antwort darauf geben. Ein
entsprechender Antrag wurde noch nicht geschrieben; er
ist bis jetzt fiktiv. Das Bundeskabinett wird erst eine entsprechende Beschlussfassung herbeiführen und dann
selbstverständlich einen Antrag in den Deutschen Bundestag gemäß dem Parlamentsbeteiligungsgesetz einbringen. Ihre Sorge, dass sich die Bundesregierung nicht
ganz strikt an die rechtlichen Vorgaben bezüglich der
Beteiligung des Parlamentes halten wird, hoffe ich, Ihnen nehmen zu können. Wenn Sie Ihren diesbezüglichen
Vorwurf von meinem Fehlerkonto streichen würden,
wäre ich dankbar.

Sie können davon ausgehen: Wir kommen darauf zurück, wenn die Notwendigkeit besteht. Am liebsten wäre
mir, wenn wir in Mali nicht mit Mitteln von außerhalb
die Befriedung herbeiführen oder unterstützen müssten.
Ob diese Mittel notwendig sein werden, kann ich nicht
absehen. Ich habe einen Zeitplan genannt und von einigen Wochen gesprochen.

Ich habe das Urteil des Bundesverfassungsgerichts sicherheitshalber noch einmal nachgelesen. Dort heißt es:

… führt erst die qualifizierte Erwartung einer Einbeziehung in bewaffnete Auseinandersetzungen zur
parlamentarischen Zustimmungsbedürftigkeit …

Als Indiz hierfür wird das Mitführen von Waffen genannt. Das hat man als Einsatz im Sinne des Parlamentsbeteiligungsgesetzes zu verstehen. Ich weiß um den
eingeschränkten Spielraum der Bundesregierung. Deswegen werden wir uns völlig korrekt, wie Sie es von uns
gewohnt sind und erwarten können, verhalten.

 
Die Bundesregierung ist sich, wie wir gerade im Zusammenhang mit dem Begriff der „zivilen Krisenprävention“ gehört haben, natürlich darüber bewusst, dass
man im Sinne einer zu vermeidenden Eskalation - Sie
gestatten, Herr Kollege, dass ich dieses Wort jetzt verwende - zunächst versuchen muss, mit zivilen Mitteln,

Unterstützung und Hilfe das Problem bei der Wurzel anzugehen.

Die Verwendung des Wortes „zunächst“ durch den
Bundesaußenminister lässt allerdings auch den Hinweis
zu, dass er ähnliche Sorgen und Erkenntnisse hinsichtlich einer möglichen Eskalation durch die verschiedenen
Terrorgruppierungen hat. Es gibt ja auch Terrorgruppierungen, die sich offensichtlich aus anderen afrikanischen
Ländern heraus betätigen; ich will in diesem Zusammenhang nur an Boko Haram und Nigeria erinnern. Im Sinne
einer notwendigen und sofortigen Hilfe - gerade auch im
Hinblick auf die von Ihnen genannten Binnenflüchtlinge, die vor allem vom Norden in den Süden ziehen muss daher etwas getan werden.

Sie mögen daraus aber auch eine grundsätzliche Zurückhaltung vor militärischen Einsätzen erkennen, ungeachtet wer sie durchführt - sei es nun die malische Armee, von der man nicht weiß, ob sie wirklich dazu fähig
und in der Lage ist, oder ECOWAS, die westafrikanische
Wirtschaftsorganisation, die sich bereits engagiert.

Ich will durchaus zugeben, dass wir in manchen Fragen noch zu keiner abschließenden Bewertung gekommen sind und dass es vermutlich schwierig sein wird, sozusagen ein Gesamtbefriedungskonzept vorzulegen, das
dann in den nächsten Wochen oder Monaten nach einem
Stufenplan und mit Benchmarks exakt abzuarbeiten ist.

Es geht darum, die afrikanischen Fähigkeiten zu stärken. Dahinter steckt auch der Gedanke der Ausbildung.
Denn wir sollten - das sollten wir auch sagen - schon
aus dem Grunde, dass Mali und viele andere Länder
Afrikas ehemalige Kolonien europäischer Staaten sind,
mit großer Zurückhaltung vorgehen, wenn es um die
Frage geht, sich dort wie auch immer - oder gar militärisch - zu engagieren. Das ist die Überlegung, die die
Bundesregierung allgemein anstellt und die der Bundesaußenminister auf seiner sehr intensiven Reise in den
Gesprächen mit den Verantwortlichen zum Ausdruck gebracht hat.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Kollege, auf Ihre
Frage kann ich antworten, dass es zutrifft, dass Uwe
Mundlos, ein Mitglied der Terrororganisation NSU, bereits im Jahre 1994 in seiner Wehrdienstzeit durch
rechtsextreme Äußerungen und Aktivitäten aufgefallen
ist. Dies ist dem Militärischen Abschirmdienst durch
Vorgesetzte des Uwe Mundlos gemeldet worden.

Der MAD hat die operative Bearbeitung im September 1994 aufgenommen und Uwe Mundlos am 8. oder
9. März 1995 befragt. Dies ist dem 2. Untersuchungsausschuss der 17. Wahlperiode, also dem NSU-Untersuchungsausschuss, im September dieses Jahres mitgeteilt
worden, nachdem im MAD-Amt die nicht mehr genutzte
Datei VERANDA, das heißt Verfahren zur Registrierung
und Auswertung nachrichtendienstlicher Daten, zu Uwe
Mundlos ausgewertet werden konnte.

Dieser VERANDA-Auszug vom 19. September war
bei der Antwort meines Kollegen Thomas Kossendey
auf Ihre Frage vom 31. August in der von Ihnen in dieser
Frage erwähnten Bundestagsdrucksache noch nicht bekannt. Gleichwohl war die Antwort vom 31. August dieses Jahres auch im Lichte des zu einem späteren Zeitpunkt aufgefundenen VERANDA-Auszuges zu Uwe
Mundlos korrekt. Insbesondere ist in dieser Antwort
keine Aussage zur Anzahl von Befragungen des Uwe
Mundlos getroffen worden. Dessen ungeachtet lässt sich
- das ist jetzt der Stand, den wir haben - dem
VERANDA-Auszug vom 19. September lediglich eine
Befragung durch den MAD entnehmen.

Soweit in den von Ihnen zitierten Presseartikeln der
Eindruck mehrerer Befragungen durch den MAD erweckt wird, kann eine mehrfache Befragung aufgrund
der hiesigen Erkenntnisse jedenfalls nicht bestätigt werden. Im Übrigen findet eine Bewertung von Zeugenaussagen durch die Bundesregierung in einem laufenden
Strafverfahren, in dem wir uns insofern gegenwärtig befinden, als über die Eröffnung des Hauptverfahrens entschieden wird, nicht statt.

 
Herr Kollege, Sie fragen mich nach MAD-Befragungen, die, wie wir wissen, für Strafverfahren nicht in dem
Sinne herangezogen werden können, dass sie Teil eines
Strafverfahrens sind. Es gab eine nachrichtendienstliche
Aufklärung des MAD. Diese Befragung hat nach unseren Unterlagen - das lässt sich nicht mehr ganz genau
anhand dieser wieder aktivierten VERANDA-Datei feststellen - entweder am 8. oder 9. März 1995 stattgefunden. Insofern muss ich Ihre Unterstellungen zurückweisen. Es handelt sich um den Vorgang, der den Zeitraum
des Grundwehrdienstes von Uwe Mundlos vom 1. April
1994 bis zum 31. März 1995 betrifft.

Es ist richtig: Er hat zu einer Gruppe von sechs Soldaten gehört, die durch gemeinsames Hören von Skinmusik und teilweise mit rechtsextremistisch zu wertendem
Verhalten aufgefallen waren. In der Folge wurden sie
durch den Militärischen Abschirmdienst als Verdachtspersonen bearbeitet. Das ist die operative Bearbeitung,
die im September 1994 begonnen hatte und dann nach
unseren Unterlagen zu der Befragung im März 1995 geführt hat. Jedenfalls sind mir im Augenblick keine weiteren Unterlagen über Befragungen zugänglich. Wenn ich
sie hätte, würde ich Ihnen aus diesen Unterlagen selbstverständlich Informationen geben.

 
Lieber Kollege Ströbele, irgendwie sträube ich mich
etwas dagegen, dass wir uns auf der Ebene von Spitzfindigkeiten unterhalten. Das kennen wir beide von unserem Niveau her nicht.

Ich will noch einmal sagen, dass der Kollege
Kossendey mitnichten nur von einem Vorfall oder von
der Skinmusik berichtet hat. Ich habe seine Antwort da:
„… teilweise mit rechtsextremistisch zu wertendem Verhalten …“ - „Verhalten“ kommt hier also im Singular
vor. Aber Verhalten misst sich üblicherweise an mehreren Vorkommnissen, sodass sich hier die Subsumtion
möglicherweise ergeben soll.

Wenn ich dann noch Ihre geschätzte Information erhalten sollte, worauf Ihr Vorwurf abzielt, dann werde ich
mich auch bemühen, Ihre Frage zu beantworten. Aber irgendwie habe ich nicht den Punkt erreicht, dass ich Ihnen sagen müsste, mein Kollege Kossendey oder ich hätten in irgendeiner Weise Informationen vorenthalten, die
dem Untersuchungsausschuss ja auch vorliegen. Sie wissen, das ist den Umweg über die sächsischen Verfassungsschutzunterlagen gegangen, sodass da wieder Unterlagen aufgetaucht sind. Soweit mir bekannt ist, hat
sich bereits der NSU-Ausschuss auch mit diesem Komplex in der Befragung von Verantwortlichen des MAD
auseinandergesetzt.

 
Vielen Dank, Frau Kollegin. Ihre Frage kann ich so
beantworten, dass eine personelle oder logistische Unterstützung des französischen Militäreinsatzes in Mali
durch Deutschland derzeit nicht stattfindet. Gleiches gilt
für eine deutsche Unterstützung in Militärstäben.

Sie mögen in den letzten Stunden nach einer Verlautbarung und Bekanntgabe der beiden Ressorts, des Auswärtigen Amtes bzw. des Bundesaußenministers und des
Bundesverteidigungsministers, über die Perspektive und
die getroffene Entscheidung schon informiert sein. Die
Obleute wurden nach meiner Kenntnis auch unterrichtet,
dass eine Unterstützung logistischer Art durch den
Transport in Form von zwei Militärtransportflugzeugen
der Transall C-160 durch die Bundeswehr, zum Transport von Soldaten und Material, das im Rahmen der
ECOWAS-Mission - der Mission, die durch die Vereinten Nationen mandatiert und von den Nachbarstaaten
Malis durchgeführt werden soll - für Mali vorgesehen
ist - allerdings nicht ins Kampfgebiet, sondern in die
Hauptstadt und dort in die jeweiligen Sammelpunkte.

 
Eine solche Zusammenarbeit im Rahmen der NATO
gibt es nicht. Die NATO als kollektives Bündnis der Sicherheit ist nicht einbezogen. Sie wissen, dass die französische Regierung auf eine Bitte der malischen Regierung bzw. des malischen Präsidenten entschieden hat,
diese Nothilfeoperation durchzuführen, basierend auf
der Resolution 2085 des Sicherheitsrats der Vereinten
Nationen und der entsprechenden Revozierung dieser bilateralen bzw. unilateralen Aktion, die dieses Gremium,
glaube ich, vorgestern unter ausdrücklicher Bestätigung
der Subsummierung der Aktion der Franzosen vorgenommen hat.

Die Anfragen und Gespräche haben sich rein präventiv auch auf andere Möglichkeiten bezogen. So wurde
im Europäischen Lufttransportkommando, einer multilateralen Organisation in Eindhoven, die von fünf Staaten
- Frankreich, Deutschland, den Niederlanden, Belgien
und Luxemburg - getragen wird, über diese Fragen
nachgedacht. Eine Anforderung hat nicht stattgefunden,
genauso wenig wie eine Operation oder Nutzung.

 
Frau Kollegin Höger, das gibt mir die Möglichkeit
- wenn Sie gestatten -, den Text Ihrer Frage etwas zu
korrigieren. Eine Zusage ist weder durch Außenminister
Westerwelle noch durch den Bundesverteidigungsminister de Maizière gegeben worden, wohl aber eine Prüfzusage. Diese Prüfzusage hat dazu geführt, dass aufgrund
des Angebots anderer europäischer Nationen - namentlich des Vereinigten Königreichs mit der Zurverfügungstellung von Transportraum in Form von C-17-Maschinen - strategische Lufttransportmöglichkeiten für
Frankreich geschaffen worden sind. Nach meinen Informationen haben sich hier Belgien, Dänemark und
wohl auch Kanada zur Verfügung gestellt. Die Notwendigkeit, den zahlenmäßig weitaus größeren Bedarf der
ECOWAS-Mission, die nun relativ schnell auf den Weg
gebracht werden soll, zu decken, hat dazu geführt, dass
wir einvernehmlich mit den Bündnispartnern die Priori26658

tät auf die ECOWAS-Mission und deren Unterstützung
gesetzt haben.

Die Entwicklung orientiert sich allerdings an dem,
was wir gegenwärtig in Mali erleben. Das alles ist sehr
schnell gekommen. Wir sind kaum eine Woche in dieser
Situation und Mission. Frankreich hat erfolgreich den
Vormarsch der militanten Islamisten gestoppt, die bis
vor kurzem noch zugesagt hatten, Gespräche über eine
gemeinsame Entwicklung in Mali zu führen. Dem haben
sie sich entzogen. Deswegen war eine schnelle Reaktion
erforderlich. Wir mussten aufgrund der Notwendigkeit
der Anforderungen und des Bedarfs sehr flexibel entscheiden. Das ist heute passiert.

 
Herr Kollege Mützenich, die Informationen sind sehr
schnell weiterzugeben gewesen. Ich vermute, dass ich
der Erste bin, der sie dem Parlament in förmlicher Weise
überbringen kann. Sie beruhen auf Maßnahmen, die in
der Tat erst am späten Vormittag getroffen worden sind.

Der Präsident der Elfenbeinküste ist in seiner Funktion als Präsident der Staatengemeinschaft ECOWAS zur
Stunde in Berlin. Diese Thematik wurde seitens der
Bundeskanzlerin in einem Gespräch mit ihm angesprochen. Wie Sie richtig bemerkt haben, wird der französische Verteidigungsminister Le Drian morgen hier in Berlin sein. Seine Anwesenheit hat allerdings vor allem mit
der Vorbereitung der in der nächsten Woche stattfindenden Feierlichkeiten, der gemeinsamen Sitzung von Deutschem Bundestag und Französischer Nationalversammlung und beider Kabinette anlässlich des 50. Jahrestages
der Unterzeichnung des Élysée-Vertrages zu tun. Allerdings gehe ich davon aus, dass die weitere Entwicklung
der Situation in Mali und die französische Operation dort
natürlich eine Rolle spielen werden.

In dieser Frage sind keine Vorbereitungen für weitere
Transportleistungsvereinbarungen getroffen worden. Ich
will ergänzend darauf hinweisen - ich bitte die Kollegin
aus dem Auswärtigen Amt, meine Äußerungen gegebenenfalls zu konkretisieren -, dass am morgigen Vormittag eine Sondersitzung des Außenministerrates der Europäischen Union stattfinden wird, der sich sowohl mit
EUTM, der europäischen Ausbildungsmission für Mali,
als auch mit der Frage der weiteren Entwicklung der
französischen Mission, die wir im Augenblick erleben,
beschäftigen wird. Über deren Ausgang lässt sich noch
nichts vorhersagen. Ich will das nur der Vollständigkeit
halber berichten.

 
Lieber Kollege Movassat, ich will zu dieser Frage unter Einbeziehung meiner Antwort auf die vorhergehende
dringliche Frage der Kollegin Höger antworten. Gestatten Sie einen Hinweis. In der Frage ist von einer „ausschließlich informellen Information des französischen
Verteidigungsministers“ und einer „spontan zugesagten
militärischen Unterstützung“ die Rede. Ich weiß nicht,
worin der Unterschied zwischen informeller und formeller Information von Ministern besteht. Falls man davon
ausgeht, dass der Botschafter in Diplomatenuniform,
von berittenen Flügeladjutanten begleitet, in das Ministerium geritten ist, kann ich sagen: Die Information muss
informell gewesen sein. Stattgefunden haben aber sehr
substanzielle Telefongespräche. Auch der Außenminister hat mit seinem Amtskollegen entsprechenden Kontakt gehabt.

Die Substanz dieser guten Zusammenarbeit, auch der
politischen Unterstützung der französischen Maßnahmen durch die Bundesregierung ist öffentlich mehrfach
betont worden. Die Bundesregierung hat großes Verständnis und begrüßt die Aktivität, die Frankreich zur
Verhinderung des Durchbruchs von islamistischen Terrorgruppen im Süden Malis wahrgenommen hat.

Wir sind uns darüber im Klaren - nicht nur nach Information von französischer Seite -, dass es ein Hilfeersuchen der malischen Regierung gegeben hat, dass der
Vormarsch inzwischen erfolgreich gestoppt werden
konnte. Das lässt sich feststellen, auch wenn natürlich
noch nicht alle Gefährdungen beseitigt sind.

Der Einsatz findet, wie ich schon vorhin betont habe,
im Einklang mit dem Völkerrecht statt. Der Bezug ist die
Sicherheitsratsresolution 2085 und die Bitte der malischen Regierung, die ihrerseits Bezug auf das Recht auf
kollektive Selbstverteidigung nimmt, da es sich um einen Konflikt handele, der bereits die Ebene eines internationalen Konflikts erreicht habe. Das will ich nur ad
notam sagen, nicht als geklärte Position darstellen. Die

Resolution 2085, die wir sehr unterstützt haben, ist die
eigentliche Grundlage für uns.

Ein Kampfeinsatz deutscher Soldaten steht ausdrücklich nicht zur Debatte. Wir haben die Pläne konkretisiert.
Ich muss ergänzend dazu sagen, dass unsere Bereitschaft, uns auch an der europäischen Trainingsmission
zu beteiligen, nicht konsumiert wird durch die Positionen, die wir jetzt im Hinblick auf die französische Mission und auf die ECOWAS-Mission nach der Resolution
2085 eingenommen haben.

 
Ich bitte Sie, Folgendes auseinanderzuhalten: Die
Mission der Wirtschaftsorganisation ECOWAS, der
Westafrikanischen Wirtschaftsgemeinschaft, und der sie
tragenden Staaten, die eine durch den Sicherheitsratsbeschluss 2085 völkerrechtlich legitimierte Operation ist,
hat mit der Frage, ob die Regierung in Mali eine demokratische Legitimität besitzt, unmittelbar nichts zu tun.

Das Zweite betrifft Ihre Frage hinsichtlich der malischen Regierung und des Präsidenten. Es ist in der Tat
richtig, dass wir einen Putsch unter Hauptmann Sanogo
hatten, der eine Rolle, aber nicht die alleinige Rolle
spielt. Der Präsident und der Ministerpräsident sind Teil
eines Staatsgefüges, das den Weg hin zur Demokratie
wiederfinden muss. Es mag dahingestellt sein, ob die
Gespräche, die auch mit den islamistischen Gruppen initiiert wurden, und der Versuch, einen demokratischen
Konsens zu finden, soweit das mit islamistischen Terrorgruppen möglich ist, sinnvoll sind. Immerhin haben die
Bemühungen zu Gesprächen zwischen den einzelnen
Gruppen innerhalb der malischen Staatsstrukturen geführt. Das zeigt, wie notwendig, aber auch wie schwierig
die Aufgabe ist.

Nur, wenn die Situation so ist, dass durch eine Aggression terroristischer, islamistischer Gruppen das Land
besetzt ist, dann ist die Frage, die wir uns jetzt stellen
und die auch Sie gestellt haben, nicht mehr zu beantworten, weil die Möglichkeit für politische Handlungen gar
nicht mehr da ist. Deswegen ist es mehr als folgerichtig,
dass Frankreich nun sozusagen - wenn Sie den Ausdruck gestatten - die Notbremse gezogen hat und den
Weg für weitere Verhandlungen und für die Rückkehr zu
demokratischen Strukturen in Mali, soweit sie verlassen
wurden, offenhält.

 
Wenn Sie gestatten, möchte ich zunächst zur Frage
zurückkehren. Dazu muss ich einen Punkt schon noch
nennen. Sie unterstellen in Ihrer Frage der französischen
Regierung, dem Präsidenten und dem Verteidigungsminister, sich gegenüber der französischen Öffentlichkeit
und der französischen Nationalversammlung äußerst intransparent verhalten zu haben. Ich würde Ihnen, Herr
Kollege, empfehlen, die Gelegenheit zu ergreifen, mit
den Kollegen der Assemblée nationale, die nächste Woche hier sein werden, über Ihre Meinung und Ihre Einschätzung der innerfranzösischen Meinungsbildung zu
diskutieren.

Das wäre sicherlich lehrreich, möglicherweise sogar für
Sie.

Zur Frage, die Sie jetzt gestellt haben: Es sind Verhandlungen, die mit sehr starker diplomatischer Unterstützung der Bundesrepublik Deutschland stattfinden
sollten mit dem Ziel, einen politischen Dialog mit dem
Norden zu beginnen. Es war auch durchaus davon auszugehen, dass diese in der nächsten Zeit stattfinden können.

Unser Ziel ist, dass der politische Prozess in Mali perspektivisch in eine sogenannte Roadmap mündet, also in
einen Fahrplan, der konkrete und realistische Schritte
zur Durchführung von demokratischen Wahlen beinhaltet und der von allen politischen Lagern in Mali mitgetragen wird. Das soll Gegenstand dieser Gespräche und
der hoffentlich darauf fußenden Vereinbarungen sein.

Es gibt keinen logischen Widerspruch in meiner Darlegung. Das Vorgehen der Franzosen an der Linie, die
den Norden und den Süden Malis voneinander trennt
- das ist ein Flaschenhals von wenigen Hundert Kilometern Breite; dort ist das Ufer des Niger -, war unabdingbar. Durch diese militärische Aktion der französischen
Armee wurde verhindert, dass es nichts mehr gibt, über
das politische Dialoge und Verhandlungen geführt werden können. Zu befürchten war nämlich, dass die Islamisten, die die Scharia im ganzen Norden bereits eingeführt haben - da wird gesteinigt, da werden Hände
abgehackt -, das gesamte Territorium des Staates Mali
unter Kontrolle bekommen.

 
Zunächst zur Frage, im Rahmen welchen Bündnisses
sich die Bundeswehr engagieren wird. Die Europäische
Union wird sich mit diesen Fragen wohl gemeinschaftParl. Staatssekretär Christian Schmidt

lich beschäftigen. Die europäische Trainingsmission ist,
wie der Name schon sagt, eine europäische Mission.
Deswegen ist die erste Antwort auf Ihre Frage: die Europäische Union.

Ein Mandat wird dann notwendig, wenn die Schwelle
zu einem Einsatz überschritten wird. Wir haben sowohl
im Parlamentsbeteiligungsgesetz als auch in der einschlägigen Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts klare Regeln und Hinweise, die seitens der Bundesregierung beachtet werden. Das heißt, auch die
Informationsrechte des Parlaments werden natürlich
berücksichtigt. Würde sich das Engagement zu einem
Einsatz entwickeln, dann würde auch ein Mandat des
Deutschen Bundestages seitens der Bundesregierung beantragt.

Die heute im Raum stehende Zurverfügungstellung
von Raum für den Transport von anderen Ländern Westafrikas nach Bamako ist nach unserer Ansicht noch
keine Überschreitung dieser Schwelle, weil sie weder
geografisch noch unmittelbar mit dem Einsatz verbunden ist. Wenn sich die Dinge weiterentwickeln - dies
wird einer jeweiligen Prüfung unterzogen -, werden wir
selbstverständlich den Deutschen Bundestag nicht nur
informieren, sondern auch die konstitutive Zustimmung
des Deutschen Bundestages für ein Mandat einholen. Ich
sage aber ausdrücklich - Herr Präsident, gestatten Sie
mir diesen notwendigen Satz -: So weit sind wir nicht.
Gegenwärtig sieht es so aus, dass wir eine reine Transportleistung zur Verfügung stellen, die mit einem Einsatz
nicht in Verbindung gebracht werden kann.

 
Herr Kollege, ich bin ein Verehrer von Oberst Ulrich
Kirsch als Vorsitzendem des Deutschen BundeswehrVerbandes und schätze seinen Rat außerordentlich.

Sie gestatten allerdings, dass die Bundesregierung bei
der Bewertung der verfassungsrechtlichen Frage, ob es
sich um einen Einsatz handelt oder nicht, doch lieber das
Bundesverfassungsgericht und die Gesetzgebung zurate
zieht. Falls sich Diskrepanzen zwischen den öffentlich
geäußerten Meinungen ergeben, ist das anregend, aber
nicht unbedingt zielführend.

Ich wiederhole, dass natürlich dann, wenn eine Gefährdung in diesem Einsatz zu erwarten ist - das ist eines
der Kriterien, die das Bundesverfassungsgericht im
zweiten Urteil über den AWACS-Einsatz festgelegt hat;
im ersten hat es die Grundlagen festgelegt -, dies als
Maßstab zur Prüfung anlegt werden muss. Das werden
wir tun.

Wir werden auch die Frage zu prüfen haben, welches
Bündnis nach Art. 24 Abs. 2 des Grundgesetzes die
Grundlage für den Einsatz bildet. Es bleibt dabei, dass
wir uns hier parlamentsfreundlich verhalten und die Bewertung auf den Grundlagen der Rechtsprechung durchführen werden.

 
Herr Kollege, mit Rücksicht auf meine begrenzte Zeit
will ich nicht noch das Thema der langfristigen entwicklungspolitischen Perspektive ansprechen. Ich will lediglich darauf hinweisen, dass das eine Frage ist, die im
vernetzten Denken natürlich eine Rolle spielen muss.
Mali ist nicht erst in den letzten Tagen zu einer schwierigen Gegend geworden, gefördert auch dadurch, dass
Waffen in das Land gekommen sind, die aus der Konkursmasse von Muammar al-Gaddafi stammen und die
das Land im Norden leider destabilisieren.

Das Land befindet sich gegenwärtig in einer Situation, in der es Hunderttausende von Flüchtlingen gibt
- Binnenflüchtlinge und Flüchtlinge in andere Länder und in der Menschen gewaltsam zu Tode kommen. In
einer solchen Situation helfen Überlegungen der mittelund langfristigen Art, wer welchen ökonomischen Nutzen von was hätte, überhaupt nicht weiter. Bei den Diskussionen wird ziemlich schnell klar: Die Menschen in
Mali wollen, dass Frieden einkehrt und dass sie über
Verhandlungen das Schicksal ihres Landes selbst demokratisch bestimmen können.

 
Herr Präsident, im Sinne einer kameradschaftlichen
Zusammenarbeit innerhalb der Bundesregierung

und in freudiger Wahrnehmung der Präsenz des Kollegen Ströbele erlaube ich mir, diese Frage, die er, wenn
ich es richtig sehe, in gewisser Weise in Anknüpfung an
die Nachfragen, die er bereits der Kollegin Staatsministerin Pieper, also den Zuständigkeitsbereich des Auswärtigen Amts betreffend, gestellt hat, wie folgt zu beantworten: Die aktuellen Planungen der NATO bezüglich
einer NATO-geführten Ausbildungs-, Beratungs- und
Unterstützungsmission berücksichtigen die Entwicklungen in Afghanistan und die Planungen der Bundeswehr,
die einer endgültigen Festlegung der Planungen der
NATO vorgreifen.

Der Bundesminister der Verteidigung und der Bundesaußenminister haben letzte Woche die in den Bedingungen einer entsprechenden Konzeption genannten
Zahlen und den Rahmen der Ausbildungsmission dargestellt. Es geht um 600 bis 800 Soldaten, die im Wesentlichen ausbilden sollen. Wir gehen davon aus - das ist
eine der Bedingungen -, dass die Ziele des fortschreitenden Aufbaus der afghanischen Sicherheitskräfte und der
Übernahme der Sicherheitsverantwortung im Rahmen
der Umsetzung der sogenannten Transitionsziele erreicht
werden.

Der Aufbau der afghanischen Sicherheitskräfte - ein
ganz wichtiger Aspekt, um dafür zu sorgen, dass die
afghanische Seite die Sicherheitsverantwortung wahrnehmen kann - nähert sich, was den Personalumfang betrifft, der Zielgröße von 352 000 Soldaten. Es ist beabsichtigt, diese Personalstärke bis zum Jahre 2018
beizubehalten. Ich erlaube mir, darauf hinzuweisen, dass
die Bundesregierung in ihrem planerischen Vorschlag
erst einmal von einem Zeitraum von zwei Jahren ausgeht; das heißt, es geht um die Jahre 2015 und 2016.
Eine weitergehende Vorausschau im Hinblick auf die Sicherheitslage zu geben, würden Sie weder von mir verlangen, noch wäre ich in der Lage, sie zu geben, ohne ins
Spekulative zu geraten.

Die afghanischen Sicherheitskräfte haben gegenwärtig schon 85 Prozent des Landes in eigene Sicherheitsverantwortung übernommen. Im Norden, dem Verantwortungsbereich der Bundeswehr, ist die Übernahme
bereits in allen Distrikten erfolgt. Die derzeit deutlich -  
Herr Kollege Ströbele, die Zahlen kann ich nicht bestätigen. Wir haben allgemeine Informationen über einen
gewissen Schwund. Ich würde Ihnen, Ihr Einverständnis
vorausgesetzt, die aktuellen Zahlen - soweit sie uns zugänglich sind - noch zuleiten wollen.

Man muss differenzieren zwischen der Entwicklung
bei den afghanischen Streitkräften und bei der afghanischen Polizei; dort gab es, wie wir wissen, eine Zeit lang
in der Tat eine sehr hohe Schwundquote.

Man muss auch insgesamt differenzieren - Sie gestatten, dass ich den Blick auf den Norden Afghanistans
richte -: Wir haben im Norden eine relative Stabilität der
afghanischen Streitkräfte: Das 209. afghanische Korps,
das im Wesentlichen der Partner bei der Sicherheitsgewährleistung im Norden ist, ist ein stabiles und in der
partnerschaftlichen Arbeit durchaus gutes Korps. Sie
wissen, dass wir die Frage der Innentäter - ich suche
nach einem Wort - im Griff behalten, wir zumindest bisher erfreulicherweise feststellen können, dass solche
Vorfälle eine absolute Ausnahme darstellen.

Es wird notwendig sein, dass wir uns über die Fragen
der Erkenntnisgewinnung, Nachrichtengewinnung, Information auch immer ein aktuelles Bild von der Sicherheitslage verschaffen, auch 2015 und 2016.

 
Herr Kollege, ich will mich entschuldigen, wenn ich
Ihre Frage nicht beantwortet haben sollte.

Ihre „Stimmen Sie mir zu“-Anfragen beantworte ich
allerdings so nicht. Ich versuche, zu differenzieren: Ich
stimme Ihnen insoweit zu, als es - so habe ich Sie auch
verstanden - notwendig ist, dass die Sicherheitslage genau analysiert wird. Ich habe mir in meiner langjährigen
politischen Arbeit und aufgrund meiner Lebenserfahrung angewöhnt, Prognosen über Entwicklungen - in
Afghanistan und anderswo - große Skepsis entgegenzubringen.

Denken Sie an die Tatarenmeldungen in Afghanistan.
Ich erinnere an den bildhaften Satz einer verantwortlichen Kirchenführerin: „Nichts ist gut in Afghanistan.“ Der war falsch und daneben. Das gilt genauso für die
Vorstellung, in Afghanistan würde sozusagen ein irdisches Paradies entstehen. Die Wahrheit liegt, wie so oft,
in der Mitte und ist in den Regionen unterschiedlich.

Wir werden uns die Mühe machen, die Sicherheitslage Punkt für Punkt zu beurteilen, und dann - ich würde
mich freuen, wenn Sie das so akzeptieren würden - ein
Stück auch auf Voraussehbarkeit und Sicht zu fahren. Ich
bin nicht in der Lage, Ihnen heute eine Prognose dafür
zu geben, wie sich Afghanistan bis 2020 sicherheitsmäßig entwickeln wird. Ich bin allerdings mit einem gewissen Optimismus ausgestattet, sodass ich sagen kann,
dass sich das, was sich in den letzten elf Jahren in Afghanistan entwickelt hat, heute räsonabel und erträglich
darstellt.

 
Zur Risikoanalyse will ich vorneweg sagen, Herr
Kollege, dass wir uns bei den sehr komplizierten Beschaffungsvorgängen des Bundes, über die wir reden
- übrigens reden wir nicht über das erste Entwicklungsprogramm, das entweder Verzögerungen oder Veränderungen erfahren hat -, im Rahmen des sogenannten
CPM befinden. Was heißt CPM? Es heißt Customer
Product Management. Es ist ein Beschaffungssystem,
das den EBMat alter Fassung abgelöst hat. Wieso führe
ich das aus? Das damalige CPM wurde von Rudolf
Scharping als Minister eingeführt, weil er gegenüber
dem alten EBMat die Risk Reduction Phase, also Risikoreduzierung, hatte. Das heißt, dass man bei der Bestellung nicht gleich in Serie gegangen ist, sondern ein einzelnes Demonstratorstück hat entwickeln lassen, um zu
verhindern, dass daraus der gesamte Kostenrahmen, der
in Aussicht genommen war, sozusagen im Feuer ist.

Ich will der Beantwortung Ihrer Antwort nicht ausweichen, aber ich gebe zu, dass ich in den letzten drei
Wochen sehr viel über Zulassungswesen und technische
Fragen gelernt habe. Ob ich es verstanden habe, weiß ich
nicht. Ich möchte darum bitten, diese Detailfragen zum
Zeitpunkt einer Risikoreduzierung heute nicht zu beantworten.

 
Herr Präsident, jetzt habe ich zwei Probleme: Zum einen hören wir, dass ein formulierter Antrag besteht, einen Untersuchungsausschuss einzurichten; er ist noch
nicht beschlossen.

- Danke für den Hinweis, Frau Kollegin. Ihre Erfahrung
führt gepaart mit meiner dazu, dass ich vielleicht doch
darauf hinweise, dass diese Detailfragen, auf die ich aus
zwei Gründen nur begrenzt antworte, im Untersuchungsausschuss ihren Platz finden mögen.

Lieber Kollege Nouripour, Ihre technischen Kenntnisse sind sehr beachtlich, aber ich kann sie weder bestätigen noch bewerten; denn - das gebe ich zu - ich bin
kein Entwicklungsingenieur. Ich habe gelernt, dass man
sehr gut beraten ist, sich bei der Bewertung, ob ein Zulassungsproblem ein technisches oder ein rechtliches
Problem ist, sehr zurückzuhalten. Wir bewegen uns da
beide auf sehr dünnem Eis.

Ich verstehe, dass Ihr Drang, mich zu einer Aussage
zu bringen, sehr groß ist. Ich will mir die Anempfehlung
erlauben, Frau Kollegin Haßelmann, dass wir das im Untersuchungsausschuss vertiefen. Ich hoffe nicht, dass ich
auf Ihren Widerstand stoße.

Ihre zweite Frage befasst sich mit der Bemühensklausel in Bezug auf die Zulassung insgesamt. Das ist in der
Tat ein Thema, gerade wenn es um die Struktur im Beschaffungswesen geht. Hier wurden übrigens gerade Änderungen vorgenommen.

Die Bemühensklausel ist keine Erfindung des Vertrages, sondern in den allgemeinen Bedingungen für Entwicklungsverträge mit Ingenieuren enthalten, weil der in
Entwicklungsverträgen vereinbarte Erfolg grundsätzlich
regelmäßig nicht geschuldet werden kann. Im entsprechenden Vertrag wurde sogar noch einiges von der Bemühensklausel ausgenommen und in eine Erfolgsklausel
umgesetzt. Aber das sind rechtliche Fragen, deren Bewertung wir en détail ebenso wenig vornehmen können
wie die Bewertung der technischen Fragen.

 
Zur ersten Frage: Es hat einen Fall einer Kostenreduzierung bzw. einer Inanspruchnahme gegeben - ich will
das nicht rechtlich qualifizieren, ob es sich um Schadenersatz oder um verminderte Leistung handelte -, und
zwar, wie ich glaube, in der Höhe von 7 Millionen Euro.
„Ich glaube“ heißt, ich muss Ihnen auch dies konkret
noch sagen. Ich gehe davon aus - ich habe keinerlei andere Hinweise -, dass die Meilensteine im Vertragsverlauf natürlich auch in den Zahlungen entsprechend
beachtet worden sind. Aber das würde sich dann auch
aus den Details der Auflistung ergeben.

Zu Ihrer zweiten Frage, ob die Bemühensklausel in
der Bewertung eine Rolle gespielt hat und wieso eine
Anwaltskanzlei eingeschaltet wurde: Unsere RechtsParl. Staatssekretär Christian Schmidt
abteilung kommt in der Tat zu dem Ergebnis, dass diese
Bemühensklausel gewisse Einschränkungen hat. Ich will
als Rechtsanwalt, der nicht beteiligt ist - wie ich gehört
habe, hat die eine oder andere Kollegin schon Interesse
gezeigt, sich mandatieren zu lassen -,

doch sagen: Es ist manchmal gut, eine zweite Meinung
zu hören, vor allem, wenn man mit öffentlichem Geld
und möglichen Ersatzansprüchen umgehen muss. Deshalb halte ich es für richtig, dass wir zur Versicherung
noch einmal eine Kanzlei eingeschaltet haben.

 
Wenn es so wäre, dass über Probleme berichtet wird
- das ist jetzt hypothetisch, weil uns der Bericht nicht vorliegt -, dann gestatte ich mir, die Gegenfrage zu stellen:
Zu welchem Nutzen? Was will ich herausfinden? Ich
denke, wir alle wollen wissen, ob dieses Projekt zu einem
Erfolg geführt werden kann - wenn ja, zu welchem - und
ob es einen Zeitpunkt gegeben hat - so verstehe ich Sie -,
zu dem klar erkennbar war, dass dieses Projekt nicht mehr
zu einem Erfolg geführt werden kann und deswegen die
Reißleine hätte gezogen werden müssen.

- Ja, und ich antworte.

Ich erlaube mir, festzuhalten, dass die Information des
Ministers verfahrensmäßig nicht ganz optimal gewesen
ist. Aber was die Entscheidung angeht, auch vom Zeitpunkt her, konnte mir bisher noch niemand sagen - es
gab lediglich den Versuch, innerhalb des Hauses nachzuweisen bzw. dem Haus zu unterstellen, hier hätte es
Unregelmäßigkeiten gegeben -, was man falsch gemacht
hat. Man hat gar nichts falsch gemacht. Es ist richtig entschieden worden.

Sie gestatten, Frau Kollegin, dass ich auch sage:

Wenn wir uns auf die sachlichen Themen konzentrieren,
werden wir relativ schnell fertig.

- Soweit ich weiß, hat der Minister diese Frage bereits
angesprochen und gesagt, dass das in einer Klärung ist.

- Diese Frage wurde doch im Verteidigungsausschuss
gestellt.

- Entschuldigung! Ich will darauf hinweisen, dass da ein
Klärungsprozess stattfindet. Ich hoffe, dass wir uns bei
den Informationen, die gegeben sind, nicht in Wortklaubereien verlieren, sondern dass es um Fakten geht.

 
Lieber Herr Kollege, Sie sprechen von 202 Hubschraubern. Ich habe noch die Zahl 212 in Erinnerung. Moment! Da habe ich mich getäuscht. Das sind die
212 Tiger-Hubschrauber, die noch Rudolf Scharping bestellt hatte und die von Peter Struck dann auf 80 reduziert worden sind. Entschuldigung, das war jetzt ein
Missverständnis. Sie meinen beide, NH90 und Tiger, in
der Konfiguration, die Peter Struck vereinbart hatte.

- Genau. 122 NH90-Hubschrauber und 80 sogenannte
Unterstützungshubschrauber Tiger.

Die 18 Marinehubschrauber MH90 sind nicht aus der
gleichen Serie, aber aus dem gleichen Programm und haben eine spezielle Marinetauglichkeit. Der MH90 ist ein
Hubschrauber, der an die Notwendigkeiten der Marine
- ich nenne als Beispiel das Radar - angepasst wird. Er
wird in beschränktem Rahmen über Bekämpfungsmöglichkeiten verfügen.

Ich gehe davon aus - ohne dass ich Ihnen das jetzt bestätigen kann; eventuell konnten Sie es schon im Verteidigungsausschuss eruieren; ich werde Ihnen eine eindeutige Antwort nachliefern -, dass er zumindest
Möglichkeiten zur Bewaffnung hat.

Habe ich jetzt die beiden Nachfragen beantwortet,
oder habe ich eine versteckte zusätzliche halbe Nachfrage übersehen, Herr Kollege?

 
Herr Kollege, Ihre Frage beantworte ich wie folgt:
Die Verlagerung der Aufgaben bei der Personalabrechnung der Bundeswehr in die Geschäftsbereiche des Bundesministeriums des Innern und des Bundesministeriums
der Finanzen wird wie geplant zum 1. Juli 2013, also
zum kommenden Montag, realisiert. Die wesentlichen
organisatorischen und sonstigen Vorbereitungen konnten
erfolgreich abgeschlossen werden.

Aber auch nach dem Verlagerungszeitpunkt werden
noch Arbeiten durchzuführen sein. Das liegt auch daran,
dass die Zustimmung der örtlichen Personalvertretungen
zu den einzelnen Personalmaßnahmen bisher noch aussteht. Infolgedessen kann das Personal nicht zum 1. Juli
2013 in die Geschäftsbereiche der aufnehmenden Ressorts abgeordnet oder versetzt werden. Diese Personen
werden deshalb bis zum Abschluss dieser Verfahren als
Beschäftigte der Bundeswehrverwaltung die aufnehmenden Behörden in ihrer Aufgabenwahrnehmung unterstützen. Absicht ist es, noch in dieser Woche, tunlichst vor
dem 1. Juli 2013, eine entsprechende Vereinbarung zwischen den betroffenen Ressorts zu zeichnen.

 
Herr Kollege, Ihre zweite Frage beschäftigt sich mit
der Möglichkeit einer Kooperation. Hierzu muss ich
nochmals etwas Bewertendes sagen: Ich habe Verständnis dafür, wenn man vor Ort sagt: Mensch, hier wird eine
Feuerwehr gebaut, und ihr baut auch eine. Kann man das
nicht gemeinsam machen? - So verstehe ich die Inten31850 


tion einer sehr pragmatischen und durchaus naheliegenden Überlegung, die jeder anstellen wird, der in politischer und kommunalpolitischer Verantwortung steht.

Trotzdem muss ich die Frage wie folgt beantworten:
Von der Regelungs- und Vollzugszuständigkeit im Bereich des abwehrenden Brandschutzes her ist klar, dass
die Bundeswehr im Rahmen ihres Auftrags den bundeswehreigenen Brandschutz leisten muss. Das ist immer
dann der Fall, wenn es gilt, militärspezifische Gefahren
im Bereich des Brandschutzes abzuwehren. Im Rahmen
dieser Zuständigkeit hat die Bundeswehr Regelungen in
Bezug auf den Brandschutz im eigenen Geschäftsbereich
zu treffen. Das hat sie getan. Deswegen hat sie auch
Bundeswehr-Feuerwehren aufgestellt. Wenn Verwaltungsgebäude der Bundeswehr irgendwo in einer Stadt
stehen, unterliegen die natürlich nicht diesem Brandschutz - es sei denn, bundeswehrspezifische Notwendigkeiten der Gefahrenabwehr stehen dem entgegen.

Im Munitionsdepot in Dorsten-Wulfen ist diese Zuständigkeit wegen des speziellen militärischen Gefahrenpotenzials gegeben. Aufgrund dieses Auftrags ist die
unmittelbare Unterbringung der Feuerwache im MunDepot notwendig.

Kooperationen sind grundsätzlich erwünscht. Es gibt
auch gemeinsame Übungen. Im Rahmen der Amtshilfe
beteiligt sich die Bundeswehr-Feuerwehr selbstverständlich auch an Hilfseinsätzen im zivilen Umfeld, kann sich
aber in dieser konkreten Situation wegen der Unmittelbarkeit bzw. der Nähe zu einem möglichen Gefahrenherd leider nicht auf eine Kooperation einlassen.

 
Herr Präsident, herzlichen Dank. Aber man versucht
es doch immer wieder.

Ich will allerdings darauf hinweisen - wenn Sie noch
eine persönliche Bemerkung gestatten -, dass ich bisher
insbesondere in Ministerien tätig war, die nicht unmittelbar Erfahrungen mit dem Föderalismus in voller Intensität haben. Das Bundesministerium der Verteidigung und
das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung ziehen Bundeskreise, aber keine
stark föderalen Kreise. Das ändert sich jetzt natürlich für
mich sehr. Frau Kollegin Höfken, wir beide, Sie und ich,
und 15 andere Landesminister und Senatoren werden
sich ab heute Mittag in Cottbus zur Agrarministerkonferenz treffen. Ich darf schon jetzt darauf hinweisen - ich
bedanke mich für das Verständnis bei allen Fraktionen -,
dass das für mich bedeutet, dass ich leider nicht die gesamte Debatte verfolgen kann,

sondern mich nach der ersten Runde hier verabschieden
muss; denn dann darf ich mich den geschätzten Kolleginnen und Kollegen der Länder stellen.

Landwirtschaft gehört in die Mitte der Gesellschaft.
Sie sichert unsere Lebensgrundlagen. Sie sichert auch
weite Teile unserer so geschätzten Lebensqualität. Deshalb halte ich es für sehr angemessen und freue mich darüber, dass die Landwirtschaft heute in der Kernzeit in
diesem Haus debattiert wird.

Das ist Ausdruck von Wertschätzung für Wertschöpfung.
Darum wird sich mein Ministerium als Lebensministerium in dieser Legislaturperiode kümmern, auch in der
Hoffnung, dass wir weitere Debatten zu guter Zeit führen können.

Die fast 300 000 Bauernfamilien, die wir in Deutschland haben, stehen am Anfang der Wertschöpfungskette.
Im christlichen Sinne ziehen sie die Früchte aus dem Boden und arbeiten als Gärtner mit der Schöpfung. Sie haben den Auftrag, Menschen zu ernähren und mit den
natürlichen Ressourcen schonend umzugehen. Dabei erfüllen sie Aufgaben und Auflagen im Interesse der Gesellschaft, die über den Preis nicht abgegolten werden
können. Zudem haben sie mit natürlichen Widrigkeiten
zu kämpfen. Mehr als alle anderen sind sie von der Witterung und von klimatischen Entwicklungen betroffen.

Im Gegenzug, so meine ich, haben sie Unterstützung
verdient: Direktzahlungen, und zwar unabhängig davon,
wie viel und was sie produzieren - ich glaube, es ist der
richtige Weg, dies zu entkoppeln -, gebunden an die Fläche, die sie pflegen, und bald deutschlandweit in gleicher Höhe; bis heute fallen die Direktzahlungen in den
verschiedenen Bundesländern unterschiedlich hoch aus.
Verweigern wir unseren Bauern diese Unterstützung, gefährden wir die vielfältigen Agrarstrukturen und beeindruckenden Landschaften in Deutschland. Darum geht
es heute in dieser Debatte.

Wie gestalten wir ab 2015 ein System der Anerkennung für Leistungen, von denen wir alle als Verbraucherinnen und Verbraucher profitieren? Ja, die Zahlungen
sollen der Natur und unseren Lebensgrundlagen und natürlich insbesondere der Landwirtschaft zugutekommen.

Ich habe damit den Spannungsbogen dargestellt, innerhalb dessen wir uns, wie ich meine, am besten in einer pragmatischen, vernünftigen Weise auseinandersetzen. Es geht um fundamentale Gerechtigkeitsfragen. Die
politischen Entscheidungen, ob in Brüssel, hier im Deutschen Bundestag oder im Bundesrat, wirken sich unmittelbar auf wirtschaftliche Existenzen und das Schicksal
von Menschen aus, die an erster Stelle in der Wertschöpfungskette Verantwortung übernehmen. Ich meine, dass
es richtig und gut ist, dass wir dem Anspruch auf Verlässlichkeit und Planungssicherheit gerecht werden.



Die Direktzahlungen haben für viele Bauern im Land
eine Schlüsselbedeutung. Der durchschnittliche Anteil
der Direktzahlungen am Einkommen der Betriebe lag im
Wirtschaftsjahr 2012/2013 bei einem Drittel, bei 34 Prozent. Mit anderen Worten: Die Direktzahlungen sind
eine ihrer Existenzgrundlagen. Unabhängig davon, wie
man sich dazu stellt, muss jedem klar sein: Wir müssen
unseren Landwirten diesen Ausgleich für besonders
hohe Anforderungen zubilligen.

Lassen Sie mich nebenbei bemerken, dass ich aufgrund meiner langjährigen parlamentarischen Erfahrung
mit Regelwerken und Gesetzen glaube, ein wenig Ahnung zu haben. Aber angesichts der Volumina und Details der Regelungen im landwirtschaftlichen Bereich
kommt es zu Überraschungseffekten,

die auch alte Fahrensleute noch in tiefes Erstaunen versetzen und manche Frage auslösen.

Kollege Ostendorff, mir hat ein erfahrener grüner
Politiker - nicht mehr aktiv - vor ein paar Tagen gesagt:
Passt bitte auf, dass ihr bei der Ökoverordnung, die die
Europäer auf den Weg bringen wollen, keine Handbücher schreibt,

sodass sie niemand mehr wirklich umsetzen kann, vor
allem die kleineren Betriebe nicht. - Wir müssen den
deutschen Bauern, was die finanzielle Seite angeht, im
Rahmen der Gemeinsamen Agrarpolitik Stabilität versprechen.

4,8 Milliarden Euro stehen pro Jahr für die Direktzahlungen zur Verfügung, und das bis zum Jahr 2020. Sie
wissen, dass wir vor einigen Jahren ganz andere Befürchtungen hatten. Es gab allerhand Begehrlichkeiten,
ob sie nun von anderen europäischen Ländern - ich erinnere an die Diskussion mit den osteuropäischen Nachbarn - oder von anderen Politikbereichen vorgetragen
wurden; es wurde gesagt, Landwirtschaft sei doch keine
Zukunftsbranche. Nein, die Landwirtschaft ist eine Zukunftsbranche, und es ist ein großer politischer Erfolg,
dass es keine dramatischen Kürzungen geben wird. Ich
bedanke mich bei allen dafür.

Neben der Einkommenssicherung und der Risikovorsorge für unsere Landwirte haben wir ein weiteres Ziel
fest im Blick: Wir wollen die Bedingungen für eine
nachhaltige Landwirtschaft verbessern. Deshalb haben
wir einen Gesetzentwurf vorgelegt, der auch basierend
auf den Beratungen der Sonder-Agrarministerkonferenz
vom November letzten Jahres die Umschichtung der
Mittel fest verankert hat.

Wir wollen 4,5 Prozent der jährlichen Obergrenze für
die Direktzahlungen als zusätzliche Mittel für die Förderung der ländlichen Entwicklung umschichten. Das
macht rund 229 Millionen Euro aus, Jahr für Jahr. Damit
stehen den Ländern 1,1 Milliarden Euro zusätzlich für
eine nachhaltige Landwirtschaft zur Verfügung. Dieses
Geld kann gut investiert werden: für Grünlandstandorte,
für eine besonders tiergerechte Haltung, für die Haltung
von Raufutterfressern, für Agrar-, Umwelt- und Klimaschutzmaßnahmen, für den Ausbau des ökologischen
Landbaus. Ich bin froh, dass wir in eine Zeit kommen, in
der keine ideologischen Gegnerschaften mehr kultiviert
werden, sondern eher das Miteinander die Perspektive
ist.

Die Bundesländer haben sich verpflichtet, die zusätzlichen Mittel für diese Zwecke und damit landwirtschaftsnah zu verwenden. Ich nenne das politisch sinnvoll und eine Umschichtung mit Augenmaß. Ja, wir
nehmen von dem Geld, das den Bauern bislang unmittelbar zugutegekommen ist; aber im Vorfeld waren hier
noch ganz andere Beträge in der Diskussion. Zugleich
hilft diese Umschichtung dabei, die Mittel im ländlichen
Raum zu halten. Es sind die EU-Fördermittel ja um insgesamt fast 9 Prozent gekürzt worden.

Die Fördermittel sollen im Ergebnis um 4 Prozent anwachsen. Kein Zweifel: Beides, starke Landwirtschaft
und starke ländliche Entwicklung, geht bei uns, bei dieser Bundesregierung, Hand in Hand. Die Förderung der
Landwirtschaft wird umweltgerechter; denn 30 Prozent
der Direktzahlungen kommen künftig dem Umwelt- und
Klimaschutz zugute. Unsere Landwirte müssen zusätzliche Leistungen erbringen. Sie dienen dem Erhalt von
Dauergrünland, sie garantieren eine größere Vielfalt
beim Anbau der Feldfrüchte, und sie führen zu ökologischen Vorrangflächen. Ab 2015 müssen unsere Landwirte 5 Prozent der Ackerflächen als ökologische Vorrangflächen bereitstellen. Das EU-Recht eröffnet ihnen
dabei einen Katalog von Möglichkeiten, den wir nutzen
sollten. Der reicht von Landschaftselementen wie
Hecken und Baumreihen über Pufferstreifen an Gewässern bis hin zu Feldrandstreifen und Brachflächen. Zum
Stichwort „Baumreihen“ sei nur ganz kurz gesagt: Ich
höre, dass in den Ausführungsbestimmungen der Europäischen Kommission die Baumkronenbreite schon auf
genau 4 Meter festgelegt ist. Ein Wunsch an unsere
Techniker wäre dann, dass wir solche Messungen möglicherweise satellitengestützt vornehmen könnten. Ich will
damit nur sagen: Liebe Leute, die ihr in Europa tätig
seid, lasst bitte mal die Kirche im Dorf und den Baum
dort, wo er steht!

Weiter zu nennen sind Flächen mit Zwischenfrüchten
und Eiweißpflanzen.

Mit all diesen Möglichkeiten werden wir unsere
Landwirte zukünftig zu mehr Umweltschutz und Biodiversität ermutigen, und das ist gut und richtig so.

Wenn wir es anders machen würden, müssten wir
stilllegen. Stilllegung ist aber keine Antwort; Stilllegung
ist eigentlich ein Stück Kapitulation vor dem, was ansteht.

Das heißt allerdings auch, dass wir auf ökologischen
Vorrangflächen eine Bewirtschaftung nach guter fachlicher Praxis zulassen wollen. Es findet sich ein hohes
Maß an Flexibilität in diesem Gesetzentwurf. Aber das
heißt auch, dass die gute fachliche Praxis bei Zwischenfrüchten und Eiweißpflanzen möglich sein muss. Wir
wollen den Landwirten mit unserem Gesetzentwurf
diese Flexibilität geben.

Ein Wort zur nationalen Umsetzung; das wird auch
Thema der Beratungen sein. Ich will das Struck’sche Gesetz jetzt nicht zitieren, zumal es sich um eine Vorlage
handelt, die ich eingebracht habe; aber dass das Europäische Parlament sich bei der Zustimmung zu den sogenannten delegierten Rechtsakten nach Art. 290 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union
nach dem Lissabonner Vertrag - das ist ein neues Instrument, das die Kommission hat - gegenwärtig schwertut,
zeigt, dass hier noch Gesprächs- und Erörterungsbedarf
ist.

Wir werden heute Abend mit der EU-Kommission das
eine oder andere besprechen können. An praktikablen
Lösungen für Themen wie „der aktive Landwirt“ müssen
wir noch weiter arbeiten.

Wir haben keine Kürzung oder Kappung der Direktzahlungen für sehr große Betriebe vorgesehen. Wir sagen nicht nur im Jahr der familienbetriebenen Landwirtschaft: Die kleineren und mittleren Betriebe sollten
schon gefördert werden, weil sie besondere Bedingungen haben. - Es ist also keine Kappung, sondern eine gewisse Unterstützung der kleineren Betriebe. Wir haben
uns, wie Sie wissen, auf zusätzlich rund 50 Euro pro
Hektar für die ersten 30 Hektar und etwa 30 Euro für die
nächsten 16 Hektar geeinigt.

„Der aktive Landwirt“ ist ein Begriff, der noch in eine
Auslegungsliste der EU-Kommission kommen muss.
Dazu sage ich: Wir dürfen nicht in zu starkem Maße mit
Negativlisten arbeiten.

- Herr Präsident, ich entnehme der Gestik des Herrn
Fraktionsvorsitzenden, dass er mir vielleicht noch etwas
schenkt.

 
Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Ich hatte an Ihre
freundliche Aufforderung die kleine Hoffnung geknüpft,
dass der eine oder andere nicht allein seinem Fachthema
zugewandte Kollege auch hier sein würde. Ich denke, einige, für die das zutrifft, sind dageblieben. Herzlichen
Dank! In dem Marathon einer Haushaltsdebatte, in der
ein Etat den anderen jagt, ist das keine Selbstverständlichkeit. Es liegt viel Arbeit vor dem Hohen Haus. Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
darf mich sehr herzlich dafür bedanken, dass ich schon
im Vorfeld dieses Etats spüren durfte, welche gute und
konstruktive Arbeit sich im Bereich Ernährung und
Landwirtschaft hier im Haus widerspiegelt.

Ich habe nun seit knapp zwei Monaten die Ehre und
die Freude, das Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft zu führen. Ich verstehe diese Aufgabe als
eine gute Möglichkeit, auf der Basis guter tradierter Erfahrungen heute notwendige Anpassungen an ökonomische und soziale Veränderungen in Landwirtschaft und
Ernährung zu begleiten und zu steuern und für die Zukunft an einer in die nächste Generation hineinreichenden tragfesten Struktur zu bauen.

Mein Ressort hat viel mit Wurzeln zu tun, nicht nur
weil der volkswirtschaftliche Primärsektor, die Urproduktion, hier zu Hause ist, sondern auch, weil Ernährung
und Leben im ländlichen Raum primäre Lebensbedürfnisse sind, die wir sichern wollen.

Nachhaltigkeit und Naturbewusstsein gehören genauso
dazu. Es ist geradezu ein Lebensministerium.

Dies verbindet sich für mich auch mit den Primärwerten. Der Respekt vor der Schöpfung Gottes und das Gebot, sich die Erde untertan zu machen, gehören hierher.
Im gesamten ländlichen Raum steht die Wertschöpfung
auf solch einem ethischen Fundament.

Ich sehe unsere Aufgabe darin, den so lange gewachsenen Erfahrungen in der Land- und Forstwirtschaft, in
der Fischerei oder auch in der Energiewirtschaft einen
gesicherten Platz in einer heute von einer digitalen
Dienstleistungsmentalität und -struktur geprägten Gesellschaft zu erhalten und sie dort einzupassen. So sieht
der Entwurf für den Haushalt 2014 auch aus. Er ist in allererster Linie ein sozialer und zukunftsorientierter
Agrarhaushalt. Auch 2014 ist die landwirtschaftliche Sozialpolitik der Kernbestandteil des Einzelplans. Das soll
so bleiben, und das hat seine Berechtigung.

Von den 5,3 Milliarden Euro des Gesamtetats sind für
die Sozialpolitik immerhin 3,7 Milliarden Euro vorgesehen. 70 Prozent des Geldes, das uns zur Verfügung steht,
fließen also in die Alterssicherung, in die Krankenversicherung und in die Unfallversicherung unserer Bauern.
Wir sichern damit Grundlagen, die die Wertschöpfung
durch unsere Landwirtschaft erst möglich machen. Ich
denke, wir machen hier auch deutlich, dass sich die Bauernfamilien, die verschiedenen Generationen auf uns
verlassen können.

Wir sorgen nicht nur für Kontinuität, sondern wir setzen Akzente auch in Zeiten strikter Haushaltsdisziplin in einer Abwägung mit dem, was wir denen, die eingezahlt haben und die Leistungen erhalten, sozusagen ein
Stück weit schuldig sind.

62 Millionen Euro wollen wir in den Jahren 2014 und
2015 für die landwirtschaftliche Krankenversicherung
zur Verfügung stellen. Wieso? Wir federn damit die Sonderbelastungen infolge des geringeren Bundeszuschusses an den Gesundheitsfonds ab, die in unserem Bereich
nicht wie in der GKV durch Rückflüsse kompensiert
werden können. Für mich ist das eine Gerechtigkeitsfrage. Würden wir das nicht tun, wären unsere Landwirte
die einzige Bevölkerungsgruppe, die nur wegen eines
Systemunterschieds höhere Kassenbeiträge zahlen
müsste. Das will ich nicht zulassen.

Neben der Krankenversicherung behalten wir auch
die Altersvorsorge im Auge. Nicht nur die allgemeine demografische Entwicklung, sondern auch die Strukturanpassung in der Landwirtschaft erfordert dies. Deswegen
haben wir besprochen, dass wir bis zur Sommerpause
Vorschläge für die Anpassung der Hofabgabeklausel erarbeiten wollen.

- Kollege Priesmeier, ich hatte schon darauf gehofft,
dass ich von Ihnen hier Zustimmung bekomme. Wir haben das in den Koalitionsverhandlungen bereits besprochen. Deswegen wollen wir daran arbeiten. Ich bitte bei
diesem Thema um die konstruktive Mitarbeit der Fraktionen des Hohen Hauses, aber auch der Versichertengenerationen, der Älteren und der Jüngeren, die unmittelbar davon betroffen sind.

Der Haushaltsentwurf 2014 verbindet soziale, ökonomische, ökologische und gesellschaftliche Ansätze. Gerade hat eine Debatte über einen anderen Etat stattgefunden. Darin wurde, nachdem das vormalige BMELV des
V verlustig gegangen ist, über Themen gesprochen, die
bisher bei uns besprochen worden sind. Aber keine
Sorge: Nicht die Buchstabenverschiebereien, sondern
die Zuständigkeiten sind das, was die Arbeit eines Hauses definiert. Es bleibt dabei: Die Ressortzuständigkeit
für den gesundheitlichen Verbraucherschutz und für das
Verbraucherinformationsgesetz liegt bei uns. Mit über
100 Millionen Euro, die in diesem Bereich investiert
werden, hat der Bereich auch zukünftig eine große Bedeutung. Wir wollen nicht die Bevormundung, sondern
den Schutz und die Selbstbestimmung der Verbraucherinnen und Verbraucher in Deutschland. Der gesundheitliche Verbraucherschutz wird im Zuge der weiteren Globalisierung eine immer größere und wichtigere Rolle
spielen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen Wertschöpfung im ländlichen Raum mit einer starken Landwirtschaft. Diese Koalition wird also den Bauernfamilien und den Erzeugern weiter verlässlich zur Seite



stehen: mit stabilen Direktzahlungen, mit einem Greening, das praktikabel ist und eine flächendeckende Bewirtschaftung zulässt - der Deutsche Bundestag beschäftigt sich diese Woche in einer Anhörung intensiv mit
dieser Frage -, und mit neuen Förderelementen für
kleine und mittlere Betriebe sowie für unsere Junglandwirte.

Wir schaffen dem Prinzip der Nachhaltigkeit mehr
Raum. Wir wollen die biologische Vielfalt bewahren,
unsere Böden schützen und für mehr Tierwohl sorgen.
Wertschöpfung im ländlichen Raum heißt, Verantwortung zu übernehmen.

Gestatten Sie mir einen kleinen Exkurs. Ich war beeindruckt, dass wir bei der Agrarministerkonferenz, die
vor ein paar Tagen in Cottbus stattgefunden hat, über
alle Parteigrenzen hinweg zu einer vernünftigen Diskussion über diese Fragen gekommen sind. Ich habe zu erkennen gegeben, dass ich in den Wochen, in denen ich in
dieser Funktion tätig bin, schon manches gelernt habe,
dass mir aber die Kampfbegriffe noch nicht vertraut
sind. Ich bin mir auch noch gar nicht sicher, ob ich ideologische Kampfbegriffe überhaupt lernen möchte. Eher
möchte ich pragmatisch, vernünftig und am Ziel orientiert über diese Fragen reden. - Siehe da, wir konnten
gut miteinander reden.

Wir wollen darüber hinaus natürlich diejenigen Leistungsträger in der Fläche, die sich um den Naturschutz
kümmern müssen - dazu zählen insbesondere die Bauern -, unterstützen. Nach Vorlage der delegierten
Rechtsakte durch die Europäische Kommission zu der
GAP-Reform gab es ein wenig Gegrummel. Das Parlament hat sich stärker zu Wort gemeldet als vermutet.
Dank an die Kommission und auch Dank an das Parlament - wir sind doch eigentlich für die Stärkung der Parlamentsrechte - dafür, dass Nachbesserungen erfolgt
sind. Der Rat sieht das mit Interesse und Freude. Ich
werde das am Montag zum Ausdruck bringen.

Die Gelder stehen zur Verfügung. Sie werden rechtzeitig ausbezahlt werden, wenn der Deutsche Bundestag
den entsprechenden Beschluss gefasst hat und die Verordnungen vorbereitet sind. Ich denke, das ist für die
deutsche Landwirtschaft ein Zeichen von Verlässlichkeit.

Vor dem Hintergrund der Wertschöpfung im ländlichen Raum, die wir alle gestärkt sehen wollen, gehören
die Leistungen unserer Landwirte als Energiewirte gewürdigt. Wir wollen weg vom Risiko der Kernenergie.
Wenn wir saubere, grundlastfähige und speicherbare
Energie gewinnen wollen - das liegt im gesamtgesellschaftlichen Interesse -, dann führt an der Biomasse kein
Weg vorbei.

Heute hatten wir den Neuentwurf des EEG im Kabinett zur Beratung. Wir haben den Bestands- und Vertrauensschutz für die bestehenden Anlagen im neuen EEG
verankert. Wir haben den Luftreinhaltebonus für die Bestandsanlagen erhalten. Wir haben die bestehende Flexibilitätsprämie für Bestandsanlagen gesichert. Eine Teilstilllegung muss nicht mehr erfolgen, wenn man
flexibilisieren möchte. Das heißt, wir haben den Vorteil
der Biomasse, der darin liegt, dass sie steuerbar und regelbar ist, erhalten.

Ich bin froh, dass uns das gelungen ist. Die Biomasse
bleibt eine tragende Säule der Energiewende. Ich darf
mich an dieser Stelle bei dem Kollegen Gabriel, bei der
gesamten Bundesregierung und bei den Ministerpräsidenten sehr bedanken, die dieser Lösung ihre Zustimmung gegeben haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zum ländlichen
Raum gehört auch eine Waldpolitik, die sich an den Interessen von Natur und Nutzern ausrichtet. Ich danke für
die konstruktive Begleitung gerade in diesem Bereich.
Kollege Caesar, ich habe schon viel über die Funktion
des Waldes als Klimastabilisator gelernt.

- Ja. Ich oute mich hier: Ich bin ja selbst Waldbesitzer.

Allerdings gehöre ich eher zu den kleinen Waldbesitzern, die sich nur einen Christbaum zu Weihnachten aus
dem Wald holen. Lieber Kollege Caesar, vielleicht sollte
ich dich einmal zu mir einladen und dir zeigen, wie man
auch kleine Waldflächen bewirtschaften kann. Das ist
sehr wichtig. Den Geräuschen im Saale folgend, spüre
ich, dass man in der ersten Rede als Minister nicht all
seine guten Ideen und Vorhaben gleichermaßen deutlich
darstellen, sondern auch Platz für die weiteren Beratungen lassen sollte. Ich freue mich, dass wir diesen Haushalt in einem sehr konstruktiven Klima mit Blick bereits
auf 2015 beraten - 2014 ist ja schon fast zur Hälfte vorbei -, und dann müssen wir Akzente bei der Gemeinschaftsaufgabe GAK und bei GAL setzen. Spätestens
2015 sollten wir zu diesen Themen zurückkommen.

Ich bedanke mich, Frau Präsidentin. - Herzlichen
Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es bleibt dabei: Europa ist dem Recht verpflichtet - nicht dem appellativen, sondern dem, was
man an Verfahren entwickelt. Deswegen, lieber Kollege
Ebner, bei allem Respekt: Weder Pinocchio noch sonst
jemand ist hier unterwegs, es geht hier um eine ziemlich
ernsthafte Sache: um die Frage, wie wir die Meinungen
der Bürgerinnen und Bürger, die Interessen, die Sie sehen, in Einklang bringen mit dem Recht in Europa.

Der Einsatz grüner Gentechnik ist in unserem Land
ein Thema, das die Menschen umtreibt, übrigens sehr
viel mehr als der Einsatz von Gentechnik beispielsweise
bei der Herstellung von Medikamenten. Ich danke deswegen den Koalitionsfraktionen - und auch den Bundesländern - dafür, dass sie das Thema mit ihrem konstruktiven Antrag begleiten und der Regierung damit ein
klarer Auftrag gegeben wird.

Wir müssen die Sorgen vieler Bürgerinnen und Bürger ernst nehmen.

Sie verbinden mit dem Einsatz dieser modernsten Technik Ungewissheiten für Natur und Umwelt. Die Große
Koalition ist fest entschlossen, in dieser Hinsicht keine
Unklarheiten entstehen zu lassen. Das Meinungsbild in
der Öffentlichkeit ist - Sie haben darauf hingewiesen eindeutig geprägt. Wir hören den Menschen zu. Es ist
der Bundesregierung bewusst, dass es weder in der Gesellschaft noch in der Politik eine Mehrheit für den Einsatz grüner Gentechnik in unserem Lande gibt. Vor allem sorgt die Menschen eines: Sie wollen sicher sein,
dass der genetische Bauplan der bei uns reifenden Pflanzen nicht so umgebaut wird, dass die Statik des Neubaus
nicht trägt.

Nun findet in Deutschland durch unsere schon jetzt
strenge gesetzliche Regelung zurzeit kein Anbau von
gentechnisch veränderten Pflanzen in der Landwirtschaft
statt. Das Gesetz, das damals von Ministerin Künast in
den Bundestag eingebracht worden ist, wurde von Horst
Seehofer sehr verschärft.

Seit dieser Zeit, seit Horst Seehofer, gibt es keinen Einsatz von grüner Gentechnik in Deutschland.

- Kollegin Höhn, ich möchte einfach einmal sagen, dass
wir Vorsorge getroffen haben. Die Rechtslage in
Deutschland ist im Vergleich zu anderen Ländern am
klarsten, es ist klar geregelt, was denjenigen, die gentechnisch veränderte Pflanzen anbauen, durch die verschuldensunabhängige Haftung an Verantwortung auferlegt wird.

Was gehört für mich zu verlässlichen Rahmenbedingungen, die von Dauer sind, die über das, was wir bisher
haben, hinausgehen?

Erstens. Wir brauchen Rechtssicherheit.

Zweitens. Wir brauchen Transparenz für die Verbraucher.

Und drittens. Wir brauchen Perspektiven für eine
Landwirtschaft auf ethischem Fundament.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, am Sonntag stehen
die Wahlen zum Europäischen Parlament an. Die meisten von uns sind deshalb viel im Land unterwegs und
werben für die Wertegemeinschaft Europa. Dabei bekommen wir immer wieder zu hören, dass Brüssel einheitliche Vorgaben für alle mache und dass es ab und zu
notwendig sei, davon abzuweichen. Das war in einem
ersten Versuch im Hinblick auf die Schaffung einer Regelung zu den Anbaubedingungen für gentechnisch veränderte Pflanzen nicht anders. Aber jetzt hat sich das
Blatt gewendet: Was jetzt an Vorschlägen aus Brüssel
vorliegt, stärkt das Selbstbestimmungsrecht der Mitgliedstaaten. Ich sage das, obwohl ich den endgültigen
Vorschlag der griechischen Ratspräsidentschaft noch
nicht kenne; er ist gegenwärtig ja noch in Arbeit. Ich begrüße die Möglichkeit zum sogenannten Opt-out, das
heißt, zur nationalen Regelung, ausdrücklich. Ich begrüße auch ausdrücklich, dass wir davon ausgehen können, dass Koch und Kellner auf der richtigen Seite bleiben, das heißt, dass nicht der Staat, der von der Opt-outRegelung Gebrauch machen will, mit dem Unternehmen, das einen Antrag stellen will, etwa Verhandlungen
führen muss. Das geht so nicht.

Es geht eigentlich schlicht um den Ansatz, dem
Grundsatz der Subsidiarität hier neue Geltung zu verschaffen. Lassen Sie uns in aller Klarheit festhalten, dass
wir uns hiermit auf bestehende Vorstellungen und Befindlichkeiten zubewegen.

 
Welche Exemplare Ihnen vorliegen, lieber Kollege,
weiß ich nicht. Ich kann nur sagen, dass ich über die Verhandlungen, die im Augenblick stattfinden, das eine oder
andere weiß.

(Heiterkeit der Abg. Ute Vogt Die Forderung

- nein, hier spricht der Koch -,

dass sich der Koch und der Kellner unterscheiden, muss
darin aufgenommen werden. Wer das in Europa noch
nicht geschrieben hat, der kann heute ja auch zuhören
und erfahren, welche Meinung die Bundesregierung zu
diesem Thema hat. Ich denke, Herr Kollege Ebner, wir
sind hier genau der gleichen Meinung.

Im Übrigen bin ich der Meinung, wir sollten uns auf
das Wesentliche konzentrieren.

Ich habe Ihren Antrag gelesen, in dem Sie sehr umfangreiche Ausführungen zur gentechnisch veränderten
Maislinie 1507 gemacht haben. Sie und ich wissen, dass
diese Maislinie in diesem Jahr aus Praktikabilitätsgründen gar nicht mehr angebaut werden kann.

Hinsichtlich der Frage, ob wir im nächsten Jahr Artikel 23 der EU-Freisetzungsrichtlinie, die Schutzklausel,
anwenden sollten: Bei diesem Punkt hätte ich lieber
mehr Rechtssicherheit durch eine nationale gesetzliche
Regelung; denn wir wissen auch aus anderen Ländern,
dass mit der Anwendung der Schutzklausel durchaus
rechtliche Schwierigkeiten verbunden sind. Man möge
nur die französische Rechtsprechung zum Thema
MON810 in den letzten Wochen verfolgen.

Deswegen: Wir begeben uns nicht auf Nebenkriegsschauplätze, sondern Sie können davon ausgehen, dass
wir eine klare Zielvorgabe haben.

Transparenz für den Verbraucher ist das Weitere, was
wir brauchen. Das „Ohne-Gentechnik“-Siegel haben wir
bereits eingeführt. Daneben müssen wir die Wahlfreiheit
der Kunden sicherstellen. Ich glaube, das ist ein wichtiger Punkt: Der Verbraucher muss wissen, dass er auf in
Deutschland erzeugte Produkte und auf den Pflanzenschutz in Deutschland, aber auch darauf vertrauen kann,
dass er ein Stück Wahlfreiheit behält. - Ich gebe keine
Glaubensbekenntnisse zu dieser Frage ab; die gebe ich
im Gottesdienst in der Kirche ab.

Ich bin hier Pragmatiker und stelle fest, dass ich die
Wahlfreiheit in Deutschland nur dann für jeden Einzelnen aufrechterhalten kann, wenn ich sicherstelle, dass
bei uns gentechnisch veränderte Organismen nicht angebaut werden. Das ist die zweite Stufe dieser Regelung,
und um dies und nichts anderes geht es.

Es mag sein, dass wir nicht auf den Einsatz der Grünen Gentechnik angewiesen sind. Bezogen auf die Gentechnik mit ihren Risiken und Chancen ist ein SchwarzWeiß-Denken ziemlich kompliziert. Die Vereinten Nationen - also keine NGO und keine Pro-GentechnikGruppe - weisen darauf hin, dass die Weltbevölkerung
bis zum Jahr 2050 auf bis zu 9 Milliarden Menschen
steigen wird. Wir werden 70 Prozent mehr Nahrungsmittel produzieren müssen. Ich bemühe mich gerade gemeinsam mit meinem Kollegen Gerd Müller, Afrikakonzepte zu entwickeln und die Erreichung dieses Ziels mit
Grünen Zentren zu unterstützen.

Wir in Deutschland haben gute Böden, ein gutes
Klima und gutes Saatgut. Eine leistungsstarke und nachhaltige Landwirtschaft sichert ertragreiche Ernten - Jahr
für Jahr. Können wir das auch für Afrika sagen? Wir
müssen uns darüber im Klaren sein, dass wir zwar für
unser Land Entscheidungen treffen können, dass wir uns
aber nicht anmaßen sollten, anderen Ländern, weder in
Europa noch in der Welt, genau zu sagen, was für sie
richtig ist.

Ich will schon sagen, dass wir darauf achten müssen,
in Forschung und Entwicklung nicht den Anschluss zu
verlieren. Wir verfügen über eine ausgezeichnete Forschungslandschaft, wenngleich ich den Eindruck habe,
dass die meisten deutschen Wissenschaftler im Bereich
der Gentechnik ihren Wohnsitz schon längst in den USA
oder in anderen Ländern dieser Welt, etwa in Brasilien,
genommen haben.

Wir müssen aber die wissenschaftliche Kompetenz - das
ist das einzig Nachhaltige bei uns - erhalten und pflegen,
wenn wir die internationale Entwicklung eigenständig
zum Wohle des Verbraucherschutzes und des Naturschutzes beeinflussen wollen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Ablehnung Grüner Gentechnik für Deutschland ergibt sich für mich aus
diesen pragmatischen Überlegungen. Wenn sich die Europäische Union, der Ministerrat und die anderen europäischen Institutionen zu einer Opt-out-Regelung entschließen, dann werden wir diese Option wahrnehmen
und dann zügig über die Frage einer Übertragung auf
Deutschland reden.

Ich will hier klar sagen: Um den Anbau von gentechnisch veränderten Pflanzen in Deutschland nicht zuzulassen, sehe ich keinen anderen Weg, als ihn in einer nationalen Gesetzgebung zu untersagen.

Das ist unser Ziel und nichts anderes.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Vorneweg: Herzlichen Dank dem Fachausschuss und dem Haushaltsausschuss, den Berichterstattern, für die auch bei unterschiedlichen Positionen im
Ergebnis doch sehr konsensuale Aufstellung des Einzelplans 10: mit 5,3 Milliarden Euro sogar noch etwas on
top drauf, zwar nicht sehr viel, aber immerhin, auch in
einem Bereich, Kollege Freese, der das Thema Wald und
andere Themen betrifft. Herzlichen Dank dafür!

Wir haben damit für 2014 Verlässlichkeit für Bauernfamilien und Verbraucherinnen und Verbraucher geschaffen. Der Haushalt steht für die bäuerlich-nachhaltige Landwirtschaft, für die Sicherung gesunder
Lebensmittel, für den Schutz des Waldes durch Nutzung
und für attraktive ländliche Räume.

Wir setzen - ich darf den Hinweis gerne aufnehmen auch in der landwirtschaftlichen Sozialpolitik wichtige
Akzente. Die Sozialpolitik ist in der finanziellen Struktur des Etats meines Hauses das Schwergewicht. Dort federn wir durch eine Mittelaufstockung die Folgen des
geringeren Bundeszuschusses an den Gesundheitsfonds
ab. Das sind allein in diesem Jahr 37 Millionen Euro, mit
denen wir unsere Landwirte vor einer einseitigen Belastung schützen, die wir aber - um keinen falschen Eindruck entstehen zu lassen - nicht allein dem Finanzminister anlasten. Wir haben die Mittel auch aus eigenen
Reserven mit Zustimmung des BMF aktiviert.

Die soziale Sicherung der Bauernfamilien und eine
geregelte Hofnachfolge sind wesentliche Säulen für eine
zukunftsfeste Landwirtschaft in Deutschland. Wir haben
in der Koalitionsvereinbarung die Neugestaltung der
Hofabgabeklausel zugesagt, und wir werden uns auch
daran halten.

Dabei werden wir sowohl die Interessen der ausscheidenden Generation als auch die Interessen der kommenden Junglandwirte im Auge behalten.

Kollege Freese, gestatten Sie mir, auf einen Punkt
hinzuweisen, der mir aufgefallen ist: Bei allem Respekt
vor denen, die sich um das Thema kümmern - wir kennen die Arbeitsgruppen -: Das sind keine Organisationen oder Gruppen, die vor extremer Jugendlichkeit sprühen. Das heißt nicht, dass deren Hinweise nicht in
Ordnung sind, aber ich finde schon, dass wir auch mit
der jungen Generation sprechen müssen, wenn wir über
Sozialpolitik reden, und das will ich tun.

Ich will zugleich noch auf einen anderen Punkt hinweisen, der sich auf die Substanz der Höfe und der Vermögen bezieht: In den nächsten Wochen findet in Karlsruhe eine mündliche Verhandlung statt, in der es um die
Erbschaftsteuer geht, also ein anderes Thema. Mittelbar
kann diese Verhandlung aber durchaus auch Bezüge zur
Generationenfolge im landwirtschaftlichen Betrieb haben. Deswegen werden wir die Erfahrungen und Erkenntnisse, die sich daraus ergeben, in unsere Beratungen
mit aufnehmen. Das lässt sich auch zeitlich gut parallelisieren; denn ich gehe davon aus - das hört man -, dass
hierzu möglicherweise noch in diesem Jahr etwas gesagt
werden muss. Wir haben aber Argumente dafür, dass die
Betriebsvermögen nicht mit weiteren Substanzsteuern
belastet werden sollten. Das muss der Ausgangspunkt
sein.

Ein Thema beim morgen beginnenden Deutschen Bauerntag wird sein, dass wir unseren Landwirten mit dem
durch die Energiewende bedingten Flächenverbrauch
- wir werden in dieser Woche ja noch über den Kompromiss beraten, der zum EEG gefunden worden ist und mit den Vorschriften zum Dünge- und Pflanzenschutz nicht den Boden unter den Füßen wegziehen. Der
Boden ist Geschäftsgrundlage unserer Bauern, und das
muss er auch bleiben.

Einer bäuerlich nachhaltigen Landwirtschaft den Rücken zu stärken, ist auch ein wichtiges Anliegen der Verbraucherinnen und Verbraucher. Sie vertrauen auf die
Leistungsträger in der Fläche, stellen jedoch zugleich
hohe Ansprüche an die Erzeuger von Nahrungsmitteln
und Energie, an die Pflege der Kulturlandschaften und
vor allem an die Produkte. Das tun sie zu Recht.

Die Gemeinsame Agrarpolitik gibt Antworten auf
diese hohen Ansprüche. Sie wurde jahrelang hart verhandelt. Jetzt steht sie sowohl auf europäischer Ebene
als auch in Deutschland vor der Umsetzung. Ich bedanke
mich auch hier noch einmal dafür, dass das eine oder andere abschließend angepasst worden ist - natürlich im
Wege der Kompromissfindung -, sodass wir die Zahlungen zum 1. August 2014 mit einer, wie ich finde, guten
Perspektive auf eine neue Basis stellen können, indem
4,5 Prozent der Mittel aus der ersten Säule - den Direktzahlungen - in die zweite Säule umverteilt werden.

Ich meine, dass wir die zweite Säule auch für das eine
oder andere im Blick behalten müssen, was wir in der
nächsten Zeit und in den nächsten Jahren gestalterisch
noch tun können. Die Verbraucher, die Bürgerinnen und
Bürger und auch die Landwirte wünschen sich eine Bewirtschaftung der Flächen, die im Einklang mit der Umwelt steht. Dazu gibt es nicht nur das Schlagwort des
Greening, sondern auch die Umsetzung des Greening,
das den Wechsel der Fruchtfolgen, den wirksamen
Schutz von Dauergrünland und ökologische Vorrangflächen vorschreibt - all das, ohne pauschal wertvolle Flächen stillzulegen. Ich denke, wir haben hier einen guten
Weg gefunden.

Im Bereich des Tierwohls werden wir - das ist heute
angesprochen worden - in absehbarer Zeit von verschiedenen Seiten Unterstützung erhalten. Ich denke, dass
sich daran auch der Deutsche Bauernverband mit seiner
Initiative und der Handel beteiligen werden. Daneben
werden wir auch weitere wichtige Verantwortliche in
diese Tierwohlinitiative mit einbeziehen. Von meiner



Seite aus werde ich dem Koalitionsvertrag natürlich
auch Folge leisten, und wir werden seitens meines Hauses weitergehende Initiativen zu diesem Thema ergreifen.

Es geht um Forschungsprojekte. Wie können wir verhindern, dass jedes Jahr 45 Millionen männliche Küken
sterben müssen oder dass, wie wir neulich gelernt haben,
trächtige Rinder geschlachtet werden? Es geht um Innovation. Wie modernisiert man, und zwar ökonomisch
tragbar, einen Stall so, dass das Schwänzebeißen in der
Rindermast verhindert wird? Es geht um Demonstrationsvorhaben. Wer taugt als Vorbild, vielleicht für eine
ganze Branche? Es geht um Best Practice, also darum,
sich vom anderen, egal ob inländisch oder ausländisch,
das Gute abzuschauen. Das ist für mich ein ganz wichtiger Weg.

In den nächsten drei Jahren geben wir 30 Millionen
Euro für Innovationen im Rahmen einer nachhaltigen
Nutztierhaltung aus, 12 Millionen Euro für die Minimierung von Antibiotika in der Lebensmittelkette und
21 Millionen Euro für Modell- und Demonstrationsvorhaben. Noch einmal herzlichen Dank an die Haushälter
für die Unterstützung dieser Initiative.

Wir werden die Forschung noch weiter ausbauen. Ich
habe nicht zum Haushalt 2015 zu reden, aber ich darf
meinen Grundoptimismus anmelden, dass gezielte Forschung auch in dieser Zeit einen Platz in unserem Etat
finden wird.

Ich bekenne mich zur Tierhaltung in Deutschland,
keine Frage. Sie muss wissensbasiert das Wohl des einzelnen Tieres im Blick behalten. Es muss aber auch darüber informiert werden, was die Grundlagen und Notwendigkeiten der Nahrungsmittelversorgung sind, die
sich daraus ergibt.

Ich will zum Thema TTIP - Herr Kollege Kindler, Sie
haben das angesprochen - einen Satz sagen. Ja, ich bin
sehr dafür, dass wir nicht nur über Transparenz diskutieren, sondern auch Transparenz haben. Mein tüchtiger
Parlamentarischer Staatssekretär Peter Bleser hat mir
heute einen guten Vorschlag unterbreitet. Er hat gesagt:
Lasst doch einmal Vertreter der amerikanischen FDA,
also der Food and Drug Administration, amerikanische
und europäische Wissenschaftler - wir werden sie nicht
zusammen einsperren - miteinander diskutieren. Wir
stellen Fragen, und wir lassen uns auch über unterschiedliche Positionen informieren. Es wird sicherlich
viele Punkte geben, wo wir einen völlig anderen Ansatz
haben, dem die andere Seite nicht folgen kann.

Mir wäre es schon recht, wenn wir die Diskussion ein
klein wenig, lieber Kollege Kindler, über das Plakatieren
von Chlorhühnchen hinaus führen würden.

Schon auf Plakaten kann man nicht unterscheiden, wo
sich das Chlor wirklich befindet. Wir sollten uns schon
die Mühe machen, dass wir diese Themen intensiv diskutieren.

 
Lieber Kollege, Sie hatten das Ganze in die vordemokratische Zeit verlegt. Meine Antwort ist daher Ja und
Nein. Investitionsschutzabkommen waren das klassische
Instrument, um beim Handel mit Ländern, die dazu neigten, alle zwei Jahre die Produktionsmittel zu verstaatlichen, sicherzustellen, dass derjenige, der investiert hat,
seine Mittel behält. So war das, und so ist es.

- Ich glaube, das ist unbestritten. - Lassen Sie uns den
Gedanken weiterentwickeln. Ich weiß, ich bin zu leise
und zu zurückhaltend, aber ich denke, und dann muss
man manchmal auch zuhören.

Jeder so, wie er es gelernt hat und wie er es kann. In dieser Sache kenne ich mich ziemlich gut aus.




Ich bin sehr mit Ihnen einer Meinung, lieber Kollege
Kindler, dass es nicht sein kann, dass im Rahmen von
Abkommen zwischen demokratischen Staaten demokratische Entscheidungen infrage gestellt werden, wenn sie
nach internationalen Regeln getroffen wurden. Ich darf
darauf hinweisen: Die WTO gibt uns internationale Regeln, und in diesem Rahmen müssen wir uns bewegen.
Wenn wir im Rahmen dieser Regeln beispielsweise ein
nationales Anbauverbot für gentechnisch veränderte Organismen aussprechen, kann es nicht sein, dass durch
Schiedsverfahren, die von amerikanischen oder brasilianischen Anwaltskanzleien oder von wem auch immer
angestrengt werden, Entscheidungen gefällt werden, die
das aushebeln. Das kann nicht sein. Das wäre in der Tat
vordemokratisch.

Deswegen empfehle ich schon jetzt - das als Hinweis die sehr gute Ausarbeitung und Positionierung zur Lektüre, die die Europäische Kommission im letzten Jahr zu
dieser Frage gemacht hat.

Das kann nicht sein, und das darf nicht sein. Was allerdings schon sein muss, ist, dass in einem Schiedsverfahren Streitigkeiten zwischen Beteiligten gelöst werden
können. Denn ein solches Abkommen wird es auf der
Welt nicht geben, bei dem es keine unterschiedlichen
Auslegungen gibt.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vorneweg: Vielen Dank an diejenigen in der Bundesregierung, die den Haushaltsentwurf - bereits den zweiten in
diesem Jahr - vorgelegt haben. Vorwegnehmen möchte
ich auch einen Dank an diejenigen, die im Deutschen
Bundestag diesen Haushaltsentwurf beraten und beschließen und nach dem Struck’schen Gesetz - das weiß
ich - möglicherweise da und dort auch ein klein wenig
verändern werden.

Wir stehen in dieser Legislaturperiode vor großen Herausforderungen, über die wir schon gesprochen haben
und die Sie kennen. Vor dem Hintergrund dieser Herausforderungen habe ich auch in meinem Ressort Akzente
zu setzen, die sich in einer Umorganisation meines Hauses abbilden. Darüber habe ich nach einer gewissen Zeit
der Betrachtung entschieden.

Wir werden in unserem Haus nach wie vor Schwerpunkte im ländlichen Raum, in der Lebensmittelsicherheit und in der Vermarktung setzen. Wir werden insbesondere die Bereiche Wald und Forstwirtschaft stärker
mit hinzunehmen; diese Bereiche rangierten in meiner
Wahrnehmung auch bei den Haushaltsberichterstattungen, lieber Kollege Caesar, nicht ganz hinten. Ich bedanke mich auch für die Hinweise dazu, was wir tun
sollten, Kollege Freese.

Ich habe umorganisiert, um die Initiativen für den
ländlichen Raum, zu denen ich noch komme, koordinieren zu können.

Ich habe umorganisiert, damit wir die Fragen und
Probleme im Veterinärwesen schneller klären bzw. lösen
können. Ich darf mich bei dieser Gelegenheit für die Unterstützung des Bundestages hinsichtlich des Stellenplans im letzten Jahr bedanken. Ich kann melden: Wir
sind bei der Umsetzung überwiegend sehr weit vorangekommen. Von den sechs Veterinärstellen sind schon drei
oder vier vollständig besetzt, und wir sind dabei, die anderen zu besetzen. So kann der eine oder andere Flaschenhals in diesem Bereich überwunden werden. Das
gilt auch für die nachgeordneten Behörden.

Ich habe umorganisiert, damit wir dem wirtschaftlichen Gewicht der Ernährungsindustrie in unserem Hause
stärker Rechnung tragen können. Ich habe eine Stabsstelle „Export“ gegründet, die die Koordination und die
Aufgabenverteilung besser wahrnimmt. Die Arbeit dieser Stabsstelle ist leider im Augenblick von der Arbeit
einer anderen Stabsstelle betroffen, nämlich der Stabsstelle „Export Russische Föderation“.

Die aktuellen Ereignisse bewegen mein Haus und die
Branchen in unserem Bereich ebenso wie viele Menschen im Land. Mit großer Sorge sehen viele die Entwicklungen der Konflikte mit Russland. Mir hat gerade
jemand, der aus den baltischen Staaten zurückgekommen ist, über Gespräche mit seinen Wirtschaftskollegen
dort berichtet. Er ist selbst aus dem Wirtschaftsbereich.
Er war erstaunt, dass zur Frage der Sanktionen nicht ein
Wort gefallen ist, sondern vor allem die Sorge darüber
geäußert wurde, wohin die politische Entwicklung die
eigentlich fest geglaubte Stabilität 25 Jahre nach dem
Fall der Mauer bringen wird.

Ich glaube, das ist nicht nur nachvollziehbar, sondern
für uns auch ein Hinweis darauf, dass es hierbei nicht
nur um schiere Umsatzzahlen geht. Ich sage das auch zu
einem Zeitpunkt, zu dem die Sanktionen in der dritten
Stufe von der Europäischen Union verhängt worden sind
mit der klaren Ansage, dass man noch einmal darüber reden wird und muss, wenn der Zwölf-Punkte-Plan der
Zusammenarbeit zwischen der Ukraine und Russland
- ich bin sehr vorsichtig - realisiert worden ist.

Ich habe auch die Hoffnung, dass wir mit erheblichen
Beiträgen von allen Seiten doch über diese schwierige
Situation hinwegkommen. Wir haben ausgezeichnete
Produkte, die auch in Russland geschätzt werden, die
aber jetzt nicht mehr in den Supermärkten dort zu finden
sind. Die ersten Betroffenen sind die russischen Verbraucher, die höhere Preise für Lebensmittel bezahlen müssen.

Ich will über die Frage des Verstoßes gegen WTO-Regeln im Detail gar nicht sprechen, aber das rundet das
Bild von den Schwierigkeiten, die wir haben, ab.

Ich bin dafür, dass wir den Kontakt mit Russland aufrechterhalten. Auf Arbeitsebene wird das auch stattfinden. Ich hoffe, dass ich die Reise, die ich in Kürze in die
Ukraine und in das kleine Land Moldawien bzw. Moldau
mache, mit Kontakten in die Russische Föderation verbinden kann. Das wird allerdings nur dann der Fall sein,
wenn die zugrundeliegenden politischen Fragen zufriedenstellend gelöst sind.

Meine Damen, meine Herren, ich habe über Europa
gesprochen. Wie Sie wissen, haben wir in der Europäischen Union auch Unterstützungen für Sektoren im
Markt mitbeschlossen. Ich muss heute zuallererst Dacian
Ciolos danken, der nicht mehr antritt. Die rumänische
Regierung hat jetzt eine Kollegin in die Kommission
entsandt. Ich habe ihm in verbindlicher Form gedankt.
Bei aller Unterschiedlichkeit der Positionen: Er ist jemand, mit dem man die Idee des Greening verbindet, das
wir jetzt als Grundlage für die Post-2020-Periode in der
Gemeinsamen Agrarpolitik sehen.




Ich will aber gleichzeitig den nominierten neuen
Kommissar Phil Hogan begrüßen, den irischen Ministerkollegen, der für Umwelt zuständig war. Es ist gut, wenn
man die Leute schon kennt. Ich kann nur sagen: Er ist jemand, mit dem man gut zusammenarbeiten kann.

Wen ich nicht kenne, das ist der neue Umwelt- und
Fischereikommissar, Herr Vella, mit dem wir auch sehr
viel zu tun haben werden, die tschechische Kollegin,
Frau Jourová, die für den Verbraucherschutz zuständig
ist, und der litauische Kollege Andriukaitis, der für Lebensmittelsicherheit verantwortlich ist. Sie sehen: Damit
werde ich die einmalige Chance haben, in Brüssel mit
vier EU-Kommissaren verhandeln zu dürfen. Das zeigt
die Bandbreite.

Hinzu kommt die wichtige Aufgabe der digitalen Zukunft der Europäischen Union, die Günther Oettinger
wahrnimmt und die in mancher öffentlichen Kommentierung völlig unterbewertet wird. Insofern muss ich ihn
eigentlich als fünften EU-Kommissar nennen, mit dem
ich es zu tun haben werde. Denn auch im ländlichen Bereich werden wir uns nicht an der Digitalisierung vorbeidrücken können. Nein, wir müssen sie gestalten, und dabei erhoffe ich einiges.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin seit einem
halben Jahr im Amt. Es ist der zweite Etat seitdem. Dafür sind 5,3 Milliarden Euro veranschlagt. Er ist ein Dokument der Stabilität. Innerhalb dieses Budgetrahmens
werde ich neue und notwendige Schwerpunkte setzen.
Ich werde Schwerpunkte auf eine nachhaltige Landwirtschaft setzen, die das Wohl des Tiers stärker berücksichtigt, ohne an Wettbewerbsfähigkeit zu verlieren. Ich
werde Schwerpunkte auf lebendige ländliche Räume und
auf eine gesunde Ernährung insbesondere unserer Kinder setzen, damit die Weichen dafür frühzeitig richtig gestellt werden.

Landwirte müssen als Unternehmer erfolgreich am
Markt wirtschaften können. Zugleich ist festzustellen,
dass der Markt sich verändert. An die Nutztierhaltung
werden nicht nur von Verbraucherseite hohe Ansprüche
gestellt. Hohe Tierschutzstandards sind ein Qualitätsmerkmal deutscher landwirtschaftlicher Erzeugnisse.
Doch wir wollen und müssen noch besser werden. Es
gibt Initiativen, die ich außerordentlich begrüße, insbesondere die, die der Bauernverband zusammen mit dem
Handel auf den Weg bringt. Ich wünsche ihnen viel Erfolg.

Ich will im Sinne der Koalitionsvereinbarung neue
Wege zur Stärkung des Tierwohls beschreiten. Es ist für
mich eine Frage der Haltung, und zwar nicht nur in den
Ställen, sondern auch in den Köpfen. Der Haushalt 2015
soll uns Möglichkeiten dafür geben. Ich habe 33 Millionen Euro für Investitionen in mehr Tierschutz vorgesehen. Sie liegen mir sehr am Herzen. Ich werde in Kürze
die Konzeption, die wir gemeinsam entwickelt haben,
vorstellen. Sie geht zuallererst an das Parlament, weil
das Parlament der natürliche Bündnispartner und Unterstützer ist, auch wenn ich nicht die Gesetzgebung in den
Vordergrund stelle, sondern das Zusammenwirken aller
im Sinne der Zivilgesellschaft.

Lebendige Räume bzw. Leben und Arbeiten auf dem
Land sind weitere Schwerpunkte meiner Arbeit. Dafür
werde ich bei der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung
der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“, GAK - wir
wollen sie in Gemeinschaftsaufgabe „Nachhaltige Entwicklung im ländlichen Raum“ umbenennen -, 600 Millionen Euro für den Umbau vorsehen, zusätzlich 10 Millionen Euro für ein Bundesprogramm. Ich möchte bei
dieser Gelegenheit festhalten, dass wir diese Initiative
gemeinsam mit den Ländern durchführen. Ich will diese
Initiative aber nicht so verstanden wissen, dass ich die
Gemeinschaftsaufgabe in irgendeiner Weise infrage
stelle. Nein, ich will sie verbessern und ergänzen, wie es
in der Koalitionsvereinbarung steht.

Gesunde Ernährung für Kinder: „IN FORM - Deutschlands Initiative für gesunde Ernährung und mehr Bewegung“ ist ganz wichtig. Ich weiß, dass es schon früher
Diskussionen über adipöse Kinder und entsprechende
Initiativen gegeben hat. Leider ist nun jedes sechste
Kind übergewichtig bzw. adipös. Deswegen sage ich:
Die diesbezüglichen Anstrengungen müssen fortgesetzt
und intensiviert werden. Wir werden deswegen mit verschiedenen Modellen - bis hin zu neuen Initiativen des
Nudging, die ich erst jetzt beginne zu verstehen, also des
Anstoßens zu sinnvollem Verhalten - unterstützend tätig
werden.

Es gibt eine Reihe von Themen im Haushalt, die noch
zu nennen sind. Nicht zuletzt sind beim Berichterstattergespräch einige Diskussionspunkte angemeldet. Ich darf
mich für die konstruktive Zusammenarbeit bedanken.

Der Haushalt 2015 weist eine leichte Tendenz nach
oben auf und rahmt sich in die schwarze Null ein. Aber
mit diesem Haushalt werden wir mehr als nur die
schwarze Null erreichen; wir werden ziemlich viel erreichen.

Ich bedanke mich.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Danke, dass der Deutsche Bundestag in einer StellungBundesminister Christian Schmidt
nahme gemäß Artikel 23 Absatz 3 des Grundgesetzes
mir etwas für die Verhandlungen nach Brüssel mitgibt,
und zwar einstimmig! Das ist nicht selbstverständlich.
Das ist anerkennenswert und unterstreicht den Konsens,
den wir in Deutschland zum ökologischen Landbau erreicht haben.

Die Zeiten des Gegeneinanders von konventioneller
und ökologischer Landwirtschaft sind längst vorbei. Ich
bin auch gegen ideologische Gräben. Wir brauchen
beide Formen der Landwirtschaft. Beide müssen viele
Regeln beachten - das ist die Grundlage für sichere und
gesunde Lebensmittel -, aber beide brauchen keine
Überregulierung.

Die Biobranche ist eine Wachstumsbranche. Der
Markt zeigt dies unzweifelhaft. Wir sind führend in Europa, was den Marktanteil der Ökobranche angeht. Sie
hat zwischenzeitlich einen Jahresumsatz von etwa
7,5 Milliarden Euro erreicht und führt damit längst kein
Nischendasein mehr. Sie ist ein Teil des Nahrungsmittelmarkts, die den Bedarf in sehr anspruchsvoller Art und
Weise deckt. Das sind Kennzahlen des Erfolgs, der noch
weiter gehen kann. Zusammen mit dem aktuellen Regionaltrend stehen die Zeichen für einen weiteren Spurt der
Biobranche eigentlich gut. Ich möchte allerdings, dass
das Marktpotenzial des gesamten Lebensmittelmarktes
mehr von deutschen Bioprodukten beschickt wird als
bisher. Hier ist noch Spielraum vorhanden.

Unsere ökologische Landwirtschaft stellt sich bereits
heute hohen Anforderungen, die nicht nur von den Verbrauchern, sondern auch von der Politik an sie herangetragen werden. Auch bedient sie eine überdurchschnittlich sensible Verbraucherschicht, die sehr genau darauf
achtet, was ihr angeboten wird und ob alle Regeln eingehalten worden sind. Diese Auflagen bzw. Regeln werden
von den Bauern bzw. den Organisationen erfüllt, denen
sie weit überwiegend angeschlossen sind, sodass sie ausgezeichnete Produkte anbieten können.

Nun hat die EU-Kommission eine vollständige Revision der Öko-Basisverordnung vorgeschlagen. Normalerweise macht man dann etwas komplett Neues, wenn
das Alte nicht mehr funktioniert. Jetzt frage ich mich eigentlich, was an der geltenden Verordnung, die schon
jetzt wesentliche Grundlage für die Zukunft des ökologischen Landbaus ist, so fundamental nicht funktioniert.
Ich meine, es gibt sehr viele Punkte, die weiterentwickelt
werden müssen; aber im Kern ist die Öko-Basisverordnung nach wie vor tragfähig.

Mit dem nun vorliegenden Brüsseler Legislativvorschlag wird ein Kurswechsel - ich muss sagen: weg von
der Praktikabilität - vollzogen. Ich meine, dass die Kommission weit über das gemeinsame Ziel hinausschießt,
Verlässlichkeit und Verbrauchervertrauen zu sichern.
Seit ich mir die Vorschläge der Kommission genauer angesehen habe - auch Sie haben das in den Beratungen
und bei der Erstellung Ihres Antrags getan -, bin ich
skeptisch. Die drastische Verschärfung der Produktionsvorschriften bereitet mir Sorgen. Es bereitet mir Sorgen,
wenn erforderliche Flexibilitätsregelungen - beispielsweise beim Saatgut oder dem Einsatz von Zuchttieren unreflektiert gestrichen werden sollen. Weiter geht es um
die Einführung gesonderter Schwellenwerte für Rückstände bei Biolebensmitteln. Das ist ebenso problembehaftet und meiner Meinung nach nicht notwendig.

Mit solchen Maßnahmen würde die Kommission
hohe Hürden aufbauen, vor denen viele im ökologischen
Landbau nur kapitulieren können. Das betrifft dann die
gesamte Wertschöpfungskette vom Bauern über die Verarbeitung bis zum Handel. Dieser Kommissionsentwurf
birgt leider die Gefahr, dass er den Ökolandbau nicht
stärkt, sondern schwächt. Das können wir nicht zulassen.

In einer ersten Stellungnahme im Ministerrat sowie
gegenüber der Kommission habe ich mich für eine gezielte, problembezogene Weiterentwicklung der Rechtsvorschriften ausgesprochen. Wir müssen dabei aber im
System bleiben. Es bleibt meine Skepsis, ob das mit dem
vorliegenden Entwurf wirklich machbar ist. Die gesetzlichen Vorgaben müssen erfüllbar bleiben sowie eine stabile und verlässliche Grundlage bilden. Wir brauchen die
Transparenz der Kontrollsysteme. Allerdings gibt es bei
den Kontrollsystemen einen Punkt, der meiner Ansicht
nach zu wenig beachtet wird. Dabei geht es um die Baustelle der Drittlandsimporte. Für sie wollen wir die gleiche Sicherheit wie für Binnenprodukte.

Ich teile die Auffassung des Deutschen Bundestages
zu den von ihm genannten Punkten, die geändert werden
müssen. Auch ich bin der Meinung, dass wir die Übertragung in die horizontalen Kontrollmechanismen nicht
notwendigerweise brauchen. Eigentlich brauchen wir sie
gar nicht. Vielmehr sollte das bewährte System der Ökokontrollen beibehalten werden. Sollte sich zeigen, dass
diese und andere Verbesserungen nicht in den bestehenden Entwurf eingepflegt werden können, muss ein völlig
neuer Anfang gemacht werden. Ich werde jedenfalls
nicht dabei helfen, ein totgerittenes Pferd zu satteln. Das
heißt, dass wir mit einer ganzen Anzahl von Kollegen
aus anderen Mitgliedsländern, die dieselbe Skepsis haben wie ich, sehr an die Kommission - das werden wir
auch im Rat zum Ausdruck bringen - appellieren, dass
es nicht zu einer Veränderung um der Veränderung willen kommt. Vielmehr sind wir für eine Flexibilisierung
im Sinne der Marktgängigkeit der Ökoprodukte sowie
für allgemeine, gleiche Vertrauens- und Kontrollgrundsätze für alle Produkte - seien sie in Deutschland, in anderen EU-Ländern oder in Drittstaaten hergestellt.

Nationale Instrumente müssen natürlich wirken. Ich will
kurz darauf hinweisen: Sie sind in der Ökoverordnung
nicht verboten und nicht angesprochen worden.



Sie wissen, dass wir die Prämiensätze in den letzten
Jahren ständig erhöht haben. In den Jahren 2013 bis
2015 haben wir uns zu einem Prämienanstieg um fast
25 Prozent für diejenigen, die im Ökolandbau aktiv bleiben, entschlossen. Ökolandbau ist bei uns gegenwärtig
eher rückläufig. Mancher Landwirt überlegt sich, ob er
eine teilökologische Umstellung noch halten kann oder
ob er von den Auflagen nicht ein Stück erdrückt wird.

Wir müssen die Branche kontinuierlich und verlässlich unterstützen. Wir haben hierzu das BÖLNProgramm. Sie kennen das. Das Programm werden wir
verstetigen. So sieht es der Koalitionsvertrag vor. Aus
dem Programm haben wir die neue Eiweißpflanzenstrategie herausgenommen. Damit schaffen wir im BÖLNProgramm neue Förderspielräume. An der Begrifflichkeit möchte ich allerdings festhalten, und zwar nicht nur
ökologisch; denn es gibt noch andere Formen, die sinnhaft, vertrauenswürdig und vertrauenserheischend sind.
Auch sie werden von dem Programm unterstützt. Natürlich liegt der Fokus bei der Ökologie.

Wir sind außerdem entschlossen, unangemessene Bürokratie zu verhindern. Diesen Satz sage ich gerne. Ich
bitte Sie, dass Sie das als einen Programmsatz von mir
verstehen. Ich weiß nach genauerer Lektüre dessen, was
uns in Europa auf den Tisch gelegt wird, manchmal sehr
genau, dass die Umsetzung nicht einfach wird. Trotzdem
muss man damit beginnen und für gute Ergebnisse
ackern.

Ich bin mit den Bioverbänden im Gespräch. Wir haben vor, einen Strategieplan zur Stärkung der ökologischen Landwirtschaft zu entwickeln. Die Politik soll
nicht an den Erzeugern vorbeigehen. Sie soll Politik für
die Wertschöpfungskette sein. Ich denke, dass der Antrag - sollte er eine Mehrheit im Deutschen Bundestag
finden, was bei der Zustimmung aller Fraktionen nicht
ganz ausgeschlossen werden kann - für mich eine Rückendeckung bei den schwierigen Verhandlungen sein
wird, die wir in den nächsten Monaten in Brüssel führen
werden. Ich zweifle daran, dass es in diesem Kalenderjahr noch zu entscheidenden Regelungen und Vorlagen
kommen kann. Wir sollten uns darauf vorbereiten, dass
wir dieses Thema intensiv begleiten. Es ist noch nicht
durch. Wir haben im Sinne eines pragmatisch orientierten ökologischen Landbaus in unserem eigenen Land
sehr gut an Boden gewonnen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Als Mitglied dieses Hauses,
als evangelischer Christ, der wie wir alle hier Verantwortung spürt, der die Verantwortung in diesen Punkten immer im Blick hat, der weiß, dass wir alle Teil dieser Fra6156 


Christian Schmidt gestellung, aber auch Teil dieser Entscheidung sind, der
sich mit diesen Fragen intensiv auseinandersetzen muss
und sich natürlich auch die Frage stellt: „Wie halte ich es
denn selbst?“, zeigt sich mir, dass wir uns in unserer individuellen Verantwortung, aber auch in der Verantwortung, die wir kraft unseres Mandats für die gesamte Gesellschaft ausüben, selbst eine Orientierung geben
müssen. Diese Orientierung kann sich nicht an den Maßstäben der Nützlichkeit ausrichten. Über die Maßstäbe
müssen wir in einer gewissen Abstraktion hier intensiv
und mit gegenseitigem Respekt diskutieren.

Ich bin zu der Erkenntnis gekommen, dass der Weg
zum assistierten Suizid ein Weg ist, der eine Grenze zu
überschreiten versucht, die man nicht überschreiten darf.
Das ist hart - auch im Hinblick auf manche Hoffnungen
und Wünsche, die man für sich selbst in guten Zeiten
formuliert; wir haben heute von vielen Kolleginnen und
Kollegen Beispiele gehört. Aber ich glaube, angesichts
der Begrenztheit unserer Möglichkeiten und Fähigkeiten, solche Dinge zu entscheiden, müssen wir dabei bleiben, dass weder gewerblich noch individuell noch ärztlich Unterstützung gegeben werden kann, wenn jemand
seinem Leben ein Ende setzen will.

Nach unserem Verständnis ist der von Gott geschaffene Mensch von ihm mit einem besonderen Auftrag für
die Schöpfung versehen - in Freiheit und Verantwortung. Gewisse Handlungsoptionen sind daher von vornherein bereits ausgeschlossen. Das sind all jene Handlungsschritte, die die unantastbare Würde des Menschen
verletzen; wir haben heute schon sehr intensiv darüber
gesprochen. Die Anerkennung der unveräußerlichen
Würde des Menschen gilt unabhängig von seinen Eigenschaften oder seiner Leistungsfähigkeit, und sie gilt
selbstverständlich auch für das ungeborene Leben, für
den Sterbenden oder den Menschen mit Behinderung.
Sie ist nicht differenzierbar. Unsere Bemühungen müssen daher darauf abzielen, mit den Mitteln, die uns zur
Verfügung stehen, in diesem Rahmen zu handeln. Hospizversorgung und Palliativmedizin sind genannt worden. Ja, sie werden letztendlich nicht in jeder Situation
jedem helfen können, erträglich dem Ende entgegenzugehen. Ich mache meine Haltung aber an einem Zuspruch fest, den ich vor kurzem bei einer Diskussion zu
diesem Thema von einer pensionierten Krankenschwester, 83 Jahre alt, agil und fit, erhalten habe. Sie sagte:
Wissen Sie, ich habe mich für die Hospizbewegung engagiert, und ich mache Sterbebegleitung. Ich darf Ihnen
versichern, eine gute Palliativbetreuung, die auch
Schmerzen lindert, soweit sie Schmerzen lindern kann,
gibt mehr als medizinische Unterstützung; sie gibt auch
geistige und geistliche Orientierung. - Das hat mich sehr
stark beeindruckt. Diese Krankenschwester hat mich ermutigt, nicht den Weg zu gehen, die Sterbehilfe, wie es
gerne heißt, zu unterstützen.

Der gedankliche Ansatz von der Selbstbestimmung
des Menschen hat ja zwei Ebenen: Die eine ist die
ethisch-christliche. Römer 14 - unser keiner lebt sich
selber, unser keiner stirbt sich selber - wurde ja heute
schon zitiert. Die andere Ebene bei der Frage nach der
Selbstbestimmung ist, ob Selbstbestimmung, die Begleitung und Hilfe gebraucht, eigentlich noch Selbstbestimmung ist oder eine solche Form von Selbstbestimmung
nicht dazu tendiert, in einen gesellschaftlichen Rahmen
und in eine Erwartungshaltung gestellt zu werden, wodurch eigentlich mehr das beantwortet wird, was Teile
der Gesellschaft vom Einzelnen fordern mögen. Meine
Vorrednerin hat das sehr treffend und für mich voll zustimmungsfähig ausformuliert. Ich glaube, das sind die
entscheidenden beiden Ebenen. Beide geben uns die
Antwort, dass wir das Zur-Last-Fallen an die Gesellschaft richten müssen und dass die Gesellschaft die Last
auf sich nehmen muss, dem Sterbenden all das zu geben,
was sie geben kann. Das ist aber nicht, Gift zu reichen.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! 5,3 Milliarden Euro werden im Haushalt des
BMEL, des Landwirtschaftsministeriums, zur Verfügung
stehen. Wir haben damit zu haushalten. Dieser Etat ist
damit im Hinblick auf die Anforderungen der Agrarpolitik, der Politik für ländliche Entwicklung einschließlich
des Hochwasserschutzes, der Ernährungspolitik und der
Waldpolitik sowie im Hinblick auf internationale Anforderungen gut aufgestellt.

Die Bereinigungssitzung des Haushaltsausschusses
hat ein gutes Ergebnis hervorgebracht. Lieber Kollege
Freese, lieber Cajus Caesar, lieber Kollege Kindler, lieber Kollege Claus, Ihnen allen miteinander herzlichen
Dank dafür, dass wir mit 20 Millionen Euro für den vorbeugenden Hochwasserschutz, wie der Kollege Freese
sagte, einen Einstieg geschafft und die Gemeinschaftsaufgabe gestärkt haben.

20 Millionen Euro für vorbeugenden Hochwasserschutz da waren sich mein Haus, das Umweltministerium und
das Finanzministerium einig. Wir werden als Bund die
Länder unterstützen. Mein Haus wird einen wichtigen
Beitrag leisten. Ich danke dem Deutschen Bundestag davon ausgehend, dass es vielleicht Zustimmung findet,
dass wir diese Gelder in Umsetzung des Maßgabebeschlusses erhalten haben.

Ich danke Ihnen auch dafür, dass wir Investitionen in
die Entwicklung ländlicher Räume tätigen können. Wir
haben das Bundesprogramm Ländliche Entwicklung mit
10 Millionen Euro ausgestattet; das ist ein Anfang. Das
Bundesprogramm bündelt Modell- und Demonstrationsvorhaben, Wettbewerbe, Initiativen. Hier will ich eine
Ideenwerkstatt entstehen lassen. Sie verarbeitet das, was
in der Fläche erfolgreich erprobt wird. Wir stellen die
Ressourcen bereit, damit mein Haus künftig der zentrale
Ansprechpartner für Fragen der ländlichen Entwicklung
sein kann. Die Bundesregierung hat hier eine Staatssekretärsrunde eingerichtet - unter Führung meines Hauses -, um sich bei den infrastrukturellen und strukturellen Aspekten dieser landwirtschaftlichen und ländlichen
Themen abzustimmen.

Die zusätzlichen 10 Millionen Euro, die in den beiden
anstehenden Haushaltsjahren jeweils zur Verfügung stehen, machen Fortschritte möglich, zunächst viele kleine
Fortschritte vor Ort, später aber eine Bewegung zum
Besseren in der großen Fläche. Ich habe natürlich vernommen, dass die Bereitstellung von 10 Millionen Euro
für das Programm als ein Einstieg verstanden wird.

Man tut sich natürlich immer schwer, Oppositionsanträge, in denen noch mehr Geld für den eigenen Etat gefordert wird, von vornherein zurückzuweisen. Das ist für
uns ein Merkzettel. Ich danke den Fraktionen der CDU/
CSU und der SPD für den Merkzettel, den sie uns eigentlich mit der Bereitstellung von 10 Millionen Euro
mitgegeben haben. Natürlich wird die ländliche Entwicklung im Hinblick auf die demografische Struktur in
unserem Lande und auf manche strukturelle Fragen bei
zukünftigen politischen Aktivitäten einen noch höheren
Stellenwert bekommen.

Wir wollen die Arbeitsplätze und die Versorgung im
Alter sichern. Das gehört genauso dazu. Deswegen bin
ich mit Kollegen Gröhe auch im Gespräch, beispielsweise über die ländliche ärztliche Versorgung. Es gibt
weitere Maßnahmen, die wir - gemeinsam mit anderen
Ressorts - mit diesen zusätzlichen 10 Millionen Euro sozusagen andenken wollen.

Lassen Sie mich bei dieser Gelegenheit etwas über
die Gemeinschaftsaufgabe sagen. Wir befinden uns gerade in einer Diskussion über die Neuordnung der BundLänder-Finanzbeziehungen. Die Gemeinschaftsaufgabe,
die nicht immer nur Zustimmung erfahren hat, hat sich
als gemeinsames Bund-Länder-Finanzierungsinstrument bewährt und sollte ausgebaut werden. Sie wurde
von Franz Josef Strauß gemeinsam mit Karl Schiller entwickelt und eingeführt.

- Der Franz Josef Strauß hat das immer gut im Griff gehabt. Er war ja nicht dumm.

Er hat etwas auf den Weg gebracht, das sich bewährt hat.
Deswegen bin ich überzeugt davon, dass wir den Ausbau
dieses Instruments weiter verfolgen können.

Mein Ministerium ist ein forschungsstarkes Ministerium. Wir werden auch im nächsten Jahr das eine oder
andere an Überschneidungen bzw. Verknüpfungen haben. Es werden neue Forderungen aus der Forschung
kommen, und wir werden die entsprechenden Schwerpunkte setzen.




Danke noch einmal für den Hinweis auf unsere leistungsfähigen Institute. 310 Millionen Euro sind im
Haushalt für die Forschungsinstitute vorgesehen. Damit
sind wir auf dem Weg vom Acker zum Teller tatsächlich
Impulsgeber für eine Wertschöpfung, die sich an den
Kriterien von Nachhaltigkeit und Tierwohl messen lassen muss.

Wir tragen den Ansprüchen der Verbraucherinnen und
Verbraucher Rechnung. Ich kann vorsorglich sagen - da
muss ich Sie enttäuschen, lieber Kollege Kindler -: Das
sind nicht nur Ankündigungen. Der Kompetenzkreis tagt
sehr intensiv und diskutiert durchaus kontrovers; das soll
auch so sein.

Aber ich möchte, dass wir das Thema Tierwohl gemeinsam weiterentwickeln.

Ich darf meinen Dank an die freiwillig Tätigen in diesem Kompetenzkreis unter Leitung von Gert Lindemann
richten. Ich denke, dass uns die Zwischenergebnisse in
den nächsten Wochen vorliegen werden. Was mir berichtet wurde, hört sich alles sehr gut an.

Die wissenschaftliche Erkenntnis ist wichtig. Wir haben gerade jetzt bei der sich aktuell abzeichnenden und
Gott sei Dank nicht in aller Schärfe aufgetretenen Geflügelpest gesehen, dass sich das Ineinandergreifen der Aktivitäten von Bund und Ländern bei der Bekämpfung bewährt. Das ist nach den bereits gemachten Erfahrungen
sogar besser geworden. Ich kann nicht mehr zählen, wie
oft ich in den letzten Tagen mit Till Backhaus telefoniert
habe bzw. unsere Leute sich abgestimmt haben. Dass es
gelingt, dass durch aktives Monitoring Wildvögel abgeschossen, in Rostock in der Landesuntersuchung überprüft und dass sie dann, wenn dort nicht mehr weiter getestet werden kann, zum FLI auf die Insel Riems
gebracht werden, zeigt doch, dass das System funktioniert. Da ich jemand bin, der versucht, eine Gefahr proaktiv zu bekämpfen - ich warte nicht, bis der Risikofall
eingetreten ist -, bin ich sehr dankbar, dass wir dies
nachweisen können.

Wir dürfen gerade bei der Tiergesundheit nicht nachlassen. H5N8 ist ein neuer Virustyp, der wohl aus Korea
stammt und jetzt nach Deutschland gelangt ist. Ich habe
mit meiner niederländischen Kollegin und auch mit meiner Kollegin aus dem Vereinigten Königreich vereinbart,
dass wir bei der Ursachensuche und auch bei der Bekämpfung gemeinsam vorgehen. Ich würde mir wünschen, dass sich auch die Europäische Kommission frühzeitig in solche Fragen einbringt, das heißt unter
anderem, das Monitoring der Wildvögel zu unterstützen.
Dabei geht es nicht um Beträge, die den europäischen
oder unseren Haushalt umwerfen, sondern um die Erkenntnis, dass wir in Risikogebieten gemeinsam handeln
müssen und gemeinsam Verantwortung tragen.
Ich darf diesen Fall auch zum Anlass nehmen, über
Tiergesundheit und Lebensmittelsicherheit insgesamt zu
sprechen. Da müssen einige Äußerungen korrigiert werden. Gott sei Dank leben wir in einer Zeit, in der die Lebensmittel so sicher sind wie noch nie.

Eine Skandalisierung nützt niemandem. Mit Blick auf
jene, die versuchen, in ihren bäuerlichen Betrieben die
landwirtschaftliche Erzeugung möglichst nah an nicht
immer ganz realistischen Vorstellungen auszurichten,
sage ich: Wir werden den Ökolandbau gemeinsam unterstützen. Ich bin allerdings nicht bereit, das eine gegen
das andere auszuspielen. Nahrungsmittelversorgung
kann nur in den Gunstregionen funktionieren, wenn alle
miteinander arbeiten: die konventionelle Landwirtschaft,
die ökologische Landwirtschaft und auch jene, die dazwischenliegen.

Papst Franziskus hat auf der Welternährungskonferenz der FAO in der letzten Woche gesagt:

Gott kann verzeihen. Menschen verzeihen manchmal. Die Erde verzeiht nicht.

Was heißt das? Das heißt, dass wir das Prinzip der Nachhaltigkeit natürlich beachten müssen. Er hat aber auch
den Appell an uns gerichtet, die Erde zu nutzen; und im
Jahr 2050 9 Milliarden Menschen zu ernähren, ist eine
Aufgabe, die machbar ist. Das Sicherstellen der Ernährung heute leidet darunter, dass wir, was die Nachhaltigkeit angeht, die entsprechenden Organisationsstrukturen
und Bewirtschaftungsmethoden in den Entwicklungsländern leider nicht im ausreichenden Maße zur Verfügung
haben. Ich habe deshalb mit meinem Kollegen Gerd
Müller gemeinsam eine Initiative auf den Weg gebracht,
die gerade dies ändern soll.

Übrigens möchte ich mit einer Mär einmal aufräumen: Überall wird insinuiert, wir hätten heute noch Exportsubventionen. Die Exportsubventionen auf europäischer Ebene sind aber auf null gestellt.

Ich habe mich dezidiert dagegen ausgesprochen, Obstund Gemüseerzeuger wegen ihrer Absatzschwierigkeiten zu unterstützen und das Instrument der Subvention
wieder zu verwenden. Wir können nicht auf Kosten anderer versuchen, unsere Überflüsse abzugeben. Nein, der
Export ist ein regulärer Vorgang, und er geht nur in die
Länder, die die Waren brauchen und bezahlen können.

Der Selbstversorgungsgrad in Russland beträgt
60 Prozent. Die Preise steigen im Augenblick in russischen Supermärkten, weil sich Russland allein nicht
selbst versorgen kann. Da stehen wir zur Verfügung und
würden dies auch gern tun.

Ernährung ist ein ganz wichtiger Punkt. Sie gestatten,
dass ich dies noch kurz anspreche. Jawohl, wir haben mit
IN FORM ein, denke ich, sehr gutes Programm, einen
nationalen Aktionsplan. Aber die 1,76 Milliarden Euro,



die nötig sind, um die Schulversorgung in ganz Deutschland zu finanzieren - das würde, so glaube ich, Kollege
Freese, die Bund-Länder-Finanzbeziehungen etwas auf
den Kopf stellen.

- Ich habe das auch nicht behauptet.

Aber was bleibt, ist, dass wir die Schulvernetzungsstellen natürlich unterstützen. Ich möchte auch hier nicht
aufs Regulative, Vorschriftliche, eingehen, sondern die
Möglichkeit zur Entwicklung geben. Viele Beratungen
zeigen, dass die Kinder insbesondere Nudeln,

Pommes und Pfannkuchen, aber keinen Spinat wollen.
Das ist nun einmal so. Wir sollten auch nicht versuchen,
die Kinder komplett davon abzubringen. Die entsprechende Beratung findet besser vor Ort statt. Das wissen
die Schulleiter, die Ökotrophologen und manchmal die
Eltern etwas besser als wir. Deswegen ist hier ein Stück
Zurückhaltung geboten.

Vielen Dank dafür, dass Sie beim Haushalt keine Zurückhaltung gezeigt haben, sondern mir mit 5,3 Milliarden Euro ein gutes Volumen zur Verfügung stellen, mit
dem ich, wie gerade auch von Ihnen eingefordert, unsere
Politik - einschließlich des Forstes - dann auch umsetzen kann.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Das Thema Ernährung mit all seinen Facetten
mobilisiert uns heute in Berlin. Gestatten Sie mir aber,
dass ich mich, bevor wir uns dem Thema Ernährung mit
all seinen Facetten widmen, bei dem stellvertretenden
Vorsitzenden der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Franz
Josef Jung, für seinen Einsatz und für sein Engagement
in unserem gemeinsamen Themenbereich herzlich bedanke.

Das so wichtige Amt hat er nun, wie die Fraktion entschieden hat, auf gleicher Ebene im Bereich der Außenund Sicherheitspolitik übernommen, nachdem Andreas
Schockenhoff bedauerlicherweise von uns gegangen ist.
Lieber Franz Josef, herzlichen Dank! Du kehrst damit
ein Stück zu den Wurzeln zurück, aber im Kern musst du
als Rheingauer Winzer und Politiker mit Herz bitte auch
unserer Sache verbunden bleiben. Die Grüne Woche
steht dir genauso offen wie uns allen.

Mein Gruß geht natürlich auch an Gitta Connemann.
Es steht mir aber nicht zu, heute zu besprechen und zu
erörtern, wie es im Ausschuss weitergehen wird. Das
wird bei anderer Gelegenheit erfolgen.

Ich möchte mich dafür bedanken, dass sich die eingebrachten Anträge sehr intensiv mit der Thematik der Ernährung befassen. In diesem Jahr findet zum 25. Mal
eine gemeinsame Grüne Woche statt. Das Wort „grün“ in
der Grünen Woche ist kein politisches Grün, sondern ein
Grün, das das Selbstbewusstsein des Landes ausdrückt.
Die Lodenjankerträger haben Berlin in den 20er-Jahren
mit einer neuen Farbe überrascht. Schon damals wurde
klar, dass die Stadt ohne das Land nicht leben kann.

In diesem Jahr findet zum 80. Mal - zum 25. Mal
wieder gemeinsam - die Grüne Woche statt. Lassen Sie
mich bei dieser Gelegenheit auch an die agra in Markkleeberg erinnern, auf der die wichtige Entwicklung des
landwirtschaftlichen Bereichs in der damaligen DDR dokumentiert wurde. Dies wird auch jetzt in Leipzig im
Rahmen von Landwirtschaftsausstellungen in vielfältiger Weise fortgesetzt. Die Deutsche LandwirtschaftsGesellschaft hat sich hier sehr aktiv engagiert und eingebracht.

Wenn wir alle wollen, dass sich alle Menschen auf
unserer Erde ausreichend und angemessen ernähren können, dann müssen wir effizient produzieren. Wenn wir
dabei unsere natürlichen Ressourcen als Lebensgrundlage für unsere Kinder und Enkel sowie alle nachfolgenden Generationen erhalten wollen, dann müssen wir
natürlich effizient nachhaltig sein. Das ist ein hoher Auftrag.

Auf der zweiten Welternährungskonferenz - der ersten seit vielen Jahren, die die Vereinten Nationen ausgerichtet haben - hat Papst Franziskus den denkwürdigen
Satz gesagt: „Gott vergibt immer … Die Erde aber vergibt nie.“ Das ist ein wichtiger Hinweis, den wir alle aufnehmen müssen. Wir müssen zu einer nachhaltigen
Bewirtschaftung kommen, um die Ernährung der Menschen zu sichern.

Dem Millenniumsziel „Armut und Hunger bekämpfen“ sind wir einen Schritt nähergekommen, aber noch
immer gibt es 800 Millionen Menschen auf der Welt, die
unter Unterernährung bzw. Mangelernährung leiden.
Dem stehen 500 Millionen Menschen gegenüber, deren
Ernährung nicht ganz den Regeln und Vorschlägen der
Deutschen Gesellschaft für Ernährung entspricht. Sie
leiden unter Adipositas durch Überernährung bzw. Fehlernährung. Darüber sollte man sich überhaupt nicht erheben; denn in vielen Fällen ist Fehlernährung eine
Folge der sozialen Umstände.

Deswegen müssen wir das im Verbund sehen. Ein
Auftrag, den ich aus Rom mitgenommen habe, ist übrigens, dass wir diese Frage zwischen den verschiedenen
Ressorts und Politikbereichen abstimmen und entsprechende Maßnahmen ergreifen. Ich bedanke mich beim
Bundesentwicklungsminister und beim Bundesminister
für Gesundheit dafür, dass wir diese Maßnahmen bereits
auf den Weg gebracht haben. Das Präventionsgesetz ist
ein Teil dieses integrativen Verständnisses von Ernährungspolitik.

Wie wollen wir uns ernähren, und wie wollen wir das
realisieren? Mein Anspruch ist, dass wir den gesellschaftlichen Diskurs über die Zukunft der Ernährung gestalten und Deutschland zum Vorreiter in der Beantwortung dieser Fragen machen.

Aber wie machen wir das, und wohin soll die Reise gehen? Wie sind die Rahmenbedingungen? Ich glaube, hier
müssen wir eine politische und kulturelle Debatte führen.

Es geht um die Frage, wie wir mit dem Wissen umgehen, dass laut vielen Erkenntnissen - manchmal stellen
sich Erkenntnisse als überholt heraus und werden durch
neuere ersetzt - Essen schädlich sein kann, aber Essen
für die menschliche Existenz unverzichtbar ist. Denken
wir an die Vorstellungen, die Jean-Jacques Rousseau vor
Jahrhunderten entwickelt hat, also „Zurück zur Natur“
und der Mensch sei der Schädiger der Natur, und das sei
zu beenden. Man spürt, dass diese Denkweise möglicherweise zwar sehr idealistisch ist, aber einige Denkfehler beinhaltet. Das kann es nicht sein.

Wir dürfen uns jedoch auch nicht erheben und so tun,
als wüssten wir ganz genau, was jeder zu essen oder
nicht zu essen habe. Wir müssen extreme gesundheitliche Gefahren reduzieren. Wir müssen aber vor allem informieren. Wir dürfen den Teller nicht mit Regelungen
vollpacken.

Es ist notwendig, dass wir verbindliche Informationen
geben. Die Lebensmittelinformationsverordnung, die auf
europäischer Ebene beschlossen wurde und die ich umgesetzt habe, mit ihren Regelungen zur Allergenkennzeichnung loser Ware zeigt, wie spannend die Abwägung zwischen einer Art Beipackzettel auf der einen
Seite und einer viel zu kursorischen und nicht ausreichend in die Tiefe gehenden Information für Lebensmittel auf der anderen Seite ist. Ich denke, wir haben gute
Maßstäbe gefunden. Damit will ich nicht sagen, dass
sich daran nichts ändern kann, wenn wir aufgrund von
neuen Erkenntnissen neue Informationen bereitstellen
müssen. Aber diese Informationen müssen gut abgreifbar und verständlich sein. Wir können und werden es
nicht schaffen, dass wir jeden Menschen vor einem
Essen zu einem Kundenseminar einladen und ihm dann
vielleicht auch noch die Entscheidung abnehmen.

Wir müssen allerdings bei Kindern und Jugendlichen
sehr genau auf die Ernährung schauen. Schulverpflegung ist in der Tat ein ganz wichtiger Punkt. Ich nenne
hier das Deutsche Netzwerk Schulverpflegung. Wir
müssen und werden daran arbeiten, dies finanziell entsprechend zu unterstützen. Ich halte das für eine ganz
wichtige Maßnahme.

In der Schulverpflegung wird die Grundlage dafür gelegt, wie man sich ernährt und was man isst. Dabei lernt
man, dass nicht nur die vier Ps allein die Ernährung ausmachen: Pasta, Pommes frites, Pizza und Pfannkuchen,
wie unsere Untersuchung gezeigt hat. Diese sind gut,
aber nur in Maßen. Ich denke, hier besteht Handlungsbedarf, dieses Thema in einer fürsorglichen, aber nicht dirigistischen Art und Weise anzupacken.

Lassen Sie mich nicht nur die Frage stellen: „Wie
wollen wir produzieren?“, sondern auch auf die Fragen
zu sprechen kommen, die besonders strittig diskutiert
werden. Ich möchte noch einmal darauf zurückkommen,
was die Kritiker in diesem Zusammenhang sagen. Erst
gestern habe ich gelesen, dass eine Gruppe von Menschen gegen Tierhaltung überhaupt ist. Das ist zwar eine
klare Position, aber die Frage, wie sich dann der Mensch
ernähren soll, wird nicht beantwortet.

Ich denke, dass wir bei der Tierhaltung Bedarf für
Verbesserung und Veränderung haben. Da tun wir auch
was. Ich will das an zwei Beispielen zeigen: Das eine
Beispiel bezieht sich auf den Bereich der Geflügelkäfige
im Rahmen der Tierhaltungsverordnung, die wir jetzt angegangen sind und die in Kürze auf den Tisch gelegt und
auf den Verordnungsweg gebracht wird, und das andere
Beispiel bezieht sich auf Modell- und Demonstrationsvorhaben für mehr Respekt bei der Haltung von Schweinen. Hier hat unser Haus viel Geld in die Hand genommen. Wir suchen nun bis zu 120 Betriebe, die in der
Praxis testen, wie wir beispielsweise mit der Frage der
Reduzierung von nichtkurativen Eingriffen umgehen
können.

Wichtig ist mir, dass der Trend, der da und dort in
Wortmeldungen zu erkennen ist, sich nicht in der Wahrnehmung verfestigt. Es ist nicht so, dass unser Essen
heute schlechter wäre als früher. Nein, es ist besser, es ist
gesünder, und es ist besser überwacht.

Es ist auch nicht so, dass Tiere im Stall unter unsäglichen Bedingungen gehalten werden. Es gibt Ausreißer,
über die wir reden müssen.

Aber man sollte den Erlebnisbauernhof auf der Grünen Woche - das werde ich auch heute Nachmittag in
meiner Eröffnungsrede ansprechen, aber aus Respekt gegenüber dem Parlament, finde ich, sollte ich das jetzt
schon sagen - durch einen Erlebnisbauernhof ergänzen,
der zeigt, wie die Landwirtschaft vor 50 oder 100 Jahren
ausgesehen hat.

Sie werden feststellen, dass Tierhaltung nach modernen
Systemen, an denen wir auch heute arbeiten, weitaus
tierfreundlicher ist als die Tierhaltung früher.

Wir sollten auch vor denen Respekt haben, die ich als
die stolzen Lodenjankerträger aus den 20er-Jahren bezeichnet habe. Es ist nicht schön, und es ist nicht in Ordnung, dass ein Berufsstand - damit meine ich nicht die
Funktionäre, sondern den Landwirt und die Landwirtin sich in der gesellschaftlichen Diskussion nicht mehr wiederfindet und sich potenziell immer gleich auf die Anklagebank gestellt sieht. Wir müssen den Dialog über
Fragen suchen. Wir müssen aber auch die, die produzieren, respektieren.

Ich bin sicher, dass uns das gelingt. Dann müssen wir
auch über die kritischen Fragen der Grünen Gentechnik
bzw. der Novel Foods - Novel Foods sind Sachen, die




mit Wachstum und Pflanzen gar nichts mehr zu tun haben - reden. Das können wir nicht einfach laufen lassen,
genauso wenig, wie wir die Grüne Gentechnik oder beispielsweise Wachstumsbeschleuniger in Hormonabgaben bei Fleisch laufen lassen können. Das geht nicht.

Deswegen müssen die Standards auf europäischer Ebene
so bleiben, wie sie sind. Ich glaube, das ist in der letzten
Woche sehr deutlich geworden.

Bei genauer Betrachtung zeigt sich, dass wir in diesen
Fragen viel Gutes an guten Beispielen zeigen können,
dass es aber auch darum geht - damit komme ich zur
zweiten Welternährungskonferenz zurück -, unsere
Erkenntnisse, unser Wirtschaften und auch unsere Erfahrungen auf andere Länder zu übertragen. Ich treffe morgen und übermorgen an die 70 Landwirtschaftsministerkollegen aus der ganzen Welt und Vertreter der Vereinten
Nationen, der Welternährungsorganisation und von
Nichtregierungsorganisationen, mit denen wir über die
Frage reden wollen, wie wir das, was die Schöpfung uns
als Möglichkeit gibt, für die Ernährung nutzen können
und wo wir etwas ändern und wo wir besser werden
müssen. Ich denke, dass von Berlin ein Zeichen in die
richtige Richtung ausgehen kann.

Herzlichen Dank.

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte jetzt
vom Eifer zur Realität kommen

und erst einmal feststellen, dass wir alle hier im Hohen
Haus - ich gehe einmal davon aus - und in der Bundesregierung „die Vorbehalte des Großteils der Bevölkerung
gegenüber der grünen Gentechnik“ anerkennen.

So steht es wörtlich im Koalitionsvertrag. - Hört doch
einmal zu! Ihr habt es doch noch gar nicht gelesen. Erst
lesen und dann reden! Das ist immer noch besser.

Mein Gott! Politik lebt zwar von Aufregung, lebt aber ab
und zu auch von Sachkunde. Die wollen wir heute, bitte,
einmal auf den Tisch bringen.

So steht es, wie gesagt, wörtlich im Koalitionsvertrag.
Den müssen Sie nicht jeden Tag lesen; es reicht, wenn
wir das tun.

So wurde es inhaltlich auch im vergangenen Jahr vom
Deutschen Bundestag bekräftigt, und er hat der Bundesregierung, mir, den Auftrag gegeben, die Möglichkeiten
zum nationalen Ausstieg aus dem GVO-Anbau - Zitat! rechtssicher zu verankern. Nichts anderes tun wir nun.
Unser gemeinsames Ziel ist es, den kommerziellen Anbau von gentechnisch veränderten Pflanzen in Deutschland flächendeckend zu verbieten

und die Opt-out-Möglichkeit schnellstmöglich zu nutzen. Übrigens: Diese Opt-out-Möglichkeit ist in Brüssel
noch gar nicht endgültig beschlossen worden, sondern
sie wird vermutlich erst nächste Woche beschlossen werden. Sie baut auf dem Binnenmarkt auf.

Wir müssen uns - ich sage das für die Feinschmecker,
die sich damit beschäftigen - natürlich an dem orientieren, was uns Europa vorgibt. Ich gehe einmal davon aus,
dass sich daran nichts mehr ändert, sondern dass wir
dankenswerterweise nächste Woche diesen Richtlinienentwurf bekommen werden.

In den letzten Wochen und Monaten habe ich intensiv
dafür gekämpft - in Europa gibt es eben Länder, die das



anders sehen als wir; das kann ich denen nicht verbieten -,
dafür geworben, dass wir für die Opt-out-Regelung eine
Mehrheit bekommen. Das ist gelungen. Darüber sollten
wir uns doch freuen.

Also: Wir wollen das Verbot im gesamten Bundesgebiet.

Vorweg halte ich sozusagen zum Mitschreiben fest:
Diese Regelungen setzen das gegenwärtige faktische
Anbauverbot, das durch das geltende Gentechnikrecht
mit Pufferzonen, sehr hohen Haftungshürden und
Schutzklauseln besteht, nicht außer Kraft.

Ich sehe Kollegin Künast hier sitzen. Dieses Gesetz
trägt eine Künast’sche/Seehofer’sche Handschrift. Sie
haben es einer nach dem anderen geprägt.

Auch Ihr Ansatz der Standortregister bleibt in Kraft. Wir
verschärfen es sogar und bauen darauf auf.

Mit dem Gesetzentwurf habe ich einen Wegweiser zu
diesem Ziel aufgestellt. Nun stimmen wir diesen Entwurf in der Bundesregierung ab. Wir haben noch nicht
einmal die Ressortabstimmung beendet. Ich darf an dieser Stelle sagen: Ich glaube, es ist ein guter Entwurf.
Aber das heißt nicht, dass ich guten Argumenten gegenüber nicht offen bin. Mein Haus hat unter Hochdruck daran gearbeitet, dass wir unseren ehrgeizigen Zeitplan
einhalten können, weil die Zeit drängt. Sieben gentechnisch veränderte Maissorten befinden sich gerade im Zulassungsverfahren. Die Maislinie 1507 ist angesprochen
worden. Für MON810 läuft der Erneuerungsantrag. Wir
müssen also schnellstmöglich handlungsfähig sein. Ich
kann alle nur einladen, sich daran zu beteiligen. Bisher
haben wir das in diesen Fragen schon erreicht.

Ich hatte Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen der
Grünen, auch immer so verstanden, dass Sie gegen den
Anbau von GVO in Deutschland sind. Darin sind wir
uns wohl einig.

- Können wir vielleicht mit Unterstellungen aufhören
und einfach zuhören bzw. lesen?

- Ja, freilich, selbstverständlich. Sie dürfen dazwischenrufen, und ich darf reagieren.

Um das Anbauverbot in Deutschland umzusetzen,
gibt es in der Theorie zwei Möglichkeiten: Entweder erlässt der Bund die Anbauverbote selbst, oder der Bund
schafft den Rechtsrahmen, damit die Länder die Anbauverbote erlassen können. Wir alle wollen ein Anbauverbot, das Hand und Fuß hat und nicht nur auf dem Papier
schön klingt, sondern auch vor Gericht standhält und in
der Praxis wirksam wird.

Auf diesem Weg müssen wir nach meiner rechtlichen
Erkenntnis die Länder zumindest mit in die Pflicht nehmen. Warum ist das so? Emotionen schwingen in dieser
Debatte mit. Darüber dürfen wir nicht vergessen, dass
Anbauverbote die Berufsausübungsfreiheit und Eigentumsgarantie sowie die Warenverkehrsfreiheit im EUBinnenmarkt einschränken. Wir greifen damit in mehrere Grundrechte ein. Auf solche Eingriffe richtet das
Bundesverfassungsgericht zu Recht ein strenges Augenmerk.

Deshalb muss jedes Verbot verhältnismäßig sein, und es
muss detailliert und ermessensfehlerfrei begründet werden.

Im Übrigen weise ich die Kritik an der bremischen
und hamburgischen Regierung ausdrücklich zurück.

- Hamburg haben Sie nicht genannt, aber Sie haben es
mitgedacht.

Je genauer ein Opt-out auf die Besonderheiten vor Ort
abstellt, desto eher wahrt es die Verhältnismäßigkeit und
hat damit vor Gericht Bestand.

Eines ist doch uns allen klar: Ein allgemeines Anbauverbot für alle GVO für das gesamte Bundesgebiet kann
es nicht geben. Das erlaubt uns das EU-Recht nicht. Ich
denke, dass wir deswegen nach der EU-Richtlinie für
jede einzelne Pflanzensorte ein gesondertes Verbot verfügen müssen, und zwar sorgfältig. Dazu müssen wir die
Kriterien der Erwägungsgründe in Ziffer 15 der Richtlinie umsetzen. Staatsrechtlich bestehen erhebliche Zweifel, ob diese durch den Bund administriert werden können.

Die Stadt- und Raumordnung ist eine Abweichungskompetenz der Länder. In diesem Bereich hat der Bund
keine Kompetenz; ich muss diese Gründe aber mit aufnehmen.

Ich bin offen für die Überlegung, ob es ein Verfahren
gibt, das den Bund über die Koordinierung hinaus noch
stärker mit einbezieht. Wir wollen eine flächendeckende
Regelung erreichen.




- Wenn Sie mit Frankreich kommen, weise ich darauf
hin: Die anderen Länder sind gerade dabei, sich zu informieren, bevor sie sich entscheiden, wie sie es machen
werden. Es gibt viele, die keine Opt-out-Regelung schaffen. Deswegen wird die Koexistenz auch zukünftig eine
wichtige Frage bleiben. Gerade habe ich von meinem österreichischen Kollegen, der sich für ein nationales Anbauverbot eingesetzt hatte, gehört, dass Österreich ein
auf die Bundesländer bezogenes Anbauverbot für sinnvoller hält.

Dabei kann man den Österreichern sicherlich nicht vorwerfen, beim Thema Gentechnikfreiheit am Ende des
Zuges zu sein. Lassen Sie uns deshalb das Ganze in
Ruhe und nüchtern an den Möglichkeiten ausrichten.

Politische Zielsetzung muss bleiben, dass es auf nationaler Ebene ein flächendeckendes Anbauverbot gibt.

Wir sollten froh und dankbar sein, dass wir als Erste in
Europa ein solches Gesetz, wenn denn der Entwurf angenommen wird - die Bundesländer haben die Möglichkeit, mitzureden -, in Kraft setzen werden. Das gibt mir
dann die Möglichkeit, dafür zu sorgen, dass der
Mais 1507 erst gar nicht in den Anbau gelangt.

Lassen Sie uns auf dem weiteren Beratungsweg im
Detail klären, was des Bundes und was der Länder ist.

Aber dabei sollten wir nicht vergessen, worum es eigentlich geht. Wir alle wollen keinen Flickenteppich. Aber
ich will, dass die Textur so gut geknüpft ist, dass sie reißfest ist. Ich kann Ihnen versichern, dass die Bundesregierung dem Parlament einen solchen Gesetzentwurf zügig
vorlegen wird.

Wir wollen, dass keine gentechnisch veränderten Pflanzen zu kommerziellen Zwecken in Deutschland angebaut werden. Ich freue mich auf spannende und sachbezogene Diskussionen, in denen wir uns mit dem Thema
auseinandersetzen und nicht mit Geschwätz.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
darf aus der heutigen Sitzung des Bundeskabinetts mit
dem Schwerpunktthema „Agrarpolitischer Bericht
2015“ berichten.

Nach dem Landwirtschaftsgesetz ist die Bundesregierung gehalten, im vierjährigen Turnus einen agrarpolitischen Bericht vorzulegen. Wir haben diesen Entwurf für
2015 heute beschlossen. Er umfasst den Berichtszeitraum von 2010 bis 2014.

Agrarpolitik steht im gesellschaftlichen Fokus. Wir
verlangen viel von den Landwirten. Sie leisten viel, und
sie verdienen unsere Aufmerksamkeit. Die Agrar- und
Ernährungspolitik muss heute sowohl die Anforderungen der Verbraucherinnen und Verbraucher und des Umweltschutzes als auch die ökonomischen Interessen des
Sektors im Blick haben. Der Agrarbericht greift dieses
Spannungsfeld auf und dokumentiert sowohl bereits Erreichtes als auch weiteren Handlungsbedarf. Er präsentiert die agrarpolitischen Weichenstellungen und Ziele
der Bundesregierung und informiert über die gegenwärtige Lage der Landwirtschaft im Rückblick der genannten Jahre.

Der politische und gesellschaftliche Konsens, die
Landwirtschaft als elementaren Teil unserer ökonomischen, sozialen, ökologischen und kulturellen Gesellschaftsstruktur anzuerkennen, ist in Teilen brüchig geworden. Das ist leider ebenso festzustellen wie eine
nicht gerechtfertigte Entfremdung von Teilen der Bür9976 


gergesellschaft und der Politik von den Bäuerinnen und
Bauern. Deswegen ist unser Ziel, einen Dialog einzuleiten und die Einbettung der Landwirtschaft in die Mitte
der Gesellschaft zu unterstützen und zu fördern. Das gelingt mit praktikablen Lösungen und überlegtem, schrittweisem Vorgehen besser als mit Schuldzuweisungen
oder Abwendung.

Einen Schwerpunkt legt der Bericht im Einklang mit
dem Koalitionsvertrag auf die ländlichen Räume und
ihre Stärkung. Die Förderung der ländlichen Räume
wird neu ausgerichtet, hin zu einer umfassenden ländlichen Entwicklung. Dementsprechend wird die Schaffung der Gemeinschaftsaufgabe „Ländliche Entwicklung“ als Zielvorgabe genannt. Grundlage hierfür ist die
Koalitionsvereinbarung, die eine Weiterentwicklung der
Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur
und des Küstenschutzes“ vorsieht.

Mit der neuen Gemeinsamen Agrarpolitik der Europäischen Union wurde die Basis dafür geschaffen, die
Wettbewerbsfähigkeit der Land- und Ernährungswirtschaft zu erhalten. Gleichzeitig wurden mit der stärkeren
Umweltorientierung wichtige Weichen gestellt.

Nun geht es mir darum, unsere Bauern zu entlasten,
wenn möglich, auch durch Vereinfachungen im Bereich
der GAP. Die konsequente Marktorientierung der Landund Ernährungswirtschaft hat sich bewährt. Für diesen
Kurs steht sowohl das Ende der Milchquotenregelung in
diesem Jahr als auch das bereits beschlossene Auslaufen
der Zuckermarktordnung zum 30. September 2017.
Flankiert wird die Marktausrichtung von Direktzahlungen und im Bereich der Milchwirtschaft zusätzlich durch
das Sicherheitsnetz der gemeinsamen Marktorganisation.

Der Agrarexport entwickelt sich positiv. Jeden vierten
Euro erlöst die deutsche Landwirtschaft inzwischen im
Export, die deutsche Ernährungswirtschaft sogar jeden
dritten Euro, und das ohne Exportsubventionen. Diese
haben wir grundsätzlich abgeschafft; die Bundesregierung möchte sie auch in der Europäischen Union nicht
wieder eingeführt sehen.

Das Schützen und das Nutzen unserer natürlichen
Ressourcen sind zwei Seiten einer Medaille. Der Agrarbericht betont die Bedeutung eines verantwortungsvollen Umgangs mit Tieren und Umwelt. Meine Initiative
„Eine Frage der Haltung - Neue Wege für mehr Tierwohl“ soll eine messbare Verbesserung des Tierwohls
erreichen. Sie wird durchaus auch an den Kundenwünschen orientiert; Tierschutz ist als Wettbewerbsvorteil zu
sehen. Die Branche hat diese Erkenntnis bereits in der
gesamten Wertschöpfungskette aufgenommen.

Pflanzenschutz- und Düngerecht sind die Kernfragen
der nachhaltigen Pflanzenerzeugung. Der Flächenanteil
des ökologischen Landbaus soll zukünftig deutlich größer werden, damit deutsche Erzeuger von der steigenden
Inlandsnachfrage nach Bioprodukten, die sich seit dem
Jahr 2000 vervierfacht hat, noch besser profitieren können. Mein Haus erarbeitet dazu die Zukunftsstrategie
Ökologischer Landbau.
Wichtige Basis ist eine gut aufgestellte, innovative
Agrarforschung, die praxisorientierte Kenntnisse liefert.
Das ist allerdings auch der Punkt, an dem die Strukturen
innerhalb des Ressorts noch verbessert werden müssen.
Darüber hinaus darf festgehalten werden, dass das Ziel,
ein Anbauverbot für gentechnisch veränderte Pflanzen
umzusetzen, feststeht.

Von der Lage der Landwirtschaft zeichnet der Bericht
ein differenziertes Bild. 285 000 landwirtschaftliche Betriebe gibt es in Deutschland, fast möchte ich sagen:
noch; denn die Zahl war früher größer.

 
Hier ist ein gesamtgesellschaftlicher Prozess notwendig. Es muss Diskussionen geben, nicht nur seitens der
Bundesregierung, sondern auch solche, die durch die
Bundesregierung angestoßen und gefördert werden - sowohl innerhalb unserer politischen Strukturen, auch des
Parlaments, als auch gerade in der Zivilgesellschaft. Hier
setze ich auch durch eine entsprechende Förderung des
Dialogs darauf, mit verschiedenen Gruppen ins Gespräch zu kommen und Themen konkret zu erörtern.
Dazu wird auch die Dialogreihe „Gut leben in Deutschland“ einen wichtigen Beitrag leisten, mit der die Bundesregierung in diesem Jahr beginnt.

Zu den Preisen. Es bleibt in der Tat bei der mittelfristigen Erwartung, dass die Preise durch die Nachfrage
- auch im Exportbereich - wieder steigen. Wir sind gegenwärtig in einer volatilen Phase und werden nicht mit
Mitteln der Marktregulierung, die bisher leider versagt
haben, tätig werden, sondern mit Vorschlägen zur strukturellen Unterstützung und Entlastung der Landwirtschaft für die Bereiche aufwarten, in denen sie bürokratisch und sonst wie besonders stark belastet ist.

 
Herzlichen Dank. - Zur ersten Frage: Ich sehe diesen
leicht überraschenden Vorschlag der Kommission, gentechnisch veränderte Organismen auch im Nutzungsbereich nicht einzusetzen, sehr skeptisch. Ich muss das mit
Blick auf die Veredelungswirtschaft auch sein. Das
würde die Hälfte der Veredelungswirtschaft - ich sage es
einmal mit einem politischen Fachbegriff - außer Funktion setzen; denn mit importierten Futtermitteln, die gentechnisch verändert sind, wird die Ernährung der Tiere
insbesondere hinsichtlich der Versorgung mit Eiweiß zu
einem Großteil bestritten.

Zur zweiten Frage: Ich bin durchaus der Meinung,
dass wir mit einer praktikablen Kennzeichnung im Gentechnikbereich dem Auftrag des Koalitionsvertrages und
einem Beschluss des Deutschen Bundestages nachkommen. Wir müssen in Deutschland und in Europa auf diesem Gebiet weiter kämpfen und arbeiten, und das tue
ich.

- Für mich sind die Beschlüsse des Deutschen Bundestages sogar noch wichtiger, und darin steht: eine praktikable Kennzeichnung.

 
Frau Kollegin Connemann, wir brauchen keine
Agrarwende, vielmehr müssen wir auf der Grundlage
der Situationen, der Fragestellungen, die sich in der Gesellschaft, in der Ökonomie, in der Ökologie ergeben,
aus der Mitte der Gesellschaft heraus und in die Mitte
der Gesellschaft hinein Lösungen finden. Die Kollisionsbereiche sind natürlich größer geworden, wenn ich
etwa den Vergleich mit der Situation von vor etwa
50 Jahren ziehe.

Dessen ist sich die Landwirtschaft aber auch bewusst.
Wir müssen Veränderungen da, wo sie notwendig sind,
anstoßen, unterstützen und fördern. Am liebsten sind mir
die Entscheidungen und Entwicklungen, die freiwillig
kommen, weil ich nicht der Ansicht bin, dass mit einer
regulierten - ich darf Ihr Wort aufnehmen - Wende
wirklich das Ziel, nämlich eine Landwirtschaft, die die
genannten Punkte beachtet und auf dieser Basis ökonomisch erfolgreich ist, erreicht wird. Das heißt für mich,
dass wir daran nicht nur in Deutschland, sondern auch
europäisch arbeiten müssen. Ich bin bereit, wenn ich es
in die Antwort auf die nächste Frage einbringen darf,
Herr Präsident, noch einen Satz dazu zu sagen, wie ich
mir das vorstelle.

 
Lieber Kollege Priesmeier, wir haben in der Tat sehr
viele Veränderungen auf europäischer Ebene erlebt. Ich
darf darauf hinweisen, dass die Entkopplung der Zahlungen an die Landwirtschaft - öffentliches Geld für öffentliche Leistungen - von der Produktion ein ganz wesentlicher Einschnitt war, zu dem ich stehe und den ich für
richtig halte, ja, von dem ich ganz im Gegenteil sogar
glaube, dass wir ihn noch zu 100 Prozent durchführen
müssen.

Das Zweite ist, dass wir in der gegenwärtigen Förderperiode von 2014 bis 2020 rechtzeitig - das heißt für
mich: schon in diesem Augenblick - überlegen, welche
weiteren Herausforderungen es gibt. Sie haben die




zweite Säule angesprochen. Es gibt gegenwärtig Diskussionen, ob es im Bereich der Veredelung Förderungen
für neue Maßnahmen geben sollte. Es gibt Fragen zum
Thema der Düngewirtschaft und des Düngemittelmanagements und zu benachteiligten Gebieten. Wichtig ist:
Es muss nach 2020 weiterhin dieses Programm, diese
gemeinsame Politik geben. Aber sie wird sicherlich da
und dort angepasst werden müssen. Ich lade schon jetzt
zur Diskussion ein.

 
Vielen Dank. - Herr Präsident, ich werte diese Frage
als eigenständige Frage des Kollegen; denn Auftragsfragen werden, glaube ich, im Deutschen Bundestag nicht
besprochen und beantwortet. Ich antworte daher in eigener Kompetenz:

In der Tat ist die Umsetzung der Anforderungen der Europäischen Kommission im Hinblick auf die Nitratrichtlinie ein Thema, das uns allen am Herzen liegt. Das Wasser muss sauber und trinkbar bleiben. Der Grenzwert
von höchstens 50 Milligramm Nitrat pro Liter muss beachtet werden. Es gibt Bereiche in unserem Land, wo
dieser Wert überschritten wird. Deswegen steht die Bundesregierung in sehr intensiven Gesprächen mit den
Bundesländern, die über den Bundesrat in dieser Angelegenheit ganz wesentlich mitentscheiden und daran mitwirken, eine ökonomisch tragbare und ökologisch sinnvolle Lösung für die Düngeausbringung zu finden. Wir
sind unter der Drohung eines Vertragsverletzungsverfahrens gehalten, dies zügig zu tun. Wir werden zeitnah eine
Änderung des Düngegesetzes zur Beratung in den Deutschen Bundestag einbringen. Dann können wir über dieses Thema noch einmal reden.

 
Vielen Dank, Frau Kollegin Stauche. - Wenn es mein
politischer Ansatz wäre - was es nicht ist -, durch den
Hinweis auf nicht funktionierende Forschung die Lösung der Probleme nur zu verschieben, dann hätten wir,
glaube ich, weder für die landwirtschaftliche Produktion
noch für das Verbrauchervertrauen, noch für unsere politische und gesellschaftliche Diskussion wirklich etwas
gewonnen. Deswegen muss gelten: Es geht nicht, dass
wir alles auf die Erzeuger abwälzen. Wir müssen auch an
die Wertschöpfungskette denken. Das kostet Geld.

Zur Frage vom Kollegen Stier: Ich möchte auch, dass
wir auf europäischer Ebene einheitliche Regelungen
schaffen. Es ist dem Tier nicht geholfen, wenn es in ein
anderes europäisches Land übersiedelt und in diesem
Land die Tierschutzregeln nicht so streng sind wie bei
uns.

Deswegen habe ich mit den Niederlanden und Dänemark
eine gemeinsame Initiative gegründet. Wir haben uns bereits in den Niederlanden und in Kopenhagen in Dänemark getroffen und werden uns jetzt in Deutschland treffen. Wir wollen die Kommission ganz gezielt auf die
Interessenlage aufmerksam machen und eine gemeinsame Ebene bzw. gemeinsame Standards schaffen.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Mit der Vorlage des Agrarberichts rückt das
Thema Landwirtschaft in das Zentrum der Debatte und,
ich hoffe, auch in das Zentrum der Gesellschaft. Für die
Debatte stehen uns 38 Minuten zur Verfügung. Ich
würde mich freuen, wenn es uns darüber hinaus gelingt,
die Diskussionen über die Zukunft der Landwirtschaft,
der Forstwirtschaft und, nicht zu vergessen, der Fischereiwirtschaft breit in die Gesellschaft hineinzutragen.
Die Debatte muss nicht von allgemeinen Übereinstimmungen gekennzeichnet sein. Auf jeden Fall aber sollten
wir den Handelnden - das sind in der Land-, Forst- und
Fischereiwirtschaft in erster Linie die Erzeuger, die
Bäuerinnen und Bauern, die Fischer und die Forstwirte zunächst dafür danken,

dass sie unser Land in einem hervorragenden Zustand
halten und die Ernährung sichern.

Der Agrarbericht zeigt, dass wir in Bezug auf Leistungsfähigkeit und Produktivität zusammen mit den vorund nachgelagerten Bereichen - ein Begriff, der alles
umfasst: vom Boden bis zum Teller - bisher viel erreicht
haben. Die Land- und Ernährungswirtschaft hat eine
Bruttowertschöpfung von 161 Milliarden Euro erzielt.
Das sind mehr als 6 Prozent der Wertschöpfung aller
Wirtschaftsbereiche und unterstreicht die Bedeutung der
Ernährungswirtschaft.

Unsere Produkte sind weltweit beliebt und gefragt.
Jeden vierten Euro erlöst die deutsche Landwirtschaft im
Export, die deutsche Ernährungswirtschaft sogar jeden
dritten Euro. Der Export ist natürlich keine Einbahnstraße. Aber wir sollten uns auch in Verhandlungen über
Freihandelsabkommen immer wieder vor Augen führen:
Wir müssen einerseits unsere Standards durchsetzen,
aber wir müssen andererseits im globalen Kontext
gestaltungsfähig bleiben und deshalb unsere Qualitätsprodukte aus Deutschland mit Selbstbewusstsein vermarkten. Ein Nichtvermarkten, eine Entlastung der Produktion zulasten von anderen Märkten über den Weg
von Exporterstattungen, gibt es mit mir und dieser Bundesregierung Gott sei Dank nicht mehr. Das ist kein richtiger Weg.

Das würde auch die Auffassung, über die die wichtigsten
Industriestaaten beim G-7-Gipfel in Elmau übereingekommen sind, nicht widerspiegeln. Wir wollen uns mit
fairen Produkten und fairer Produktion auf dem globalen
Markt behaupten. Das ist das Ziel.

Die bäuerliche Landwirtschaft ist das Rückgrat des
Erfolges. In Deutschland gibt es 285 000 solcher Betriebe, 90 Prozent davon sind Familienbetriebe. Ich freue
mich deshalb, dass es uns gelungen ist, den Strukturwandel, der stattgefunden hat und der, wie der Strukturwandel in anderen Bereichen unserer Gesellschaft auch, weitergehen wird - da sollten wir ganz realistisch sein -,
etwas abzufedern.

Heute haben wir im Verhältnis zur Zahl der Betriebe
vor 40 Jahren gerade noch 15 Prozent; die Leistungsfähigkeit ist hingegen deutlich gesteigert worden. Ich
möchte klar sagen, dass für die bäuerlichen, familiären
Betriebe mit ihrer Unmittelbarkeit im Wirtschaften, aber
auch für die Nebenerwerbsbetriebe, die ich auch erwähnen möchte, eine Stabilisierung der Produktion und die
Orientierung nicht nur am Markt, sondern auch in der
Gesellschaft eine wichtige Rolle spielen.

Ich sehe meine Aufgabe darin, deutlich zu machen,
dass der vorgelegte Bericht einen Hinweis gibt, dass die
Landwirte im Prinzip zuversichtlich nach vorne schauen
können. Damit das weiter so bleibt, ist vorgesorgt: Die
beschlossene Gemeinsame Agrarpolitik der Europäischen Union bis 2020, die bei uns umgesetzt wird, trägt
zur Planungssicherheit für unsere Bäuerinnen und Bauern bei; das ist der Boden, auf dem sie und auch wir stehen. Wir haben stabile Direktzahlungen in Höhe von
knapp 5 Milliarden Euro bis 2020 gesichert. Dadurch hat
sich die Einkommenslage der Landwirte weiter verbessert. Deutschlands Landwirte liegen mit im Schnitt
45 800 Euro Gewinn deutlich über dem EU-Durchschnitt von knapp 18 000 Euro. Denjenigen, die jetzt zuhören und sich fragen: „Ja, was sagt denn der Minister
hier? Weiß der nicht, wie meine augenblickliche Milchabrechnung aussieht? Die sieht nicht so aus“, muss ich



sagen: Ich weiß. Ich berichte über einen vergangenen
Zeitraum, den Zeitraum bis Ende letzten Jahres. Wir
müssen feststellen, dass es in der Einkommenssituation
der Landwirte in diesem Jahr leider Verwerfungen gibt.
Was ist daran schuld? „Schuld“ ist das falsche Wort. Was
sind die Ursachen? Wetter, Märkte, Menschen.

- Gegen das Wetter, lieber Kollege Ostendorff, können
wir gerne gemeinsam vorgehen.

- Da Sie das Einkommen ansprechen: Sie wissen ja, dass
wir gerade durch die Stabilität unserer Politik die Grundlage dafür schaffen, dass das Einkommen der Landwirte
erhalten bleibt und besser wird.

- Bei der Milch haben wir einen großen Wandel weg von
der Milchquote bewältigen müssen. Die Milchquote hat
übrigens auch nicht die Milchkatastrophe in den Jahren
2007 und 2008 verhindert.

Alle die, die Patentrezepte kennen, möchten sich bitte
bei mir melden. Nein, wir brauchen ein Netzwerk, das
Leitplanken schafft und Krisenreaktionen beinhaltet.
Das hat die Europäische Union, glaube ich, ganz gut entwickelt. Wir müssen in diesem Bereich aber aktiv bleiben und werden das tun.

Ich will auf das Bodenrecht hinweisen. Steigende
Pachtpreise, mancherorts um 50 Prozent, und eine zunehmende Flächenkonzentration sehe ich kritisch für unsere heimische Agrarstruktur. Das ist eine Baustelle, an
der wir arbeiten müssen.

Eine weitere Baustelle ist die Bürokratie. Es gab einmal die Diskussion um eine Steuerreform - Sie erinnern
sich vielleicht noch -, in der ein Bierdeckel eine Rolle
spielte. Auf den will ich gar nicht hinaus. Aber die Ausdehnung der bürokratischen Belastungen - Mehrfachantrag etc., durch das Greening nicht weniger geworden - sind für mich Anlass, anzukündigen, dass die Bundesregierung, mein Haus, zukünftig im Abstand von
zwei Jahren einen Bericht darüber vorlegen wird, wie
die Belastung der Landwirtschaft und der Erzeuger
durch europäische und nationale Regelungen aussieht
und wo Verbesserungsmöglichkeiten bestehen. Wir müssen dieses Thema angehen.

Es gibt eine Reihe von Themen, die es erfordern, dass
die Mitte der Gesellschaft mitredet. Diejenigen, die über
die Landwirte reden, sollten zuerst mit ihnen reden. Das
schärft den Blick für das Wesentliche und das Machbare.
Ich appelliere an die Dialogfähigkeit unserer Gesellschaft. Nicht über die Landwirtschaft reden, sondern mit
ihr, das schafft Erkenntnis.

Das gilt auch für die Frage des Tierwohls, wo wir
viele Initiativen ergriffen haben, die eindeutig und gut
überschaubar Verbesserungen bringen. Es geht um die
Kernkompetenz der Agrar- und Ernährungsbranche. Dabei sind Anpassungsfähigkeit, Modernität und Innovation von Bedeutung. Es ist ja nicht so, dass diese keine
Rolle spielen. Dabei gibt es auch eine Verknüpfung mit
den umweltpolitischen Herausforderungen, zum Beispiel mit den Düngeregelungen, die wir in der nächsten
Zeit besprechen werden, oder mit den Belastungen der
Luft. Das sind Probleme, welche die Landwirtschaft
nicht leugnet. Sie ist bereit, darüber zu sprechen. Wir
müssen über diese Dinge in einem gesamtgesellschaftlichen Dialog reden und dann Entscheidungen treffen.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Milch ist im Augenblick billig. Sie ist zu billig. Unsere hochwertigen Lebensmittel sind einen besseren Preis wert. Von der guten Milch werden Verbraucher
satt. Es müssen aber auch die Milcherzeuger satt werden können. Wir alle wissen, dass bei diesen Preisen das gilt übrigens nicht nur für Milch, sondern auch für
Schweinefleisch - und durch Trockenheit Bauern in wirtschaftliche Schieflage geraten können und geraten sind.
Das ist nicht gut.

Landwirte, auch mit mittleren und kleinen Betrieben,
brauchen gute Perspektiven. Deswegen ergreifen wir sowohl kurz- als auch mittelfristig Maßnahmen, um den
Markt und die Einkommen zu stabilisieren.

Jetzt geht es allerdings vor allem um die Linderung
der akuten Probleme. Deswegen stellen wir den Landwirten kurzfristige Liquiditätshilfen zur Verfügung. Ich
würde gar nicht darüber reden und fragen, ob man das
mag oder nicht - man braucht es. Deswegen soll das sehr
schnell umgesetzt werden.

Ich darf bei der Gelegenheit sagen: Wenn wir Bilanz
ziehen, dann müssen wir feststellen, dass die Flexibilität
bei den Direktzahlungen, die im Rahmen der Agrarpolitik an die Milcherzeuger gehen und die einen Teil des
Einkommens darstellen, zu wünschen übrig lässt. Ja, wir
sind dieses Jahr spät dran. Das ist deswegen so, weil sich
die neue Agrarpolitik mit Greening, Junglandwirteprämie und anderen neuen Elementen erst einpendeln muss.

Ich wäre bereit gewesen, die Direktzahlungen aus
Mitteln des Bundeshaushaltes vorzeitig zu finanzieren.
Wenn ich aber erlebe, dass alle 16 Bundesländer, die dafür die Verantwortung tragen, die weiße Fahne hissen und
mir sagen, dass sie administrativ nicht in der Lage sind,
den Tanker Direktzahlungen auf einen schnelleren Kurs
zu bringen bzw. den Kurs zu korrigieren, dann haben wir,

meine Damen und Herren, auch hier eine Baustelle bzw.
ein Problem, das weit über die Milch hinausgeht.

Wir müssen uns die Strukturen der bürokratisierten
europäischen Agrarpolitik ernsthaft und schnell vornehmen. So kann das nicht weitergehen.

Mittel- und langfristig müssen die Strukturen anpassungsfähiger werden. Manches muss ausgebaut werden auch die Exportförderung, zu der ich noch kommen werde.

In Brüssel wurde, was die Soforthilfe angeht, über
500 Millionen Euro verhandelt. Die Kommission hat
sie aufgeteilt. Der Anteil von 70 Millionen Euro für unser Land ist der größte. Das ist von Bedeutung für die
Direkthilfe. Ich habe ein Modell vorgestellt, wie diese
70 Millionen Euro so schnell wie möglich bei den Landwirten ankommen können. Dabei ging es mir darum,
die größtmögliche und schnellstmögliche Wirkung zu
erzielen. Landwirte, die von ihrer Hausbank bereits ein
Liquiditätshilfedarlehen erhalten haben, bekommen dazu
einen direkten Zuschuss von der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung. Das ist die Liquiditätshilfe,
Geld, das direkt bei den Bauern ankommt. Das Darlehen
muss unter dem normalen Satz verzinst werden - es müssen 1 bis 1,5 Prozent weniger sein -, es muss im ersten
Jahr tilgungsfrei sein, und es wird eine Laufzeit von vier
bis sechs Jahren haben.

Dieses Angebot - ein ähnliches Modell hat die Landwirtschaftliche Rentenbank bereits seit Juli für die „Superabgabe“ laufen - wird dann durch konkretes Cash in
Form der Liquiditätshilfe noch befördert und beschleunigt, sodass de facto eine Regelung vorhanden ist, die
dazu führt, dass die Konteninhaber, auf deren Konten
gegenwärtig rote Zahlen sind, jedenfalls für die nächste
Zeit wieder flüssig werden können.

Natürlich ist mir klar, dass das die Probleme nicht löst.
Aber wer schnell hilft, hilft doppelt. Und dann lasst uns
weitersehen, was wir noch tun müssen.

Ich will darauf hinweisen, dass wir den delegierten
Rechtsakt der Europäischen Union noch in dieser Woche
erwarten. Dann werde ich sofort die Eilverordnung auf
den Weg bringen, sodass alles, was die Antragstellung
betrifft, noch im Laufe dieses Jahres über die Bühne gehen kann.

Durch die Kopplung unserer Zuschüsse an die Darlehen stellen wir auch sicher, dass das Geld tatsächlich
ankommt. Die Sorge, dass die Banken besonders viel
verdienen, ist damit unberechtigt.

Wir schaffen Marktentlastung durch ein neues, attraktives Programm der privaten Lagerhaltung für Milch
und Käse - diese wurde, was Magermilchpulver betrifft,
bereits stark in Anspruch genommen - sowie ein verbessertes und praktikables Programm der privaten Lagerhaltung für Schweinefleisch, wenngleich ich nicht verhehlen will, dass das Beispiel der privaten Lagerhaltung für
Schweinefleisch zeigt, dass man mit privater Lagerhaltung, wenn sie nicht klug angelegt ist, Probleme allenfalls in die Zukunft verschiebt, sie aber nicht löst.

Wir müssen aber auch die Fragen stellen: Was macht
die Landwirtschaft zukunftsfähig? Wie schaffen wir anpassungsfähige Strukturen? Was sichert unseren Milchbauern in Zukunft ein gutes Auskommen? Natürlich ist
es gut, zu wissen, dass die EU-Marktbeobachter davon
ausgehen, dass sich der Milchpreis in den nächsten Jahren bei 35 Cent einpendeln wird; das ist die Grundlage.
Aber auch dann wird es Ausschläge nach oben und unten
geben. Natürlich sind wir gespannt-optimistisch, dass die
Entwicklung der - jedenfalls bei den Produkten - wieder
anziehenden Preise mit einem gewissen Verzug auf die
Rohmilchpreise - so sind unsere Hoffnungen und Erwartungen - übergeht. Aber das löst natürlich das Problem
nicht. Wir wollen daher die Ausschläge mit marktgeeigneten Mitteln abfedern. Wir brauchen einige Grundlagen
dafür: erstens eine hohe Qualität und Regionalität unserer Produkte, zweitens vorausschauende Marktbeobachtung und ein Sicherheitsnetz und drittens weltweite Wettbewerbsfähigkeit. Die Milchquote ist Vergangenheit,
und das ist gut so. Das soll auch so bleiben. Ich kenne
niemanden, der in Wahrheit der Milchquote eine Träne
nachweint.

Mein Dank gilt bei der Anpassung vor allem den
Landwirtinnen und Landwirten sowie denjenigen, die
den Weg und den Übergang - weg von der Milchquote,
hin zu einem neuen Regime, das nun schon seit einigen
Jahren besteht - vorbereitet und aktiv mitgestaltet haben.
Auch von Verbandsseite wurde dieser Weg - Dank an
den Deutschen Bauernverband - sehr gut begleitet und
unterstützt.

Ich bin überzeugt: Die Marktorientierung wird den
Milchmarkt langfristig stabilisieren;

denn mit unserer jetzigen Situation eines geringen Außenschutzes lassen sich die Milchmenge und der Milchpreis nicht vom Weltmarkt entkoppeln. All die Romantiker, die sagen: „Lasst uns doch ohne Außenschutz so
etwas versuchen“ - als ob wir unseren eigenen Markt
alleine regieren könnten -, weise ich auf das hin, was die
Kollegin Tackmann im Hinblick auf die Subventionierung von Exporten gesagt hat. Die sogenannten Exporterstattungen sind Gift für die Länder der Dritten Welt. Ich
will und werde sie nicht akzeptieren.

Ich will, dass dorthin exportiert wird, wo zahlungskräftige Kunden sind. Dass es zahlungskräftige Kunden zum
Beispiel in den USA und China gibt, ist doch nicht von
der Hand zu weisen.

Ich will keine Verwischung der Fragen.

Die Wertschöpfungskette muss sich organisieren.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Eine sichere und gesunde Ernährung und eine
ebensolche Erzeugung von Nahrungsmitteln, das sind
echte Lebensthemen . Mit denen kommt jeder von uns
jeden Tag in Berührung . Deshalb haben sie zu Recht große Aufmerksamkeit . Ländliche Räume, Landwirtschaft,
Fischerei und Forsten gehören für mich in gleicher Weise zu diesen Lebensthemen . Mein Ministerium bündelt
diese Themen und stellt sich den Erwartungen, Sorgen
und Bedürfnissen der Erzeuger, der Verbraucher, von uns
allen .

Mit dem Einzelplan 10 mit einem Etatansatz von
knapp 5,5 Milliarden Euro haben wir für das Jahr 2016
eine gute Grundlage für die Fortentwicklung dieser wichtigen Politikbereiche vorgelegt . Dieser Haushalt setzt
Akzente, folgt einer tragfähigen Perspektive, und bei
seiner Beratung kann man sich natürlich nicht nur mit
Strategischem, sondern muss man sich auch mit Aktuellem beschäftigen .

Die Bauern machen derzeit in Deutschland und in
ganz Europa mit Vehemenz auf ihre wirtschaftlichen
Sorgen und Nöte aufmerksam . Diese betreffen die Erzeugerpreise, insbesondere für Milch, die im Keller
sind . Für 27 Cent pro Liter Milch können viele auf Dauer nicht kostendeckend produzieren, geschweige denn
den Lebensunterhalt verdienen . Ebenso sind der Markt
für Schweinefleisch und dort, wo es in diesem Sommer
große Trockenheit gegeben hat, der Feldfruchtbau unter Druck . Wir beobachten eine verhaltene Nachfrage

auf den internationalen Märkten, während gleichzeitig
ein großes Angebot auf den Markt drängt . Die Folgen
des russischen Embargos für Nahrungsmittel treffen die
Landwirtschaft genauso wie die Marktvolatilitäten insbesondere in China .

Ich denke, wir sind uns in diesem Hause über alle
Fraktionen hinweg einig: Die Lage bedarf des Handelns .
Wir müssen handeln, wir müssen klug handeln, und wir
müssen so handeln, dass auch im nächsten Jahr von den
Entscheidungen, die wir jetzt treffen, profitiert werden
kann . Aber wir unterscheiden uns wohl sehr deutlich bei
der Wahl der Maßnahmen . Jedenfalls habe ich das den
Demonstrationen und Diskussionen der letzten Wochen
und Monate entnommen .

Eine Rolle rückwärts zur Mengensteuerung alter
Schule, und sei es auch mit neuem, aufgehübschtem Namen, wird es mit mir nicht geben .

Hier bin ich mir mit dem Deutschen Bauernverband und
übrigens auch mit der Europäischen Union einig . Wir
können nicht ein 15 Jahre lang entwickeltes Programm
des Ausstiegs aus einer Mengensteuerung wie der alten
Quotenregelung nun ohne Weiteres sozusagen über den
Tisch ziehen, vor allem auch deshalb nicht, weil wir zwischenzeitlich festgestellt haben, dass der Erfolg der Mengensteuerung nicht eingetreten ist . Sonst hätten wir doch
nicht vor fünf Jahren, zu Zeiten der Milchquote, eine Krise gehabt, die von den Zahlen her noch dramatischer als
die heutige gewesen ist .

Wir haben für ein solches System der staatlichen Eingriffe in Form von Mengenregelungen übrigens auch
keine Rechtsgrundlage . Ich möchte bei der Diskussion
in aller Bescheidenheit darauf hinweisen: Welche Töpfe man auch immer wo fordert, wir können keine Töpfe aus Lust und Laune heraus, aufgrund eines Bedarfs
oder einer Entscheidung heraus schaffen . Es bedarf einer
Rechtsgrundlage auf europäischer Ebene, auf nationaler
Ebene . Ich halte fest: Die gibt es nicht . Wenn jemand
meint, diese wäre leicht zu erreichen, darf ich aus dem
letzten Sonderrat der EU-Agrarminister vom vergangenen Montag berichten . Ich habe angesprochen, dass wir
in die Diskussion durchaus die Frage einbringen müssen,
ob es auch andere Möglichkeiten der Mengensteuerung
gibt . Denn was wollen wir erreichen? Wir wollen die Volatilität, dass der einzelne Bauer einmal viel und einmal
wenig verdient, aber zwischendrin kaum mit seiner Finanzierung hinterherkommt, einigermaßen ausgleichen .
Ich darf darauf hinweisen, dass von den anderen 27 Ministern auf europäischer Ebene nicht ein einziger und
auch vonseiten der Kommission niemand eine Rückkehr
zur Quote oder Mengensteuerung gefordert hat . Ich bitte,
dieses auch für die nationale Diskussion zur Kenntnis zu
nehmen . Wir müssen hier neue Ansätze und Gedanken
entwickeln, und das werden wir auch tun .

Nationale oder europäische Begrenzungen müssen
sich am Weltmarkt orientieren . Die große Mehrheit der

Axel E. Fischer Milcherzeuger hat sich ja auch für die Chancen des wettbewerblichen Marktes entschieden . Was ist unser Problem? Wir haben einen Wettbewerb in unserem Lande,
der über den Preis geht und nicht über die Qualität . Hier
müssen wir ansetzen .

Wir müssen bei den Produkten ansetzen . Aber auch in
der Wertschöpfungskette, die - ich muss es sagen - vom
Erzeuger bis zum Verbraucher geht, müssen alle bereit
sein, sozusagen ihr Scherflein beizutragen. Ich habe heute früh mit dem Handel intensive Gespräche geführt . Ich
bin nicht ganz ohne Optimismus aus diesen Gesprächen
herausgegangen . Wir müssen erreichen, dass das Risiko
des Marktes nicht allein bei den Erzeugern hängen bleibt .
Das muss geändert werden .

Noch ein ganz klares Wort, liebe Kolleginnen und
Kollegen, zu einer bedenklichen Entwicklung . Wir haben einen europäischen Binnenmarkt . Mancher wirft
uns vor - auch der deutschen Agrarwirtschaft und unseren Bauern -, wir wären zu erfolgreich . Okay, das muss
man immer an dem messen, was man selbst erreicht hat
oder nicht, ob man den Strukturwandel genutzt hat oder
nicht . Es geht aber nicht, dass in den Grenzen innerhalb
der Europäischen Union, im Schengen-Raum, Fahrzeuge
aufgehalten werden,

bei denen nachgeprüft wird, ob in ihnen deutsche Milchprodukte transportiert werden . Man hört sogar auch, dass
sich in anderen europäischen Ländern mancher nicht
mehr traut, deutsche Qualitätsprodukte ins Regal zu stellen, weil er Sorge haben muss, dass das eine oder andere
passiert . Ich werde in aller Schärfe - das habe ich bereits
getan - und mit allen Mitteln, wenn sich Fälle, die mir
konkret vorliegen, bei Nachprüfung bestätigen - leider
wird das wohl der Fall sein -, unsere europäischen Nachbarn darauf hinweisen, dass wir eine Hausordnung haben .
Die Hausordnung ist der europäische Binnenmarkt . Wir
verkaufen unsere Produkte dort, wo der Verbraucher sie
will, und lassen nicht zu, dass irgendjemand zwischendrin entscheidet, ob er sie bekommen soll oder nicht .

Was müssen wir jetzt machen? Direkthilfen! Soforthilfen! Wir müssen, auch wenn wir den Kurs der Marktorientierung beibehalten, trotzdem ein Maßnahmenpaket
auflegen, um den Landwirten in der konkreten Situation zu helfen . Deswegen bin ich für Sofortmaßnahmen .
Wir haben in der letzten Woche von der EU-Kommission eine halbe Milliarde Euro angeboten bekommen .
Der gedachte Ansatz muss lauten, dass das, was über
die Superabgabe - die Insider kennen das - nach Brüssel geflossen ist, sich in der gleichen Größenordnung im
Haushalt für die Landwirtschaft wiederfindet. Wenn man
dann die 350 Millionen Euro für Direktzahlungen und
weitere Programme für Obst und Gemüse hinzunimmt,

geht das in die richtige Richtung . Luft nach oben ist noch
da . Wir werden am Montag in Luxemburg weiter über
diese Dinge reden . Wir werden dann vor allem über die
Details reden .

Mir liegt daran, dass wir, wenn wir wissen, wie die
EU ihre Gelder einsetzen will, überlegen, wie wir eine
nationale Unterstützung - ob mit Brüsseler Mitteln oder
mit anderen Mitteln - fixieren können. Wir führen hier
kurzfristig Gespräche . Ich werde dann Maßnahmen vorschlagen, die allen betroffenen Landwirten schnelle Unterstützung bieten . Wir sollten nicht den Keil zwischen
Schweinemäster und Milchbauern treiben oder denen,
deren Ernte durch die Trockenheit Schaden genommen
hat . Wir müssen auf alle blicken .

Dann gibt es noch einen Punkt, über den wir in der Tat
mit Brüssel reden müssen . Die Direktzahlungen bleiben .
Sie betragen im Schnitt ungefähr ein Drittel des Einkommens deutscher Landwirte . Jeder von uns weiß, dass wir
in einer krisenhaften Situation, zum Beispiel bei Hochwasser, auf kommunaler Ebene, auf Landesebene und
auf Bundesebene dafür sorgen, dass schnell und unbürokratisch geholfen wird . Das hat auch in vielen Fällen
funktioniert . Nun versuchen Sie einmal, auf europäischer
Ebene zu sagen: Wir helfen schnell und unbürokratisch .
Sie werden feststellen, dass das Dickicht der Regelungen, wobei jede für sich durchaus eine Begründung haben mag, in der Gesamtschau zu einer solchen Unbeweglichkeit des Tankers führt, dass er auf solche Krisen gar
nicht mehr richtig reagieren kann . Wir müssen das angehen . Deswegen reicht es mir nicht aus, wenn der eine
oder andere zu Direktzahlungen sagt: Geht nicht, ist nicht
möglich . Geht nicht, gibt es nicht .

Ich bin Süddeutscher . Ich nehme das Wort „Fischkopf“
nie in den Mund . Ich bitte aber, dem sehr geschätzten
Kollegen Till Backhaus zu bestellen, dass ich es mir so
vorstelle, wie er es macht . Er hat nämlich gesagt: Okay,
wir gehen das an, wir schauen, dass wir es schaffen, das
Geld schneller an die Leute zu bringen . Ich werde in meiner Verwaltung dafür sorgen, dass das so schnell geht . Das finde ich aller Ehren wert. Danke schön! 15 weitere
Minister könnten sich - das darf ich in diesem Fall durchaus einmal sagen - an ihm ein Beispiel nehmen .

Dafür bekommt er jetzt aber keinen Sonderbonus;
denn hinsichtlich der Zahlungen bin ich an europäische
Regelungen gebunden . Allerdings bin ich der Meinung,
dass man das pragmatisch sehen sollte . Es muss doch
möglich sein, dass, wenn das Geld für die Schaffung von
Liquidität nötig ist, wir die Zahlung vorziehen, sodass
das Geld nicht erst im Januar, sondern schon im November oder Oktober da ist . Das gilt nicht nur jetzt, das muss
auch in Zukunft gelten . Wir müssen dieses Problem dezidiert angehen .

Dann müssen wir auch einmal über die eine oder andere Belastung, die wir der Landwirtschaft aus sicherlich
auch guten Überlegungen zumuten, reden . Wir lassen
uns - das will ich durchaus erwähnen - vieles einfallen .


Man hört oft: Die Landwirtschaft muss dieses oder jenes
tun; es muss dieses oder jenes vorgeschrieben werden . Dazu sage ich: Auch all das kostet Geld . Ich plädiere
damit nicht dafür, Landwirtschaft nur unter dem Aspekt
der Wettbewerbsfähigkeit zu sehen . Natürlich sind ökologische Fragestellungen und das Tierwohl, auf das ich
noch zu sprechen komme, sehr wichtige Punkte . Es muss
alles in einem vernünftigen Zusammenhang stehen . Ich
möchte nämlich, dass unsere Landwirtschaft in Deutschland produziert und wir uns nicht vom Export abhängig
machen .

Stichwort „Export“: Manche fragen nun, was denn der
Export solle, das sei doch nur Überschussabbau . Liebe
Kolleginnen und Kollegen, Sie wissen sehr genau: Wenn
wir den Export im Milchbereich, um nur dieses Beispiel
zu nennen, auf null fahren, dann bedeutet das das Aus für
die Hälfte unserer landwirtschaftlichen Betriebe .

Dass wir nicht auf Teufel komm raus exportieren, steht
selbstverständlich auf dem gleichen Blatt . Das ist aber
auch nicht der Fall .

Ich bin dafür, dass wir über Qualität und Export in die
Märkte, die aufnahmefähig sind, reden . Was mit mir nicht
geht und was, glaube ich, auch in diesem Haus niemand
fordern wird - an anderer Stelle höre ich diese Forderung
manchmal -, sind Exportsubventionen für Produkte, die
bei uns nicht absetzbar sind . Mit einer Verbilligung dieser Produkte würden wir nur schwächere Märkte in anderen Ländern belasten . Nein, ich möchte, dass wir in
die aufnahmefähigen Märkte exportieren . Darauf werden
wir unser Augenmerk richten .

China ist und bleibt ein wichtiger Absatzmarkt . Dafür
brauche ich aber die Unterstützung durch die EU .

Wir brauchen Geld und Ideen von der EU . Die Ideen liefern wir, wenn es notwendig ist, sogar selber .

Ich möchte intelligente Märkte und lade deswegen zu
einem Exportgipfel und zu einem Lebensmittelgipfel ein .

Wozu dient dieser Lebensmittelgipfel? Wir müssen erreichen, dass der Erzeuger, zum Beispiel von Schweinefleisch, nicht alleine seine Standards an einigen verschiedenen Produzenten orientieren muss; denn dieses
Management überfordert ihn womöglich . Die Produzenten sind und bleiben Landwirte und Tierzüchter; bei denen wollen wir keine Managementstrukturen aufbauen .

Hinzu kommen auch noch ein paar andere Fragen zum
Tierwohl, die wir ansprechen müssen . Im Bereich des
Tierwohls setzen wir in diesem Jahr 30 Millionen Euro
ein . Ich bedanke mich bei den Haushältern schon jetzt für
die gute Unterstützung, die ich hoffentlich bekommen
werde und auf die ich aufgrund der guten Erfahrungen
in der Vergangenheit und des einen und anderen Vorgespräches hoffen kann . Dieses Thema müssen wir nämlich sehr ernst nehmen . Wir streben eine Mischung aus
freiwilliger Verbindlichkeit und rechtlicher Regelung an .
Das habe ich vor einem Jahr präsentiert . Da wollen wir
eine Zwischenbilanz ziehen . Aber es geht auch um Themen wie - die Kollegin Jantz hat das als Erste angesprochen - das Schlachten trächtiger Rinder . Wir kommen
nicht darum herum, das rechtlich zu regeln; das läuft aufgrund der Strukturen nicht über die freiwillige Verbindlichkeit . Dazu werde ich in Kürze einen Gesetzentwurf
vorlegen . In dem Zusammenhang werden wir darüber
sprechen und entscheiden, und zwar mit dem Ziel, dass
das zukünftig nicht mehr passiert .

Im Bereich der Ernährung haben wir 90 Millionen
Euro eingesetzt . Wir müssen in den Schulen und anderswo eine Offensive für gesunde Ernährung starten .

Leider sind unsere eigenen Projekte, Frau Kramme, nur
Insidern bekannt . Wir müssen sie darüber hinaus bekannt
machen . Wir müssen uns auch zu der Frage der Lebensmittelvernichtung und zum Thema Kochen verhalten .
Bei Letzterem müssen wir ein Bündnis mit denen eingehen, die das noch können:

mit den Älteren und auch mit Spitzenköchen .

Es muss natürlich jetzt nicht jeder wie Tim Mälzer, der
sich hier erfreulicherweise sehr intensiv engagiert, oder
wie Klaus Töpfer sein, der in die neu aufgesetzte Initiative „Zu gut für die Tonne“ neuen Schwung einbringen
will . Ich sehe auch, dass wir uns hier nicht nur gegenseitig bestätigen dürfen, indem wir sagen: Ja, wunderschön
und wichtig . Vielmehr kommt es auf unseren Einsatz an .
Wenn wir gegen Pommes, Pasta, Pizza und Pfannkuchen - das sind die vier beliebtesten Gerichte - ein Stück
weit gesundes Obst und Gemüse und andere Dinge stellen wollen, dann müssen wir an den Schulen anfangen .

Wir können das jedoch nicht gesetzlich verordnen . Das
muss langsam wachsen, und dazu müssen Bund und Länder Geld in die Hand nehmen .

Wir haben eine Reihe von weiteren Aufgaben, aber ich
glaube, allein diese Punkte zeigen: Wer meint, den Landwirtschaftsetat könne man außen vor lassen, der sei für
uns nicht interessant, dem sage ich: Nein, wir vertreten
eigentlich den Lebensetat, und bei uns spielt Musik . Wir
werden deswegen die Orchestrierung auch in der öffentlichen Wahrnehmung noch verstärken .

Herzlichen Dank .

 
Vielen Dank, Frau Kollegin.

Ich habe den Artikel nicht gelesen.

Wenn es sich aber so, wie Sie sagen, verhält, dann ist das
die beste Vorlage dafür, dass wir TTIP brauchen.

Die EU wird eine High-Level Group einrichten, die
sich mit Marktmodellen, aber auch mit Ideen zu Risikomanagement und Sicherungsfonds befasst. Dort bestehen
keine Denkverbote. Jede Idee muss aber wirklich weiterhelfen.

Danke, dass Sie sagen: Die Partei hat immer recht.
Der alte SED-Slogan würde nicht mehr funktionieren.
Ich will aber auch allen Verbänden und allen, die auf diesem Gebiet unterwegs sind, sagen: Es gibt keinen, der
immer recht hat. Deswegen bin ich bereit, darüber zu
reden. Aber jeder muss schon den Nachweis erbringen,
dass seine Idee auch wirklich greift.

Das habe ich bei der Mengensteuerung bisher noch nirgendwo gesehen. Wer ehrlich zu sich selbst ist und wissenschaftliche Bewertungen liest, der kann zu keinem
anderen Ergebnis kommen.

Wir müssen über viele Fragen reden, beispielsweise
über Steuerungsmechanismen bei Preisanpassungen,
über Versicherungsmodelle und die Frage, ob wir mit
Fondslösungen abfedern können, und wir müssen über
das Kartellrecht reden. Ich habe in Kürze mit dem Präsidenten des Bundeskartellamtes ein Gespräch auch über
das Thema „Verkauf unter Einstandspreis“. Das ist ein
Thema, das wir uns natürlich anschauen müssen. Wir
werden darüber auch auf europäischer Ebene offen reden.

Ein letzter Punkt: Export. Der Export in die richtige Richtung ist wichtig. Wer ihn nicht will, der muss
sagen, dass dann die Hälfte unserer Landwirte die Betriebe schließen müsste. Das will ich nicht, sondern ich
will einen fairen und vernünftigen freien Handel haben.
Deswegen werde ich die Mittel für das Auslandsmesseprogramm erhöhen.

Ein allerletztes Wort noch: Wir haben heute früh das
Asylverfahrensbeschleunigungsgesetz verabschiedet und
darüber debattiert - in der Regierungserklärung hat die
Kanzlerin das dargelegt -, wie wir daran arbeiten müssen, dass nicht so viele Menschen sich auf den Weg zu
uns machen. Die Menschen kommen zu uns aus Flüchtlingslagern, in denen sie - Gott sei’s geklagt - deswegen leben müssen, weil sie aus ihren Häusern gebombt
wurden. Wenn wir, die internationale Gemeinschaft, die
wir über Überfluss reden, nicht in der Lage sind, sicherzustellen, dass die Milch zu den Menschen kommt und
nicht die Menschen zur Milch, dann haben wir versagt.

Deshalb werden mein Kollege Gerd Müller und ich
ein nationales Programm auflegen und uns darum kümmern, dass die Mütter und ihre Kinder, die im Libanon
oder woanders in den Flüchtlingslagern sind, etwas bekommen. Das ist ein richtiges Verständnis von sozialem
Marktgeschehen.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es kam eben etwas Unruhe auf . Vielen
Dank, Kollege Freese, für die Erwähnung des Bereichs
der Ernährung, der uns sehr wichtig ist, allerdings nicht
im Sinne von: für Fast Food, sondern gegen Fast Food .
Kinderernährung ist genau das Thema, bei dem wir ansetzen müssen .

Ich möchte mich sehr bedanken: beim Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages und bei den Hauptberichterstattern, bei Cajus Caesar, Ulrich Freese, Herrn
Kindler - Frau Hajduk, bitte übermitteln Sie ihm die
besten Grüße - und Frau Bluhm; Herr Claus ist schon

nicht mehr da . Sie haben intensiv gearbeitet . Zu später
Nachtstunde, in der Bereinigungssitzung, gab es dann ein
gutes Ende für den Einzelplan 10; denn - und das habe
ich sehr dankbar zur Kenntnis genommen - um 4 Uhr
in der Nacht haben sich alle Fraktionen des Deutschen
Bundestages

- alle hellwach - den Vorschlägen angeschlossen . Dafür
kann ich nur großen Dank aussprechen .

Ich bin ohnehin der Meinung, dass in der zweiten und
dritten Lesung das Parlament und nicht die Bundesregierung im Mittelpunkt steht . Letztere ist in diesem Augenblick dankbar, dass der Haushaltsausschuss des Bundestages die Zuwächse des Etats, die erst im Raum standen
und dann schon fast vom Tisch waren, am Ende genehmigt hat . Es geht um immerhin 108 Millionen Euro, die
in früher Morgenstunde zusätzlich beschlossen wurden .

Wir können mit dem Geld die richtigen Akzente in
diesem Haushalt setzen: für einen verlässlichen gesundheitlichen Verbraucherschutz, für eine ausgewogene
Ernährung, für eine zukunftsfähige Land- und Forstwirtschaft . Als weitere Branche nenne ich nur den Gartenbau . Cajus Caesar hat die 65 Millionen Euro genannt,
die bereits im zweiten Haushalt der letzten 18 Monate ein
Thema waren .

Ich danke für die Unterstützung für vitale und attraktive ländliche Regionen . Der Haushalt setzt damit ein
deutliches Zeichen, dass Ernährung und Landwirtschaft
wichtige Lebensthemen sind, in die es sich zu investieren
lohnt .

Der Haushalt stellt für den Bereich der Ernährung fast
90 Millionen Euro bereit . Das ist ein richtiger Schwerpunkt; denn wir wissen: Für die Menschen ist das Thema
Ernährung das wichtigste Verbraucherschutzthema überhaupt . Diese Mittel werde ich ganz wesentlich dafür einsetzen, gesunde und ausgewogene Ernährung verstärkt
zu unterstützen .

Ich tue dies auch an anderer Stelle im Verbraucherschutz, etwa durch die Unterstützung von lebensmittelklarheit .de, die bisher für einige Jahre gesichert war .
Ich habe die Mittel für dieses Portal verstetigt, das zu
einer wichtigen Anlaufstelle für Verbraucherinnen und
Verbraucher geworden ist, die sich über die Kennzeichnung von Lebensmitteln informieren wollen oder sich
beschweren wollen, wenn sie sich durch ein konkretes
Produkt getäuscht fühlen . Das kann ich mit den Mitteln,
die Sie mir zur Verfügung stellen .

Ich darf einen weiteren Punkt nennen . Liebe Gitta
Connemann, das gestrige von dir und Kollegen initiierte Fachgespräch in der CDU/CSU-Fraktion und andere
Gespräche haben unterstrichen, dass beispielsweise Diabetes nicht nur eine Frage der Gesundheitspolitik ist,
sondern auch eine Frage der Prävention . Ich bin sehr
dankbar, dass es uns, gemeinsam mit Kollegen Hermann
Gröhe, gelungen ist, im Präventionsgesetz zu verankern,
dass wir mit unserer Kampagne IN FORM und anderen
Initiativen ganz deutliche Grundlagen für eine bessere
Ernährungsprävention schaffen wollen .

Das muss vor allem in den Schulen stattfinden. Ein
gesunder Lebensstil lässt sich nicht einfach verordnen .
Wir müssen die Ernährungskompetenz der Kinder und
Jugendlichen stärken . Deswegen gehört das auf den
Stundenplan . Das heißt allerdings, dass wir darüber mit
den Ländern reden müssen .

Ich habe die Kultusministerkonferenz um ein Gespräch
über den Vorschlag der Einführung eines Schulfaches Ernährungsbildung gebeten . Nun wollen wir einmal sehen,
wie sich das entwickelt . Ich jedenfalls bin bereit, dafür zu
sorgen, dass der Bund einen Beitrag hierzu leistet .

Ich bündle die „Qualitätsoffensive Schulverpflegung“
und die damit verbundenen Aktivitäten meines Hauses
mit einer Informationskampagne für Eltern: von der Unterstützung beim Angebot hochwertiger Schulverpflegung bis zur Bereitstellung eines Startersets Ernährungswissen für die Kinder . Ich werde die Aktivitäten in einem
Nationalen Qualitätszentrum für gesunde Ernährung in
Kita und Schule hier in Berlin zusammenführen . Es wird
die zentrale Anlaufstelle werden - bei strenger Beachtung der Länderkompetenzen, aber in Unterstützung der
von allen Ländern mitgetragenen Initiative, die insbesondere die Schulverpflegung und die Schulvernetzungsstellen in diesem Bereich zum Gegenstand hat .

Das Engagement in Sachen Ernährungssicherung im
globalen Kontext ist aber auch in anderer Hinsicht zu
betrachten - einige Kolleginnen und Kollegen haben ja
auf den Grund für die Unterbrechung der Sitzung und
auf die Tatsache, dass wir diesen Einzelplan nun erst sehr
spät beraten, hingewiesen -: Es geht um die Frage, wie
wir nach den schrecklichen Terrorangriffen in Paris den
Aktivitäten des IS bzw . dem Terror, den er in Syrien und
im Irak ausübt - quasi als ein Staat, jedenfalls auf einem
Territorium -, begegnen können .

Lassen Sie mich zur katastrophalen Lage in Syrien
noch einen anderen Aspekt ansprechen . Die Ursachen
für das heutige Leid der Menschen dort sind vielfältig .
Die Ernährungssituation gehört dazu . In Syrien sind in
den Jahren 2006 bis 2010 60 Prozent der landwirtschaftlichen Betriebe einer außerordentlichen Dürre zum Opfer
gefallen. Die Folgen waren Hunger und Landflucht. Nun
müssen wir daran arbeiten, dass die Ernährungssicherung
in diesem Land wieder besser wird . Sie hat aufgrund der
Kriegswirren natürlich noch mehr gelitten . Deswegen
werde ich auch hier Akzente setzen . Es ist zu beklagen,
dass die Weltgemeinschaft bisher nicht in der Lage ist,
genügend Mittel zu generieren, um den Menschen in den


Flüchtlingslagern und in den Lagern um Syrien herum
nicht nur das Überleben zu ermöglichen, sondern ihnen
auch eine Perspektive zu geben .

Ernährungssicherung ist ein entscheidender, ja, nachhaltiger Beitrag zu gesellschaftlicher und politischer
Stabilität . Deswegen müssen wir das Menschenrecht auf
Nahrung weltweit umsetzen . In ausgewählten Projekten,
etwa mit der FAO, findet bereits eine Förderung statt,
übrigens auch in Syrien . Auch Saatgut wird in kleinen
Gebinden nach Syrien geschickt, damit die kleinen Landwirte es nutzen können . Auch das ist ein Versuch, die Ernährungssicherung weiter zu unterstützen .

In unserem Haushalt werden gut 74 Millionen Euro
für die FAO und entsprechende Maßnahmen bereitgestellt . Damit ist Deutschland drittgrößter Beitragszahler,
was internationale Maßnahmen angeht . Vielen Dank dafür, dass Sie mir die Möglichkeit geben, hier einen Akzent zu setzen .

Internationale Verantwortung will ich auch in der
Forstpolitik übernehmen . Eine wichtige Rolle spielt
dabei unsere nachhaltige und gleichzeitig ökonomisch
erfolgreiche Waldbewirtschaftung . Immerhin können
die Förster ja von sich sagen, dass sie die Erfinder des
Begriffs „Nachhaltigkeit“ sind . Carl von Carlowitz gilt
als Begründer des Prinzips der Nachhaltigkeit - das liegt
mittlerweile 302 Jahre zurück, wenn ich richtig rechne -,

und war noch dazu ein Sachse .

Die nachhaltige Waldbewirtschaftung hat sich bewährt .
Wir müssen Deutschland zu einem Musterland in Sachen
Wald machen .

Die Kompetenzen und Kapazitäten meines Hauses im
Forstbereich will ich deswegen stärken . Ich bin dankbar,
dass mir der Haushalt die Möglichkeit gibt, hierfür Planstellen zu schaffen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in der letzten Haushaltsdebatte habe ich von dem EU-Maßnahmenpaket berichtet, das uns helfen wird, unsere Landwirte in der aktuell schwierigen Situation zu unterstützen . Seit letztem
Freitag ist die Eilverordnung in Kraft . 70 Millionen Euro
EU-Mittel werden unbürokratisch und wirkungsvoll zur
Verfügung gestellt . Ich bin sehr froh, dass wir diese bereitgestellten Hilfen national durch eine signifikante
Unterstützung flankieren können. Als Ergebnis der parlamentarischen Haushaltsberatungen werden die Bundesmittel zur LUV um 80 Millionen aufgestockt . Das
ist eine zusätzliche Beitragsentlastung, die von einigen
Hundert Euro bis zu 2 000 Euro reichen wird . Das lässt

sich sehen, besonders wenn ich die Ursprungsentlastung
in Höhe von 100 Millionen Euro hinzurechne .

Wir verschaffen den land- und forstwirtschaftlichen
Betrieben Luft . Dadurch können sie ihre Produktion verstärkt an den Märkten ausrichten . Damit sind nicht alle
Fragen beantwortet . Ja, es gibt Bereiche, bei denen wir
das Ziel verfolgen, die Produktion für den Binnenmarkt
zu erhöhen . Ich möchte darauf hinweisen, dass wir gegenwärtig bei Öko- und Biomilch keine Preiseinbrüche
erleben . Das heißt, dass die Nachfrage entsprechend
hoch ist, dass also Nachfrage und Angebot im Gleichgewicht sind . Daran müssen wir in anderen Bereichen noch
arbeiten .

 
Lieber Kollege, nachdem wir gewisse zarte Anzeichen
dafür haben, dass sich der Milchmarkt etwas bessert leider gilt das nicht für den Bereich Schweinefleisch -,
will ich darauf hinweisen, dass uns diejenigen, die uns
empfehlen, den Export zu stoppen, die Frage beantworten müssten, wie denn die hergestellten Produkte in unserem Lande abgesetzt werden sollen . Alles hat seine Berechtigung . Der Export allein - auch das ist klar - wird
nicht selig machen .

Wir brauchen bei den Betrieben einen vernünftigen
Mix aus Größe und Qualität, und wir brauchen Bauern,
die die Erwartungen der Verbraucher im Blick haben . Ich
glaube, dass wir angesichts der prognostizierten steigenden Nachfrage, gerade auch bei Milchprodukten, zuversichtlich in die Zukunft blicken können . Ich will darauf
hinweisen, dass die aktuelle Zahl von 7 Milliarden Menschen auf der Welt in wenigen Jahren auf 9 Milliarden
anwachsen wird . Auch diese Menschen wollen ernährt
werden .

- Jetzt läuft meine Redezeit weiter, oder?

 
Gut . Dann werden wir die Diskussion anderswo fortführen . Ich habe dazu noch gute Gedanken und kann mir
gute Entscheidungen dazu vorstellen .

Mein letzter Punkt betrifft die ländlichen Räume . Ich
bedanke mich sehr, dass die Mittel für die GAK aufgestockt wurden . Wir werden auch das GAK-Gesetz ändern . Ich werde das in Kürze einbringen . Ich bitte darum,
dass wir bei der Beratung berücksichtigen - wir sollten
aber nicht von der Verbesserung der Agrarstruktur und
des Küstenschutzes abrücken -, dass ländliche Entwicklung mehr ist. Wir müssen die demografischen Probleme,
die wir im ländlichen Raum haben, sehen . Ich habe den
ländlichen Raum in diesem Jahr sehr intensiv besucht
und zu diesem Thema viele Dialogreihen durchgeführt .
Wir werden die angesprochenen Probleme nur durch Attraktivität im ländlichen Raum lösen können . Ich freue
mich auf die Diskussion über die Änderung dieses Gesetzes .

5,5 Milliarden Euro für den Einzelplan 10, das ist
ein Wort . Es gibt einen deutlichen Anstieg . Ich bin dem
Deutschen Bundestag dankbar, dass er mich so gut mit
Mitteln ausgestattet hat . Ich werde sie auch im Sinne des
Gesagten gut einsetzen .

Herzlichen Dank .

 
Sehr verehrter Herr Präsident, ich bitte um Entschuldigung, dass ich nicht erkennbar gemacht habe, dass
diese Passage die des Bundestagsabgeordneten Christian
Schmidt war und dass er als Mitglied dieses Hauses diese
Möglichkeit nutzen wollte .

Ich freue mich im Übrigen in gleicher Weise darüber, dass wir hier eine Delegation der Knesset begrüßen dürfen . Als langjähriger Vorsitzender der DeutschIsraelischen Parlamentariergruppe freue ich mich sehr
darüber . Ich weiß, dass wir auch in dem Themenbereich,
über den wir hier sprechen, erhebliche Potenziale für eine
Zusammenarbeit haben . Diese Zusammenarbeit haben
wir anlässlich des Jubiläums - 50 Jahre diplomatische
Beziehungen zwischen unseren beiden Ländern - verstärkt und mit einigen Projekten untermauert . Ich freue

mich auf eine weiterhin gute Zusammenarbeit mit dem
Staat Israel und seinen Repräsentanten .

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen! Der zwölfte Tierschutzbericht, den die Bundesregierung im November vorgelegt hat, ist Zwischenbilanz und Auftragsbuch für die Zukunft . Der Berichtszeitraum erstreckt sich auf die Jahre 2011 bis 2014, in
die die Novellierung des Tierschutzgesetzes und die Initiative „Eine Frage der Haltung - neue Wege für mehr
Tierwohl“ fallen . Ich habe hierüber zu berichten .

Es ist festzustellen, dass der Tierschutz erhebliche
Fortschritte gemacht hat, wenngleich noch manches
zu tun bleibt . Das Staatsziel Tierschutz, wie es in Artikel 20 a unseres Grundgesetzes verankert ist, ist dabei
Leitlinie . Tiere als Mitgeschöpfe zu sehen, denen wir im
Hinblick auf ihre Bedürfnisse, auf Haltungsformen etc .
gerecht werden müssen, das ist die Daueraufgabe, die
sich wie ein roter Faden durch die Politik der Bundesregierung zieht .

Dem Tierschutz kommt bei jeder Abwägung Gewicht
zu . Tierschutz ist keine Aufgabe, die man einmal als erledigt abhaken kann . Tierschutz muss täglich mit Leben
gefüllt werden: bei politischen Entscheidungen, in den
Ställen, an der Ladenkasse oder zu Hause, bei der Fürsorge für die Heimtiere . Diese gesamtgesellschaftliche
Aufgabe ist eine Grundlage für die politische Herangehensweise . Ziel muss es sein, die Tierhaltung in unserer Gesellschaft so fortzuentwickeln, dass sie eine faire
Chance hat, den hohen Ansprüchen gerecht zu werden,
und die Tiere eine faire Chance haben, ordnungsgemäß
und anständig gehalten zu werden . Diesem hohen Anspruch müssen Politik und Gesellschaft gerecht werden .
Dieser Weg ist anspruchsvoll, vielschichtig, aber, wie ich
meine, wirkungsvoll .

Wir müssen dabei alle an einem Strang ziehen, Kommunen, Länder und Bund . Eine bessere Kooperation
brauchen wir mit den Kommunen . Ich denke an die Tierheime . Dort leisten die Tierschutzverbände und viele
Ehrenamtliche Herausragendes . Gleichwohl können sie
den Tieren in vielen überlasteten Heimen nicht immer
gerecht werden, gerade zur Urlaubszeit und nach Weihnachten . Hier müssen die Kommunen Verantwortung
übernehmen . Wir sind zum Dialog hierüber bereit . Leider
konnte dieses Thema im Berichtszeitraum nicht befriedigend behandelt werden .

Wir wollen konkrete Verbesserungen des Tierwohls
in der Breite erreichen und dabei unsere Landwirtschaft
wettbewerbsfähig halten, ja, wir wollen sie sogar noch
stärken, indem wir Tierschutz zum Qualitätsmerkmal
ausbauen . Deshalb fordere ich auch die Bundesländer zu
einem koordinierten Vorgehen auf . Wir sind bereit, Koordinierungsarbeit zu leisten . Ich freue mich, dass die Zusammenarbeit im Staatssekretärsausschuss Tierschutz,
den ich ins Leben gerufen habe, bereits Früchte trägt . Zusammenarbeit steht vor Selbstprofilierung; denn es geht
nicht darum, jemandem zu dienen, sondern darum, den
Tierschutz voranzubringen .

Präsident Dr. Norbert Lammert

Ich darf darauf hinweisen, dass wir sowohl bei der Beendigung der Kleingruppenhaltung von Legehennen als
auch bei der engeren Koordinierung unserer Forschungsaufgaben Erfolge erzielt haben und erzielen . Wichtig ist,
dass klar und deutlich wird, dass der Vollzug des Tierschutzgesetzes ein starkes Instrument ist . Vollzug bestehender Gesetze geht vor deren Änderung . Da und dort ist
festzustellen, dass der Vollzug noch besser werden kann .

Es gibt effektive Hebel, die auf diesem Ansatz aufbauen . Ich denke dabei beispielsweise an die dringend
notwendige Beendigung des massenhaften Tötens männlicher Küken . Ich fördere die Entwicklung von echten Alternativen . Wir sind bei der Entwicklung schon sehr weit
fortgeschritten . Manchmal wird übersehen, dass derjenige, der ans Gesetz geht, immer an die verfassungsrechtlichen Grenzen auch von Übergangsfristen gebunden ist
und dass es deswegen klüger sein kann, das Gesetz anzuwenden, bevor man es ändert . Ich bin sehr optimistisch,
dass wir in diesen Bereichen so schneller vorankommen
als mit Gesetzesänderungen . Das gilt genauso für das
Ende des routinemäßigen Kürzens von Hühnerschnäbeln . Schon ab August 2016 soll damit Schluss sein . Das
ist verbindliche Freiwilligkeit, die wirkt .

Der Tierschutzbericht zeigt allerdings auch, dass Regulierung ein Baustein unserer Politik ist, wenn eine freiwillige Verpflichtung nicht erfolgsversprechend ist. Wir
haben im Berichtszeitraum mit der Änderung des Tierschutzgesetzes wesentliche Verbesserungen erreicht . Das
trifft insbesondere auf den Schutz von Versuchstieren
zu, aber auch auf den Schutz von Heim- und Nutztieren .
Beim Schutz von Versuchstieren hat sich Deutschland
bereits in der Vergangenheit eine gute Vorreiterrolle erarbeitet . Diesen Weg will ich mit der Einrichtung des Deutschen Zentrums zum Schutz von Versuchstieren, das wir
in diesem Jahr eröffnen konnten, konsequent weitergehen . Ziel muss sein, für Forschungsarbeiten Alternativen
ohne Tiere zu finden.

Bei Heimtieren haben wir eine erweiterte Erlaubnispflicht für die Einfuhr geschaffen, um insbesondere dem
illegalen Welpenhandel, der leider stark um sich greift,
einen Riegel vorzuschieben . Zudem gibt es seit letztem
Jahr die Pflicht, Käufer über die wesentlichen Bedürfnisse des Tieres und die richtige Haltung zu informieren .

Regulierungsbedarf sehe ich derzeit bei der Vermeidung der Schlachtung hochträchtiger Tiere . Ich will auch
ein Haltungsverbot für Pelztiere erreichen . Formulierungshilfen für entsprechende Regelungen stellt mein
Haus dem Parlament zur Verfügung . Ich erwarte, dass
wir hier bald zu Lösungen kommen .

Tierwohl ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe .
Gemeinsam müssen wir eine Haltung entwickeln . Das
geht nur im verbindlichen Gespräch. Ein ganz profilierter
Tierschützer, ethisch sehr fundiert - an dieser Persönlichkeit sollte man sich orientieren -, hat einmal Folgendes
gesagt - ich zitiere mit Genehmigung des Präsidenten -:

Ich bemerke . . ., dass wir oft in falscher Weise für
die misshandelte Kreatur eintreten; wir tun es

im Zorn, . . . und bringen die Menschen mit einem
Schein des Rechts gegen uns auf wegen der Art,
wie wir uns in die Dinge mischen, und haben es uns
dann selber zuzuschreiben, wenn wir ein barsches:
„Das geht Sie nichts an“ zu hören bekommen, wo
ein ruhiges und freundliches Wort keinen solchen
Trotz im anderen geweckt hätte .

Das ist ein Zitat von Albert Schweitzer .

Den Dialogprozess meines Hauses „Landwirtschaft
und Gesellschaft“ setze ich gerade auf diesen Punkt auf .
Ich biete an, die Vorstellungen von Verbrauchern, Tierschützern, Tierhaltern, Landwirten und allen Menschen
im Sinne Schweitzers im ruhigen und freundlichen Austausch auszutarieren und anzunähern . Mein Kompetenzkreis Tierwohl spielt hier mit konkreten Vorschlägen eine
wichtige Rolle . Ich will all denjenigen, die sich in ihrem
Wirkungskreis schon jetzt für das Tierwohl starkmachen
und verbindlich dafür eintreten, Tierschützern wie Tierhaltern, meinen Respekt aussprechen .

Wir müssen uns die Frage stellen: Wie viel Tierschutz
wollen wir uns leisten, und wie wollen wir die Kosten gesellschaftlich verteilen? Tierschutz kann nur erfolgreich
sein, wenn wir uns in der gesamten Europäischen Union zu hohen Standards verpflichten. Nur so können wir
verhindern, dass die Nutztierhaltung aus Deutschland in
Länder mit niedrigeren Standards abwandert, auch zulasten der Tiere .

Hohe Standards auf Gemeinschaftsebene sind der
Schlüssel für beides: für das Tierwohl und für die ökonomischen Perspektiven der Landwirte . Deswegen erwarte ich von der Europäischen Kommission, dass sie hier
Engagement zeigt . Ich bedanke mich beim Europäischen
Parlament, das dieses Thema gerade in dieser Woche aufgegriffen hat . Wir stehen vor der Fortschreibung der Tierschutzinitiative auf europäischer Ebene . Ich kann Ihnen
sagen: Da ist noch sehr viel zu tun . Deswegen ist mein
Ziel, diese Fragen auf europäischer Ebene mit - wie man
sagt - „like-minded people“, also mit Gleichgesinnten,
auf hohem Standard gemeinsam voranzubringen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Geflügel- und
Schweinehalter haben sich gemeinsam mit dem Lebensmitteleinzelhandel in einer Brancheninitiative zusammengeschlossen, um Fairness und Tierwohl miteinander zu vereinen . Danke für diese Initiativen! Es kommt
darauf an, solches Engagement zu verstetigen; denn für
mehr Tierwohl muss es auch mehr Geld geben . Das geht
bis hin zur Frage, wie wir dieses Thema im Rahmen der
Neuausrichtung der europäischen Agrarpolitik in der
nächsten Förderperiode einbringen werden . Das wird
eine wichtige Diskussion sein .

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
bemühe mich natürlich auch, im Zeitrahmen zu bleiben,
wenn ich über die Thematiken der heutigen Kabinettssitzung, in den Mittelpunkt gestellt das Tabakerzeugnisgesetz, berichte . Wir hatten als ordentlichen Tagesordnungspunkt meinen Entwurf eines Tabakerzeugnisgesetzes .
Wir setzen damit die Tabakproduktrichtlinie der EU um
und tragen zur Harmonisierung des Binnenmarktes bei .
Der heute beschlossene Entwurf ist ein umfangreiches
Paket, das die Rechtslage neu gestaltet .

Ich glaube, es ist uns gelungen, ein ausgewogenes Regelungswerk vorzulegen . Im Zentrum steht ein deutlicher
Fortschritt für einen besseren gesundheitlichen Verbraucherschutz . Ich will darauf hinweisen, dass 110 000 Todesfälle pro Jahr in unmittelbaren Zusammenhang mit
Rauchen und Tabakgenuss gebracht werden .

Auch die anderen Interessen und Themenbereiche
wurden im Blick behalten . Ich muss darauf hinweisen,
dass Deutschland einer der wenigen Standorte innerhalb
der Europäischen Union ist, an dem es noch große Produktionsanlagen für Zigaretten gibt, die teilweise auch
für den Export produzieren .

Zigaretten sind nach wie vor ein legales Produkt . Deswegen muss es auch möglich sein, sie zu produzieren .
Deshalb wird es ein faktisches Produktions-Aus weder in
der EU-Richtlinie noch in der Umsetzung in nationales
Recht geben .

Der Entwurf sieht insbesondere folgende Maßnahmen
vor:

Das Inverkehrbringen von Zigaretten und von Tabak
zum Selbstdrehen wird verboten, soweit ein charakteristisches Aroma zugefügt wird oder Aromastoffe oder technische Merkmale enthalten sind, mit denen sich Geruch,
Geschmack oder die Rauchintensität verändern lassen,
oder die auf andere Weise diese Aromastoffe beiführen .
Das ist eine sehr detaillierte und detailfordernde Regelung . Wir gehen von gegenwärtig über 50 verschiedenen
Aromastoffen aus . Ich darf berichten, dass wir uns sehr
streng an die wissenschaftlichen Erkenntnisse hinsichtlich der Wirkungen gehalten haben . Ich habe allerdings
die Europäische Kommission auch gebeten, möglichst
doch in eine europäische Abstimmung zu gehen und einheitliche Regelungen anzustreben; denn es sollte nicht
sein, dass nationale Erkenntnisse unterschiedlich bewertet werden, zumal wenn in manchen Mitgliedstaaten gar
keine wissenschaftliche Expertise hierfür verfügbar ist .
Das heißt, eine gemeinsame europäische Regelung und,
soweit möglich, nach bestem wissenschaftlichen Wissen
und Gewissen auch nationale Regelungen; das ist auch
zugelassen .

Wir haben daneben für Zigaretten, Tabak zum Selbstdrehen und Wasserpfeifentabak die gesundheitsbezogenen kombinierten Text-Bild-Warnhinweise, die uns die
Europäische Kommission vorgelegt und vorgeschrieben
hat - leider erst vor wenigen Wochen -, zur Grundlage
des Gesetzes gemacht .

Erstmals werden neben Tabakerzeugnissen und
pflanzlichen Raucherzeugnissen auch elektronische Zigaretten und Nachfüllbehälter geregelt . Für sie enthält
der Gesetzentwurf unter anderem Vorschriften zu Inhaltsstoffen, Produktsicherheit, Verpackungsgestaltung
und Mitteilungspflichten. Das ist deswegen wichtig, weil
wir feststellen, dass neben der unmittelbaren gesundheitlichen Gefährdung, die durch die Stoffe entstehen kann,
auch ein gewisser Effekt der Gewöhnung an das Rauchen
gerade bei Jugendlichen stattfindet.

Um die Rückverfolgbarkeit und Echtheit von Tabakerzeugnissen zu gewährleisten, müssen deren Packungen ein individuelles Erkennungsmerkmal und ein
fälschungssicheres Sicherheitsmerkmal tragen . Da ist
unsere deutsche Tradition mit der Banderole eine gute
Grundlage dafür . Jeder sieht, dass wir dabei auch die Kriminalitätsbekämpfung im Auge haben .

Ich will den gesundheitlichen Verbraucherschutz
konsequent weiterentwickeln, gerade für Kinder und Jugendliche . Hierzu gehört auch die Umsetzung der völkerrechtlich vereinbarten Verpflichtungen aus der Tabakrahmenkonvention der Weltgesundheitsorganisation, die in
diesem Hause im Jahr 2005 ratifiziert worden ist. Durch
diese werden wir angehalten, ein Werbeverbot bzw . Werbebeschränkungen zu erlassen . Diese Werbebeschränkungen, die 2006 in wesentlichen Bereichen durch die
EU bereits stattgefunden haben, werden im Bereich der
Kinowerbung so gestaltet, dass jugendfreie Filme nicht
mehr beworben werden dürfen - das dürfen sie im Augenblick auch nur in ganz wenigen Ausnahmefällen -;
außerdem läuft die Möglichkeit zur Großflächenwerbung nach einer Übergangszeit aus . Diesbezüglich steht
aber gegenwärtig ein Gesetzentwurf zur Notifizierung in
Brüssel an, und dieser wird in einem gesonderten Verfahren in die Beratung gegeben . Die Ressortabstimmung ist
bereits erfolgt .

 
Zu Ihrer ersten Frage: Die Frist für die Umsetzung ist
in der Tat der 21 . Mai 2016 . Die Antwort, die mir der
Kommissar diesbezüglich gegeben hat, war, dass er für
eine Änderung der Fristen ein komplett neues Gesetzgebungsverfahren auf europäischer Ebene anstrengen
müsste; er eine Änderung auch aus zeitlichen Gründen
also nicht mehr erreichen kann . Ich habe deswegen unmittelbar nach Vorliegen der Regelungen auf europäischer Ebene - das war vor circa sieben Wochen -, in
denen festgelegt ist, mit welchen Bildern und welcher
Schrifttype in welcher Größe die Zigarettenpackungen
auszuzeichnen sind, veranlasst, dass die entsprechenden Vorgaben direkt an die Hersteller gesandt werden .
Das gibt den Herstellern keine Rechtssicherheit, weil
das Gesetz noch nicht in Kraft ist . Es gibt allenfalls eine
Option, sich daran auszurichten, indem man davon ausgeht, dass der Deutsche Bundestag die in diesem Punkt
klaren EU-Regelungen umsetzen muss, weil es auf europäischer Ebene keinen Spielraum gibt . Das ist in der Tat
eine Misslichkeit, auf die ich hinweise . Man muss schon
den Blick darauf richten, was möglich ist und was nicht .
Ich sage mit Respekt vor dem Parlament: Es liegt jetzt in
den Händen des Parlaments, pragmatisch zu denken . Ich
habe einen den europäischen Richtlinien entsprechenden
Gesetzentwurf vorgelegt .

 
Liebe Kollegin, das ist, wenn ich das sagen darf, auch
ein Beispiel für die Kreativität, die hinsichtlich der Beachtung von rechtlichen Vorschriften in der Wirtschaft
zu finden ist, um es einmal ganz vorsichtig und freundlich auszudrücken . Man rundet die Ecken ab, damit die
schwarzen Ränder der Bilder nicht sichtbar sind . Das
könnte der Grund sein; vielleicht geschieht das auch aus
Praktikabilitätsgründen .

Unsere Aufgabe ist es nun, das so umzusetzen, dass
die Form der Schachtel, die in der Tat nicht konkreter
reguliert ist und auch nicht konkreter reguliert werden
soll, mit den Vorgaben der Warnhinweise korreliert . Ich
sehe da Wege; diese müssen aber auch abgestimmt sein .
Wir sind schon jetzt in Gesprächen mit der Europäischen
Union . Wir haben die Kommission aufgefordert, hier
Klarheit zu schaffen . Denn es besteht in der Tat eine unterschiedliche Wahrnehmung in verschiedenen Ländern .
In manchen Ländern ist es akzeptiert, in anderen nicht .
Das soll nicht sein . Ich will auch sagen, dass es uns mehr
auf den Inhalt als auf die Verpackung ankommt .

Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch Dank sagen .
Sie gestatteten, Herr Präsident, dass ich jetzt trotz des roten Signals zwar nicht über die Ampel gehe, aber mich
noch bei der Drogenbeauftragten der Bundesregierung,
Kollegin Mortler, für die intensive Begleitung bei der
Vorbereitung dieses Gesetzgebungsvorhabens bedanke .

 
Liebe Kollegin, bei den Trilogverhandlungen war die
Bundesregierung nicht unmittelbar beteiligt . Sie wissen,
dass der Trilog zwischen der Europäischen Kommission, der Präsidentschaft des Ministerrates und dem Europäischen Parlament stattfindet. Allerdings - und das
ist in der Tat unsere Sorge - ergibt sich sowohl aus den
Ausführungen und Statistiken der Drogenbeauftragten
im Drogen- und Suchtbericht der Bundesregierung als
auch aus den Erkenntnissen des Krebsforschungszentrums in Heidelberg, dass zunehmend die Gefahr besteht,
dass E-Zigaretten nicht mehr klassischerweise als Entwöhnungsgenussmittel, sondern als Einstiegsinstrument
benutzt werden .

Neben der Erkenntnis, dass es neben Nikotin durchaus
auch weitere Gefahren gibt, müssen wir auch die Tatsache beachten, dass die Flüssigkeiten gefährlich sind . Die
Volumenmenge der Flüssigkeiten in den kleinen Containern reicht aus, dass es, wenn so ein Container geöffnet
und die Flüssigkeit getrunken wird, zum Exitus kommt .
Wir sollten also sehr sorgfältig damit umgehen . Es geht

nicht um Regelungen, sondern es geht um Vorsorge, um
gesundheitliche Prävention .

 
Liebe Frau Kollegin, die Bundesregierung insgesamt
ist sehr erfreut über das Ergebnis der 21 . Vertragsstaatenkonferenz in Paris und die verbindlichen Regelungen,
die Sie gerade skizziert haben . Sie ist besonders darüber erfreut, dass es gelungen ist, den sektoralen Blick zu
einem vernetzten Blick weiterzuentwickeln . Das betrifft
auch den Bereich der Landwirtschaft .

Ich selbst war in Paris bei den Verhandlungen und bei
verschiedenen Projekten - eines habe ich selbst präsentiert - mit dabei . Wir verstehen mittlerweile, dass wir
die Landwirtschaft wie alle anderen Wirtschaftszweige
nachhaltig ausrichten müssen . Dazu gehört auch und im
Wesentlichen die CO2-Bindung . Ich habe mit meinem
französischen Kollegen gemeinsam die Initiative „4 pour
1 000“ - auf Deutsch: 4 Promille - auf den Weg gebracht;
das klingt etwas missverständlich .

Es geht darum, den Boden im landwirtschaftlichen Bereich mit einem höheren Humusgehalt auszustatten, um
dadurch für eine stärkere CO2-Bindung zu sorgen .

Landwirtschaft und Ernährung sind die Grundlagen
der Zukunft . Wir müssen dazu beitragen, dass sie mit den
Fragen der Nachhaltigkeit und des Umweltschutzes in
Korrelation gebracht werden . Ich denke, dieser Weg wurde jetzt in Paris zum ersten Mal beschritten . Die Bundesregierung wird diesen Prozess sehr verantwortungsvoll
begleiten und verfolgen .

 
Sehr geehrter Herr Kollege, wir haben in der Tat, wie
in jeder Kabinettssitzung, einen Bericht des Bundesinnenministers zur Flüchtlingssituation erhalten, und es
wurde auf die Perspektiven, vor allem im Hinblick auf
die morgen in Brüssel stattfindenden Gespräche mit den
betroffenen Ländern und der Türkei, hingewiesen .

Die Frage der Unterbringung ist eine Angelegenheit,
die vor Ort zu regeln ist . Die Detailfragen entziehen sich
meiner Kenntnis . Wir tun gut daran, diese Anregung aufzunehmen und diejenigen, die guten Willens sind, für
eine sichere Unterkunft zu sorgen - das gilt für den allergrößten Teil der Menschen in unserem Lande -, dabei zu
unterstützen, dies erfolgreich zu tun .

Im Übrigen - Herr Präsident, wenn ich das außerhalb
der Tagesordnung sagen darf -: Ich habe ja nun mehrere Jahre Erfahrung als Parlamentarischer Staatssekretär
hinter mir und bin froh, Herr Kollege Ströbele, dass wir
uns endlich wieder einmal in solch einem Format treffen .

Sie wissen aus achtjähriger Erfahrung, wie meine Antworten sind . Die heutige ist genauso .

 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Jedes Jahr sterben in Deutschland 120 000 Menschen an den Folgen des Rauchens . Das sind mehr als
10 Prozent aller Sterbefälle . Die direkten Kosten und
die indirekten Kosten gemeinsam werden nach der Statistik des Statistischen Bundesamtes und des Deutschen
Krebsforschungszentrums auf knapp 80 Milliarden Euro
jährlich geschätzt . Diese Zahlen sind frappierend, und sie
zeigen dringenden Handlungsbedarf auf .

Unser Ziel muss sein, dass wir insbesondere denen,
die vor der Entscheidung stehen, ob sie zur Zigarette
greifen oder nicht, das Rauchen vergällen . Wir wollen
nicht dem Einzelnen die Entscheidung abnehmen; erPräsident Dr. Norbert Lammert

wachsene Menschen müssen darüber selbst entscheiden .
Aber wir wollen denen, die auf dem Weg zu dem sind,
was ich beschrieben habe, einen guten Rahmen bieten,
um sich nicht für das Rauchen zu entscheiden, sondern
Nichtraucher zu bleiben .

Das heißt, wir müssen die gesundheitlichen Gefahren
nüchtern beschreiben . Aber die nüchterne Beschreibung
allein sorgt noch nicht für eine persönliche Bewegtheit .
Mein Ziel ist es deswegen, neben vielen Detailregulierungen einen erkennbaren Hinweis und einen emotionalen Anreiz für alle zu geben und deutlich zu machen:
Lasst lieber die Finger davon!

Eines der Mittel sind Text-Bild-Warnhinweise . Die
Bilder sind nicht schön, sie könnten aus medizinischen
Fachblättern stammen: offene Raucherbeine, Raucherlungen, schwarze Zahnstummel . Die Entscheidung des
Einzelnen bleibt trotzdem bei ihm . Mit diesen Warnhinweisen möchten wir jedenfalls zum Nachdenken anregen . Sie sind Bestandteil der Richtlinie auf europäischer
Ebene, die wir heute mit dem Tabakerzeugnisgesetz umsetzen wollen .

Ich will noch einmal sagen: Mein Ziel ist, dass die,
die noch nicht mit dem Rauchen begonnen haben, nicht
verführt werden . Insofern bestand der erste Teil der Gesetzgebung in diesem Zusammenhang darin, dass ich
gemeinsam mit Kollegin Schwesig eine Änderung des
Jugendschutzgesetzes auch im Hinblick auf E-Zigaretten und E-Shishas - ich werde darauf noch zu sprechen
kommen - in das Gesetzblatt gebracht habe . Der Deutsche Bundestag hat sich ausführlich mit diesem Thema
befasst . - Herzlichen Dank .

Wir werden jetzt im zweiten Schritt mit der Umsetzung des Tabakerzeugnisgesetzes wirksame Regelungen
zum gesundheitlichen Verbraucherschutz vorlegen . Heute finden die zweite und dritte Beratung des Gesetzentwurfs statt . Ich bedanke mich dafür, weil wir damit im
Rahmen unserer Möglichkeiten zeitnah für Rechtssicherheit sorgen . Wir setzen die Tabakproduktrichtlinie mit
Sorgfalt, aber auch mit Augenmaß um . Das heißt, wir
müssen auch festhalten, dass Tabak und Tabakerzeugnisse keine verbotenen Produkte sind . Die Wirtschaft hat
Anspruch auf Rechtssicherheit . Wir leisten das .

Ich gebe zu, dass die Umsetzung der Tabakproduktrichtlinie auf den letzten Metern Schwierigkeiten bereitet hat . Wir mussten leider fast zwei Jahre warten, bis
die Kommission die technischen Daten herausgegeben
hat . In einem Fall ist dann noch die deutsche Grammatik
nicht beachtet worden, und es war eine Änderung notwendig . Wir sollten daher immer deutlicher für Deutsch
als Amts- und Arbeitssprache in der Europäischen Union
werben . Vielleicht hilft das auch dem einen oder anderen in der Kommission weiter, die deutsche Sprache bei
Warnhinweisen richtig anzuwenden .

Wir werden die Warnhinweise auf die wirklichen
Einstiegsdrogen beschränken - Zigarren sind keine Einstiegsdrogen - und uns insbesondere auf diesen Bereich
konzentrieren . Wir wollen, dass entsprechende Zusatzstoffe nach wissenschaftlicher Bewertung nicht mehr zugelassen werden. Das griffigste und bekannteste Beispiel
ist die Mentholzigarette, die wir in einer Übergangsfrist
bis zum Jahr 2020 noch akzeptieren, danach nicht mehr .
Nach wissenschaftlichen Aussagen bieten solche Aromastoffe einen Anreiz, zu rauchen, und führen mindestens
zu einem Gewöhnungseffekt . Soweit mir bekannt ist,
hat Helmut Schmidt, der bekannteste Raucher, bis zum
Schluss Mentholzigaretten geraucht .

Nicht jeder leidet darunter, man kann auch als Raucher
ein hohes Alter erreichen; aber wir müssen verhindern,
dass durch Aromastoffe ein leichterer Übergang zur
Sucht entsteht . Dafür wollen wir mit der Umsetzung der
Richtlinie sorgen .

Ich will den roten Faden wieder aufnehmen: Es wird
eine Übergangsfrist von einem Jahr zum Abverkauf der
noch nach altem Recht produzierten Zigaretten und Tabakwaren geben, das heißt bis zum 20 . Mai 2017 . Auch
wenn die Frist knapp bemessen ist, bringt sie eine Erleichterung; denn für den einen oder anderen mittelständischen Betrieb ist die technische Umstellung schon eine
große Herausforderung .

Wir werden E-Shishas und E-Zigaretten einbeziehen,
zumal der Bundesgerichtshof sie erst vor kurzem, quasi
vorauseilend zur jetzigen Gesetzgebung, mit Tabakprodukten gleichgestellt hat . Wir müssen verhindern, dass
über die Möglichkeit, mit E-Shishas und E-Zigaretten
Umwege zu organisieren, der Tabakkonsum im Ergebnis doch nicht sinkt . Man lese die jährlichen Berichte
der Kollegin Mortler, der Drogenbeauftragten der Bundesregierung, in denen sie detailliert darstellt, welche
Probleme und Gefahren daraus entstehen . Das Deutsche
Krebsforschungszentrum in Heidelberg hat uns auf diesem Weg auch sehr unterstützt .

Es geht um gesundheitlichen Verbraucherschutz und
darum, dass Werbung für Zigaretten in den Bereichen,
wo sie allgemein zugänglich sind, nicht mehr vorkommt .
Bereits seit 2006 ist die Werbung für Zigaretten in Medien, Zeitungen, Fernsehen usw . nicht mehr erlaubt .

Wir werden in der Beratung eines weiteren Gesetzes
zur Umsetzung einer entsprechenden WHO-Richtlinie
über Außen- und Kinowerbung zu sprechen haben . Nach
der Notifizierung durch die Europäische Kommission
werde ich zeitnah eine entsprechende Vorlage vorlegen .
Es geht nicht darum, die Möglichkeit des Erwerbs einzuschränken . Es geht vielmehr darum, denen, die bisher nur
eine Idee von einem Geschmack haben, die Idee und den
Geschmack zu vergällen .

Herzlichen Dank .

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Das Bundeskabinett hat heute den
Entwurf eines Vierten Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung
der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ beschlossen .
Sie finden die Rechtsgrundlage dafür in Artikel 91 a des
Grundgesetzes . Es handelt sich hier um ein Ausführungsgesetz zu dem Artikel 91 a .

Mit der Gesetzesänderung verbinde ich eine klare
Erwartung: Die Gemeinschaftsaufgabe wird den ländlichen Raum durch die Erweiterung der Möglichkeiten zur
Förderung von Infrastruktur und von Klein- und Kleinstbetrieben voranbringen . Deshalb wollen wir die GAK so lautet die Abkürzung für die Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ - zu einem starken politischen Steuerungsinstrument weiterentwickeln, zu einem Steuerungsinstrument,
das Perspektiven für Landwirtinnen und Landwirte
schafft, aber auch für die Menschen in den ländlichen
Räumen insgesamt .

Wir haben für die Landwirtschaft, die modern und leistungsfähig sein soll und ist, mit der Gemeinschaftsaufgabe ein Instrument der Bund-Länder-Finanzierung, das
sich sehr bewährt hat . Zu den Volumina: Wir haben im

letzten Jahr gemeinsam einen Bundesanteil von 590 Millionen Euro, dazu kommt ein 40-prozentiger bzw ., was
den Sonderrahmenplan „Verbesserung des Küstenschutzes“ angeht, ein 30-prozentiger Anteil der Länder, die in
den Programmen gemeinsam beschlossen werden . Das
gilt auch für den Forstbereich .

Mit dem vorgelegten Gesetzentwurf wollen wir nun
weitergehen . Bisher beschränkt sich das Verständnis von
Landwirtschaft auf die landwirtschaftliche Produktion an
sich . Wir wollen nun auch die strukturellen Fragestellungen, die im ländlichen Bereich entstehen, mit einbeziehen . Das Ziel sind gleichwertige Lebensverhältnisse in
Stadt und Land . Dieser Anspruch gehört zu den Grundpfeilern unserer Gesellschaft . Das heißt, wir wollen die
Attraktivität der ländlichen Räume stärken . Deswegen
müssen wir auch Instrumente für die Situation finden,
dass beispielsweise in kleineren Orten keine Daseinsvorsorge mehr verfügbar ist oder fehlende berufliche Per­
spektiven die demografische Entwicklung in diesen Räumen noch zusätzlich verstärken .

Wir haben uns bei diesem Gesetzentwurf deswegen
darauf konzentriert, die Möglichkeiten von Investitionen in nichtlandwirtschaftliche Kleinstbetriebe zu fördern . Das betrifft zum Beispiel den Friseurbetrieb, der
investieren will, den Bäcker am Dorfplatz oder ein Multifunktionshaus . Wir haben dann einen Hebel, um die
Nahversorgung mit Gütern und Dienstleistungen vor Ort
zu verbessern . Auch der ländliche Tourismus kann mit
GAK-Mitteln angekurbelt werden .

Zusätzliches Geld ist dafür notwendig . Wir werden
noch für dieses Jahr - ich hoffe, dass wir dieses Gesetz
noch im Herbst dieses Jahres im Gesetzblatt haben 30 Millionen Euro seitens des Bundes sowie den entsprechenden Länderanteil zur Verfügung haben, um diese
Zusatzaufgabe, soweit das noch möglich ist, zu bedienen .

Die Gemeinschaftsaufgabe ist damit vom Verständnis
her eine Gemeinschaftsaufgabe der ländlichen Entwicklung und der ländlichen Räume insgesamt .

Herr Präsident, so weit meine einleitenden Ausführungen .

 Sie haben völlig zu Recht zitiert, Herr Kollege, was
sich die Regierungskoalition in der Koalitionsvereinbarung vorgenommen hat, nämlich die derzeitige Gemeinschaftsaufgabe zu einer Gemeinschaftsaufgabe „Ländliche Entwicklung“ weiterzuentwickeln . Wir haben uns
dafür entschieden, dieses unterhalb des Rahmens der Änderung des Grundgesetzes zu machen . Deswegen bleibt
die Begrifflichkeit die alte. Die Funktion wird allerdings
insofern sehr stark ausgeweitet, weil wir sowohl die Frage der Ökologie im Bereich der Landwirtschaft als auch
die Infrastrukturentwicklungen, die nur sehr peripher
mit landwirtschaftlicher Produktion zu tun haben, mit
aufnehmen . Es bleibt dem PLANAK und den Abstimmungen zwischen Bund und Ländern vorbehalten, das
im Einzelnen zu konkretisieren .

Wir decken damit jetzt den kompletten Bereich des
ELER, der Förderungsmöglichkeiten auf europäischer
Ebene, ab . Ich darf ergänzen, dass wir zusätzlich ein
Bundesprogramm „Ländliche Entwicklung“ eingeführt
haben, das keine Bund-Länder-Finanzierung vorsieht,
sondern Pilotprojekte zu diesen Fragen allein mit Bundesmitteln zu finanzieren erlaubt.

 
Vielen Dank, liebe Kollegin Bluhm . - In diesem Zusammenhang habe ich zu den Zahlen zu sagen, dass wir
die Mittel in Höhe von 590 Millionen Euro in diesem Jahr
um 30 Millionen Euro für die klassischen Maßnahmen
der Agrarstrukturförderung und um weitere 30 Millionen
Euro für die neuen Maßnahmen aufgestockt haben .

Ich darf nachrichtlich ergänzen, dass wir von den Kosten des Sonderrahmenplans „Präventiver Hochwasserschutz“ im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe weitere
100 Millionen Euro in diesem Jahr übernehmen werden .
Das ist aber ein Sonderrahmenplan, dessen Mittel im
Rahmen der Bund-Länder-Zusammenarbeit nur für den
Hochwasserschutz verwendet werden können .

Mein Ziel ist, dass sich die ländliche Entwicklung zur
Blüte entfaltet und sich die Höhe der finanziellen Mittel
auch danach richtet . Wir stellen im Augenblick fest, dass
die Kofinanzierungspotenziale der Länder wohl in dem
einen oder anderen Land erst noch geprüft und aktiviert
werden müssen . Mein Ziel als Ressortminister ist es natürlich, diese Aufgabe zukünftig mit mehr als 30 Millionen Euro zu unterlegen .

 
Vielen Dank, Frau Kollegin . Ihrer Beschreibung der
Einschätzung ländlicher Räume darf ich mich ausdrücklich anschließen . Da liegt ein Missverständnis vor . Ländliche Räume sind attraktiv bzw . können es sein .

Im Rahmen der Dialogreihe „Gut leben in Deutschland“
der Bundesregierung habe ich für mein Ressort zehn unterschiedliche ländliche Regionen ausgesucht . Wir haben
festgestellt, dass es dort sehr unterschiedliche Fragestellungen gibt . In manchen Bereichen ist Struktur zwar
nicht mehr vorhanden, aber der Wohnwert ist so hoch,
dass es zu Zuzügen von anderer Seite kommt . In anderen Bereichen gibt es demografische Entwicklungen,
die in den nächsten Jahren 30 Prozent weniger Bevölkerung erwarten lassen . Da wollen wir ansetzen . Das
heißt, es muss in diese Bereiche investiert werden . Das
muss aber vor allem aus den ländlichen Bereichen selbst
kommen . Dadurch gewinnen die Länder an Bedeutung;
das ist die Rechtfertigung für ihre Mitwirkung an dieser
Gemeinschaftsaufgabe . Allerdings zieht das auch eine
Einschränkung der Verfügbarkeit parlamentarischer Beteiligung nach sich .

Es geht hier um das exekutive Handeln zwischen Bund
und Ländern . Sie können mir glauben: Die Arbeit mit den
von mir hochgeschätzten 16 Bundesländern funktioniert
praktisch ganz gut, aber sie ist manchmal nicht ganz einfach . Das jetzige Gesetzgebungsverfahren bietet aber
eine gute Möglichkeit, dass sich das Parlament intensiv
mit den Grundlagen dieser Gesetzgebung beschäftigt .

 
Herr Kollege, herzlichen Dank . - Ich darf mit Blick
auf die Geschichte noch ergänzen, dass sich nicht nur
mein Vorgänger Josef Ertl, sondern in der vorangegangenen Großen Koalition auch die beiden Minister Schiller
und Strauß für die Gemeinschaftsaufgaben erwärmt haben, die damals verfassungsrechtlich nicht unumstritten
waren, um es einmal vorsichtig zu sagen . Es erfordert ja
auch heute noch gewisse Anstrengungen, um sie umzusetzen . Sie haben sich aber bewährt . Das Ziel heute ist
und kann nur ein anderes sein, als es damals 1970 unter der Agrarpolitik von Mansholt mit der „Wachse oder
weiche“-Diskussion gewesen ist . Heute geht es um eine
Gesamtkonzeption und darum, dass wir den ländlichen
Raum per se stärken .

Die Fragen, die Sie angesprochen haben, sind bei den
Grundsätzen abgebildet . So haben wir erstens für die Zukunft umweltgerechte Landwirtschaft in den alten Fördertatbestand mit hineingenommen . Zweitens werden
wir diese Frage im Zusammenhang mit den Plänen und
Programmen für die Gemeinschaftsaufgabe zusammen
mit den Ländern im Einzelnen mit abbilden. Das findet
bereits heute in einem sehr hohen Maße statt . Darüber
hinaus ist darauf hinzuweisen, dass die erste und zweite
Säule der Direktzahlungen diese Entwicklung widerspiegeln; aber das kennen Sie ja sehr gut .

Wir werden also zukünftig noch darüber zu reden haben . Es ist keine reine agrarstrukturelle Förderung alter
Art, sondern es ist eine Erweiterung um die Förderung
des ländlichen Raums insgesamt .

 
Ich darf noch einmal zitieren . In Absatz 2 des § 2 fügen wir folgende Formulierung ein:

 . . . Maßnahmen können nur dort durchgeführt werden, wo auf Grund demographischen Wandels und
geographischer Abgelegenheit besondere Anstrengungen zur Sicherung der Daseinsvorsorge erforderlich sind .

Man spürt, dass schon alleine diese Formulierung
bei dem Oberamtsrat, der das umsetzen muss, Fragen
aufwerfen wird . Das kann nur vor der Umsetzung vom
PLANAK, also vom gemeinsamen Planungsausschuss
von Bund und Ländern, gefiltert werden und muss dann
konkretisiert und umgesetzt werden; denn der Begriff
„geografische Abgeschiedenheit“ beinhaltet ein Stück
weit auch subjektive Vorstellungen . Manch einer meint,
kurz hinter der Berliner Stadtgrenze schon geografisch
abgeschieden zu sein, ein anderer meint, dort mittendrin
im Leben zu sein .

Ich bin für diese gesetzgeberische Unschärfe sehr
dankbar, weil sie die Möglichkeit bietet, besser auf die
Bedürfnisse einzugehen, die von den Ländern an uns herangetragen werden, als der Bund das von sich aus ansonsten tun könnte . Das heißt, die Länder sind ihrerseits
in ihren Programmen aufgefordert, das gemeinsam mit
den Kommunen bzw . einzelnen Antragstellern zu konkretisieren .

 
Entschuldigung, ich hatte das akustisch nicht verstanden . - Lieber Kollege Westermayer, es wird eine Zweckbindung geben, damit die Förderung der ländlichen
Strukturen in den genannten Gebieten, die wir nicht ganz
genau definieren konnten, stattfinden kann. Das heißt, es
wird Maßnahmen zur Förderung der Infrastruktur ländlicher Gebiete im Rahmen der Gemeinsamen Agrarpolitik der Union geben . An dieser Stelle kommt ELER ins
Spiel, wonach Kollegin Crone gefragt hatte . Es geht um
Maßnahmen, die mittelbar oder unmittelbar dem ländlichen Raum und der Landwirtschaft dienen .

Ich kann aus verfassungsrechtlichen Gründen den
Bezug zur Landwirtschaft nicht aufgeben, muss aber
berücksichtigen, dass Landwirtschaft heute sehr viel diversifizierter ist. Deswegen wollen wir zum Beispiel in
Dörfern, in denen es sonst keine Gemeinschaftseinrichtungen gibt, ein Mehrfunktionenhaus schaffen - so habe
ich das genannt -, in dessen Räumen sowohl Ärzte als
auch Vertreter des Bauernverbandes Sprechstunden abhalten können . Solche Dinge sind da mit angedacht .

 
Wir haben uns für eine grobe regionale Abgrenzung
entschieden, lieber Kollege Gerig, die natürlich auch
Überlappungsfragen nicht ganz beantwortet . Ich will ein
Beispiel bilden: In einem Dorf, in dem vor 20 Jahren noch
fünf Vollerwerbsbetriebe waren, gibt es heute vielleicht
einen Vollerwerbsbetrieb und zwei, drei Betriebe, die
einem Neben- oder Zuerwerb nachgehen, zum Beispiel
im Bereich Tourismus, also Urlaub auf dem Lande, im
Bereich der Digitalisierung oder in anderen Bereichen .

Da gibt es Überschneidungen, sodass wir das grundsätzlich auch an die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ geben könnten .
Aber wir haben uns entschieden - deswegen ist der Begriff so weit gefasst -, dass man beispielsweise einem
Landwirt, der sich verändern will, auch zukünftig mit
den Mitteln aus der GAK helfen kann . Da gibt es eine
enge Abstimmung zwischen dem Wirtschaftsministerium und meinem Hause . Ich habe keinen Zweifel daran,
dass wir das seitens der Bundesregierung in guter Weise
fortsetzen werden .

 
Liebe Kollegin Dağdelen, herzlichen Dank für die
Fragen . - Zur ersten Frage: Als ein ordentlicher Tagesordnungspunkt in der Kabinettssitzung ist die Causa
Böhmermann nicht besprochen worden . Ich verzichte
jetzt auch darauf, in irgendeiner Weise eine Bewertung Sie haben auch keine angefragt - literarischer, satirischer
oder sonstiger Art des Gedichtes von Herrn Böhmermann
vorzunehmen . Das ist nicht meine Aufgabe .

Die Botschaft der Türkei hat im Zusammenhang mit
der Fernsehsendung Neo Magazin Royale im ZDF eine
Verbalnote an das Auswärtige Amt gerichtet . Die Bundesregierung wird den Inhalt sorgfältig prüfen und so
zügig wie möglich darüber entscheiden, wie mit dem
förmlichen Verlangen der türkischen Seite nach Strafverfolgung im Zusammenhang mit in dieser Sendung
gemachten Äußerungen weiter zu verfahren ist .

Hinsichtlich der Bedrohungslage, nach der Sie ebenfalls fragten, will ich seitens der Bundesregierung ganz
klar meine Abscheu vor Bedrohungen von Journalisten
oder Autoren zum Ausdruck bringen . Es verbietet sich
schon und gerade aus Gründen des Schutzes des Betroffenen, die Details der Bedrohungslage öffentlich zu kommunizieren . Ich bitte dafür um Verständnis .

 
Vielen Dank, liebe Kollegin, für diese Frage . - Das
Bundesinstitut für Risikobewertung ist eine unabhängige
Institution, die von der hinter Ihnen sitzenden Kollegin,
meiner Vorgängerin Renate Künast, eingerichtet worden
ist .

Das begrüße ich sehr, weil sie damit die Wissenschaft
zum Primat bei der Ermittlung der Gefährlichkeit bzw .
bezüglich der Zulassungsfähigkeit von Produkten aus
dem chemischen Bereich - in anderen Instituten geschieht Vergleichbares im Hinblick auf Produkte aus dem
pharmazeutischen Bereich - gemacht hat . Ich glaube, das
ist ein sehr richtiger Weg .

Die Politik sollte es sich deswegen verbieten, sich an
die Stelle der Wissenschaft setzen zu wollen . Lassen Sie
mich in diesem Zusammenhang einen Vergleich bilden:
Man stelle sich vor, die Zulassung von Arzneimitteln
würde zukünftig per Abstimmung stattfinden. Jeder würde spüren, dass das ein Weg wäre, der so nicht geht . Ich
verlasse mich deswegen auf die Expertise .

Die kritischen Punkte, die genannt worden sind, müssen untersucht werden, und ich darf darauf hinweisen,
dass die Bundesregierung gegenüber der EU-Kommission eine einschränkende Verlängerung vorgeschlagen
hat . Insbesondere der Bereich der Biodiversität und die
Frage von Mischungen mit anderen Stoffen sollten bei
uns nicht mehr Gegenstand der Zulassung sein . Auch die
Nutzung im privaten Bereich sehe ich mit sehr großer
Skepsis .

Wir werden jetzt abwarten, wie sich die Europäische
Kommission über die Zulassung und das Verfahren bis
zum 30 . Juni 2016 noch äußern wird . Diese Antwort des
Kommissars steht noch aus .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
war beeindruckend, zu sehen, wie viele unserer Kollegen
soeben zu neuen Ufern außerhalb des Plenarsaals dieses
Hohen Hauses aufgebrochen sind . Ich vermute, dass sie
sich die Situation in den ländlichen Räumen Deutschlands vor Ort anschauen wollen . Das ist lobenswert, und
darüber freue ich mich .

Manchmal endet der Blick in den großen Agglomerationen - den Ballungsräumen -, in den Städten . Das ist
falsch . Der größte Teil unseres Landes lebt und bewegt
sich im ländlichen Raum - von der Fläche her 85 Prozent und von der Bevölkerung her immerhin mehr als die
Hälfte . Dieser Teil unseres Landes hat einen Anspruch
darauf, dass er nicht in zweiter Linie gesehen wird, dass

er nicht vergessen, sondern in den Blick genommen wird
und ihm die gerechte Unterstützung zuteilwird, die wir
alle für ihn fordern .

Es gab vor vielen, vielen Jahren eine Große Koalition,
die sich damit beschäftigt hat, wie man denn die Länder und den Bund gemeinsam in Verantwortung bringen
könnte . Die Namen, die man damit verbindet, sind Franz
Josef Strauß und Karl Schiller . Lang, lang ist’s her, aber
die Wirkung ist noch da . Ich weise darauf hin - das sollten wir uns ab und zu vor Augen führen -, dass wir damals in Artikel 91a des Grundgesetzes - das steht heute
noch darin und soll so bleiben - festgelegt haben: Wenn
für die Gesamtheit eine Aufgabe bedeutsam und die Mitwirkung des Bundes zur Verbesserung der Lebensverhältnisse erforderlich ist, dann kann und wird auch der
Bund seinen Beitrag im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe - in diesem Fall „Verbesserung der Agrarstruktur
und des Küstenschutzes“ - wahrnehmen . Dabei bleibt es,
und ich bin sehr dankbar, dass diese Gemeinschaftsaufgabe alle Föderalismusreformen überstanden hat .

Es ist völlig unabweisbar, dass die Notwendigkeit der
Verbesserung der Lebensverhältnisse gerade unter dem
Aspekt der schwierigen demografischen Entwicklung,
unter dem Aspekt der Veränderungen im ländlichen
Raum insgesamt höhere Bedeutung gewonnen hat . Deswegen ist es gut, dass wir das Grundgesetz betrachtet
haben . Es ist übrigens auch gut, dass wir keine Grundgesetzänderung vorgenommen haben . Wir haben das geprüft, nicht nur im Sinne von Theodor Heuss, der uns zur
Sparsamkeit aufgerufen hat . Aber vor jeder Grundgesetzänderung sollten wir austesten, welche Möglichkeiten
uns die jetzige grundgesetzliche Regelung bietet . Und
siehe da: Es gibt Möglichkeiten, die wir noch nicht ausgeschöpft hatten und haben . Damit kann das Ziel unseres
Koalitionsvertrags - gute Entwicklungschancen für den
ländlichen Raum - besser erreicht werden .

Ich möchte mich in diesem Zusammenhang bei allen,
die an der Vorbereitung dieses Gesetzentwurfs und insbesondere an der Beratung im Ausschuss mitgewirkt haben,
aber auch - lassen Sie mich das sagen - für die konstruktiven Hinweise aus dem Bundesrat sehr bedanken .

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wird nicht nur
die Landwirtschaft in den schwierigen Zeiten der angespannten Märkte modern und leistungsfähig gehalten,
sondern wir haben auch eine mittel- und langfristige
Stärkung der Strukturen im ländlichen Raum erreicht .
Wir haben dank der Entscheidungen des Deutschen Bundestages die Mittel bereits in diesem Jahr beträchtlich
aufgestockt: Wir fügen 30 Millionen Euro für investive
Maßnahmen und weitere 30 Millionen Euro für neue
Maßnahmen dieser neuen Gemeinschaftsaufgabe hinzu .
Im Haushaltsjahr 2017 werden wir nach dem Entwurf
des Bundesfinanzministers, den wir gestern im Kabinett
beschlossen haben, neben den 600 Millionen Euro für
klassische GAK-Aufgaben weitere 100 Millionen Euro
für den Sonderrahmenplan Nationaler Hochwasserschutz

Vizepräsidentin Ulla Schmidt

und 65 Millionen Euro nach dieser Erweiterung der GAK
vorsehen .

Ich darf ergänzend hinzufügen, dass die Mittel für
mein Bundesprogramm „Ländliche Entwicklung“, das
Leuchtturmprojekte in Bundesverantwortung mitentwickeln soll, für das kommende Haushaltsjahr von 10 Millionen auf 20 Millionen Euro aufgestockt werden . Damit
schaffen wir größere Gestaltungsspielräume des Bundes .

Dreh- und Angelpunkt bleibt die Verbesserung der
Agrarstruktur . Wir wollen sie in der GAK weitestmöglich an das Förderspektrum des ELER bzw . der
ELER-Verordnung anpassen . Über diesen Europäischen
Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen
Raums - so heißt es in der Langform - fließen den Bundesländern jährlich bereits etwa 1,4 Milliarden Euro zu .
Damit können die Länder Maßnahmen zur Entwicklung
des ländlichen Raums finanzieren.

Ich freue mich, dass der Handlungsspielraum so weit
geht, dass wir zukünftig auch Investitionen in nichtlandwirtschaftliche „Kleinstbetriebe“ fördern können, sprich
den Friseurbetrieb oder den Bäcker am Dorfplatz . Ich
freue mich, dass wir die Nahversorgung mit Gütern und
Dienstleistungen vor Ort verbessern können, dass der
ländliche Tourismus angekurbelt werden kann und dass
es Unterstützung für die Umnutzung von Bausubstanz
gibt, zum Beispiel als dörfliches Begegnungszentrum
oder - so machen wir es jetzt in Dörfern; das ist ein weiteres Konzept - als ein Multifunktionshaus . Darüber hinaus - ich sehe den Kollegen Göppel, der sich sehr für
die Landschaftspflege engagiert -, haben wir die Fördermöglichkeiten im Bereich des Klima- und Naturschutzes,
des Vertragsnaturschutzes und der Landschaftspflege erweitert und manches andere mehr verbessert .

Meine Damen, meine Herren, wir müssen die Abwanderung junger Menschen aus den ländlichen Räumen
stoppen . Das ist die Kernaufgabe; es ist eine darüber hinausgehende Aufgabe .

Deswegen müssen wir alle Maßnahmen unternehmen,
die die Attraktivität des ländlichen Raums steigern, ohne
die Identität des ländlichen Raums infrage zu stellen .

Ein letztes Wort . Ich bedanke mich im Zusammenhang mit der Gemeinschaftsaufgabe bei denen, die das
Geld bereitstellen . Das sind der Deutsche Bundestag und
die Länder . Ich wäre insbesondere dankbar, wenn wir immer darauf achten würden - das richtet sich jetzt auch an
die verehrten Kolleginnen und Kollegen in den Bundesländern -, dass, wenn die Maßnahmen auf den Weg gebracht werden und die Tafeln für die Bauprojekte erstellt
werden, nicht vergessen wird, dass 60 Prozent der Gelder
vom Bund kommen .

Manchmal verwittern diese Schriftzeichen relativ
schnell . Ich denke, wir alle haben ein Interesse daran,

dass wir nicht nur Gutes gemeinsam tun, sondern es auch
gemeinsam darstellen .

In diesem Sinne herzlichen Dank .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Nachdem zu dem Etat für Arbeit und Soziales
genügend gesprochen wurde, kommen wir jetzt zu dem
für Ernährung und Landwirtschaft . Ich bedanke mich bei
Ihnen schon im Voraus sehr für die Mitarbeit an den in
den nächsten Wochen anstehenden Beratungen dieses
Etats .

Der Regierungsentwurf sieht eine Aufstockung meines Haushalts um 300 Millionen Euro auf insgesamt
5,9 Milliarden Euro vor . Das ist ein richtiges, ein gutes
Zeichen; denn der Entwurf spiegelt damit nicht nur den
Erfolg unserer Arbeit wieder, sondern er schafft auch
Spielräume, um die beiden wichtigsten Ziele meiner Politik konsequent umzusetzen und starke Akzente zu setzen . Ich danke dafür, dass wir dies mit diesem Haushaltsvolumen werden erreichen können .

Mein Haushalt steht für eine zukunftsfähige Landund Forstwirtschaft sowie - nicht zu vergessen! - einen
gesicherten Garten- und Weinbau - auch mit dem WeinAxel E. Fischer recht werden wir uns in diesem Jahr noch befassen -, für
vitale ländliche Räume und ebenso für eine gesunde und
ausgewogene Ernährung von Anfang an .

Sie alle wissen: Die Landwirtschaft geht augenblicklich durch schwere Zeiten . Das gilt, wenn ich mir die aktuellen Ergebnisse der Getreideernte ansehe - sie fallen
natürlich regional unterschiedlich aus -, nicht nur für die
Milchbauern . Wir stehen deswegen an der Seite aller Betroffenen und müssen auch angemessen zur Entlastung
beitragen .

Wir entlasten unsere Landwirte, und zwar alle und aus
allen Branchen, auch 2017 durch einen gleichbleibend
hohen Zuschuss in Höhe von 178 Millionen Euro bei der
landwirtschaftlichen Unfallversicherung .

Überhaupt hat im Bereich der Landwirtschaft das Soziale
einen sehr hohen Anteil in unserem Haushalt .

Wir werden eine weitere Entlastung im steuerlichen
Bereich vornehmen . Wir arbeiten daran, die Möglichkeit
der Gewinnglättung von zwei auf drei Jahre auszuweiten . Wir wollen die Erlöse aus Veräußerungsgewinnen
zukünftig durch einen Freibetrag von der Steuer verschonen, wenn sie zur Schuldentilgung verwendet werden .
Über diese Frage werden natürlich Sie in den parlamentarischen Beratungen zu reden und zu entscheiden haben .
Ein nationales Bürgschaftsprogramm soll dies ergänzen .

In der aktuellen Krise kommt es auch auf weitere
Hilfe an, insbesondere für die Milchbauern . Ich habe in
Brüssel intensiv und hart für ein zweites EU-Hilfspaket
gekämpft . Wir hatten Erfolg . 150 Millionen Euro stehen
ab Oktober für Maßnahmen zur Mengenregulierung bereit . Die Länder übernehmen die Durchführung . Dies
begrüße ich als einen solidarischen Beitrag der Länder
zur Überwindung der Marktkrise . Ich bedanke mich aber
auch für die Kooperation, die wir von beiden Seiten, von
Bund und Ländern, in der praktischen Umsetzung erreichen konnten . Es ist die gute Situation eingetreten, dass
hier nicht nach Parteifarben vorgegangen wird und unterschiedliche Blickwinkel eingenommen werden, sondern
gemeinsam angepackt wird, um das Geld schnellstmöglich bei den Erzeugern, bei den Bauern und Bäuerinnen,
ankommen zu lassen .

Ich werde das anschließend, wenn ich von hier direkt zur
Agrarministerkonferenz fahre, auch mit den Landeskollegen besprechen .

Weitere gut 58 Millionen Euro stellt uns die Europäische Union für ein nationales Hilfspaket zur Verfügung .
Den Umfang des Hilfspakets will ich mit nationalen Mitteln auf 117 Millionen Euro verdoppeln . Hier werden wir
Mengendisziplin verbindlich festschreiben .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen,
wir arbeiten im Moment mit Hochdruck an der genauen Ausgestaltung des Programms, das einer engen Abstimmung mit Brüssel bedarf . Die Brüsseler Regelungen
werden morgen veröffentlicht werden. Ich bin mir mit
dem Bundesfinanzminister darüber einig, dass ich nach
Spruchreife dieses Programms - wenn meine Leute, die

in diesem Bereich unwahrscheinlich viel arbeiten, das
über das Wochenende umsetzen, vielleicht schon Anfang
der nächsten Woche - die Regelungen auf den Weg bringen werde . Es geht darum, im Rahmen von über- und
außerplanmäßigen Ausgaben noch für 2016 Mittel zur
Verfügung zu haben . Ich bitte Sie hier schon heute um
Ihre Unterstützung . Für mögliche weitere Maßnahmen
erwarte ich auch die Unterstützung der Bundesländer .

Wir müssen beim Thema Milch die Ursachen aber jetzt
schon tiefgehend analysieren und diskutieren . Wer das
nicht macht, legt die Falle für die nächste Krise aus . Mein
Befund ist, dass die Erzeuger gegenwärtig das Risiko faktisch alleine tragen . Wir müssen also bei den Markt risiken
zwischen Erzeugern, Molkereien, Lebensmitteleinzelhandel und Verbrauchern eine bessere Balance finden. Das
kann aber nicht nur der Staat regeln . Mir fällt auf, dass
viel nach dem Staat gerufen wird, manchmal schneller,
als man selbst geschaut hat, wo denn Möglichkeiten zur
Verbesserung sind . Deswegen lade ich nächste Woche zu
meinem zweiten Milchstrukturgespräch ein .

Da will ich zum einen hören - ich werde nicht predigen -, was sich denn bei den Lieferbeziehungen tut .
Ich möchte wissen, wie die Genossenschaften ihrer Verantwortung gegenüber ihren Genossen zum Beispiel in
Form eines strategischen Mengenmanagements für die
Milch gerecht werden .

Wir werden auch darüber reden müssen, dass es manche gibt, die offensichtlich nur rein innerbetriebswirtschaftliche Überlegungen haben, ohne die Konsequenzen für die Erzeuger in ihre Perspektiven einzubeziehen .

Ich dränge zur Eile, weil ich schon jetzt spüre - wir
sind ja wie die Landwirte sehr sensorisch veranlagt -,
dass die Bereitschaft zum Umdenken sofort nachlässt,
wenn, wie jetzt in diesen Tagen, die Erzeugerpreise für
Milch erste leichte Signale der Erholung zeigen .

Das kann nicht sein . Deswegen sage ich: Legt jetzt alle
Kräfte zusammen, um Strukturen zu verbessern!

Da wird manchmal kräftig zugelangt; das soll auch sein .
Da bin ich auch gerne mit dabei . Aber es kann keiner erwarten, dass ich um des lieben Friedens willen nur Geld
organisiere und die Probleme nicht angegangen werden .
Da müssten auch manche bei uns, auch in der politischen
Diskussion, bevor sie den Mund aufmachen und Forderungen erheben, einmal ein klein wenig nachdenken, wie
man in andere Bereiche mit hineinwirken muss . Ich bin
nicht bereit, den Status quo fortzuschreiben .

Das ist nicht zumutbar für die Bäuerinnen und Bauern .
Ein solches Vorgehen würde so kurzzeitig tragen wie ein
Mindesthaltbarkeitsdatum .

Zu unserer arbeitsteiligen Weltwirtschaft gehört übrigens auch der Export in kaufkräftige Märkte . Manchmal
ist mir nicht so ganz klar, über was wir reden, was unter
Markt verstanden wird . Ich werde die Exportförderung
und das Messeprogramm auf hohem Niveau fortschreiben. Wir eröffnen damit unseren Landwirten neue Chancen auf neuen Märkten . Damit das ganz klar gesagt ist:
Verantwortungsbewusster Export von Nahrungsmitteln
ist für mich kein notwendiges Übel zum Ausgleich von
Überproduktion, sondern legitimer Bestandteil landwirtschaftlicher Produktion in Gunstregionen .

Ich bitte uns alle darum, nicht dazu beizutragen, dass
der Export per se in eine Schmuddelecke gestellt wird .
Da gehört er jedenfalls heute nicht mehr hin . Wir sind
heute weltweit Nummer drei beim Agrarexport . Ja, das
ist für andere aus ganz anderer Sicht ein Problem, weil
sie diese Rangstelle erreichen möchten . Wir jedenfalls
müssen dabei auf Qualität und natürlich auf die regionalen Märkte achten . China ist beispielsweise ein wichtiger Exportmarkt, dessen Aufnahmebereitschaft in diesem Jahr übrigens zu den deutlich besseren Preisen für
Schweinefleisch beigetragen hat. Russland ist ein komplexes Kapitel, an dem wir arbeiten . Ich habe intensive
Gespräche mit meinem russischen Kollegen geführt . Ich
war vor wenigen Wochen in Moskau und werde in diesem Jahr noch einmal hinreisen . Wir werden über diese
Fragen dann mit Blick auf das nächste Jahr zu sprechen
haben .

Mein Haus wird im nächsten Jahr einen nationalen
Exportbericht für die Agrarmärkte vorlegen . Auf dieser
Grundlage werden und können wir dann über die Perspektiven des Exports, seine Chancen und Potenziale
reden . Ich lade alle dazu ein; denn bislang wird die Diskussion schief geführt . Das ist nicht in Ordnung . Mich
wundert, dass zum Beispiel kaum zur Kenntnis genommen wird - oder genommen werden will -, dass sich die
Europäische Union, auch dank der von mir dezidiert vertretenen Position, bei der WTO erfolgreich für ein Ende
der Exportsubventionen bei Agrargütern eingesetzt hat .

Lassen Sie mich auch noch ein sehr nachdenkliches
und kritisches Wort zu den Freihandelsabkommen sagen .
Ja, ich weiß, es gibt großes Interesse daran und große
Diskussionen darüber . Das ist ja auch gut so . Ich bin aber
der festen Überzeugung, dass unsere heimische Landund Ernährungswirtschaft durch den freien Handel gewinnen kann; denn deutsche Lebensmittel stehen nicht
nur für höchsten Genuss, sondern auch für die sichersten
Standards weltweit . Und dieses Schutzniveau wird durch
TTIP oder CETA - bei TTIP durch unsere Verhandlungspositionen; bei CETA durch die Ergebnisse - nicht infrage gestellt .

Deshalb finde ich auch die Haltung, die in der Diskussion von manchen Nichtregierungsorganisationen, zum

Teil auch von Politikern, zum Beispiel von den Grünen,
eingenommen wird, leicht paradox .

Auf der einen Seite wird unterstellt, Freihandelsabkommen würden die hohen Schutzstandards unserer
Lebensmittel unterwandern . Das heißt, unsere hohen
Schutzstandards werden gelobt . Aber kurz darauf werden
unsere Nahrungsmittel als vergiftet, krankmachend und
ungenießbar dargestellt . Damit stellen Sie doch genau
die Standards infrage, die Sie vorher noch beschworen
haben .

Glauben wir denn, dass, wenn wir so etwas in den Raum
stellen, sich die Lebensmittelerzeuger, die Bäuerinnen
und Bauern, die Bäcker, die Bierbrauer noch respektiert
fühlen können? Wohl kaum .

Ich wünsche mir, dass wir mit Sachkenntnis und Ruhe
nachhaltig und verantwortungsbewusst, auch beispielsweise hinsichtlich Pflanzenschutz, diskutieren.

Da fällt mir das Thema Glyphosat ein . Die Stiftung
Warentest, die auf Beschluss des Deutschen Bundestages
gegründet worden ist, damit Verbraucher objektiv über
die Qualität von Produkten informiert werden, hat vor einigen Wochen - Sie haben es sicherlich gelesen - einen
großen Test über die Wasserqualität des Trinkwassers,
also Leitungs- und Mineralwasser, in Deutschland veröffentlicht . Ein Ergebnis dieser Untersuchung widerspricht
deutlich der immer wieder aufgestellten Behauptung,
Glyphosat wäre ubiquitär, also überall und unbegrenzt
verbreitet . Der Test besagte nämlich, dass Glyphosat in
nicht einer einzigen der Trinkwasser- und Mineralwasserproben gefunden worden ist .

Deutsches Trinkwasser ist glyphosatfrei . Das möchte
ich hier uns schon gerne zur Kenntnis geben .

Dies sollte Anlass sein, dass wir nüchtern und ruhig über
dieses Thema sprechen . Ich sehe nach wie vor und weniger denn je Anlass, den Wirkstoff Glyphosat komplett zu
verbieten . Neben dem gesellschaftlichen und auch politisch motivierten Druck habe ich fast den Eindruck, manchen wäre es lieber gewesen, es wäre herausgekommen,
dass in Wasser Glyphosat ist . Mir nicht . Ich bin froh und
dankbar, dass es so ist, wie es ist .

Den starken Mittelansatz für Nachhaltigkeit, Forschung und Innovation in Höhe von 280 Millionen Euro
will ich unter anderem dazu nutzen, unsere Landwirte bei
der Anpassung an extreme Wetterlagen zu unterstützen,
mit denen wir, auch bedingt durch den Klimawandel,
immer mehr rechnen müssen . Perspektiven der nachhaltigen Nutzung des Clusters Forst und Holz sind mir ebenBundesminister Christian Schmidt

so wichtig wie die Eiweißstrategie und der Ökolandbau .
Zudem müssen wir die Klimabilanz der Landwirtschaft
verbessern, etwa durch die Förderung von CO2-Senken
in Wald und Forst . Beim Klimaschutz ist die Landwirtschaft Teil der Lösung . Wir werden uns als solchen Teil
der Lösung in die Diskussion einbringen, auch innerhalb
der Beratungen in der Bundesregierung über Klimaschutzmaßnahmen . Ich rate hier zu einer konstruktiven
Zurückhaltung bei Einzelmaßnahmen . Das Baugesetzbuch haben wir gerade in der letzten Legislaturperiode
geändert . Wir sollten einmal schauen, wohin sich die
Dinge dann entwickelt haben .

Landwirtschaft muss ökonomisch und ökologisch
tragfähig sein . Beides gehört zusammen . Ausgehend von
diesem Ansatz werden wir konstruktiv daran arbeiten .
Geld haben wir zur Verfügung . An Steuererhöhungen
denke ich nicht . Ich weiß, dass fast über alles diskutiert
wird, etwa über Steuern auf Zucker, Salz, tierische Produkte, Fett und vieles andere . Ich glaube nicht, dass dies
der Weg ist, um das Verbraucherverhalten und das Ernährungsverhalten zu verbessern . Ja, es muss verbessert werden . Das werden wir zum einen dadurch machen, dass
wir ein Bundeszentrum für die Ernährungskommunikation aufbauen . Wir wollen uns noch stärker um die jungen Menschen kümmern . Das geplante Bundeszentrum
für Ernährung soll dann besonders bei Kindern in Schule
und Kita tätig sein . Wir werden darüber hinaus 2016 und
2017 Transparenz bei der Lebensmittelinformation weiter voranbringen .

Dieses Haus hat sich das Thema Lebensmittelkennzeichnung auf die Fahne geschrieben . Ich bin dabei; lassen Sie mich aber sagen: Wenn die Kennzeichnung dazu
dienen sollte - ich habe den Eindruck, dass es in anderen
europäischen Ländern leider eine Tendenz dazu gibt -,
heimische Produkte hervorzuheben und andere Produkte, beispielsweise deutsche Produkte, vom Markt auszuschließen, dann müssen wir darüber in der Europäischen
Union sehr offen und ehrlich und notfalls strittig reden.

 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! In der Tat ist die Antibiotikaminimierungsstrategie eine schwierige Angelegenheit . Sie ist deswegen besonders wichtig, weil sie ein Thema anspricht, das uns
nicht nur in der Landwirtschaft, in der Tierproduktion,
sondern auch und insbesondere im Gesundheitswesen
betrifft . Daher besteht die sicherlich etwas außergewöhnliche Situation, dass zu dem Antrag von zwei Fraktionen
des Deutschen Bundestages gleich zwei Bundesminister
sprechen: zunächst ich als Landwirtschaftsminister und
anschließend mein Kollege Hermann Gröhe als Gesundheitsminister .

Wir unterstreichen damit auch, dass wir über die Zeiten des Gegenseitig-auf-sich-Zeigens hinweggekommen
sind,

dass wir nicht mehr die Schlichter zwischen Tierärzten
und Humanmedizinern sind, sondern erfreulicherweise
beide Seiten sowie die anderen Betroffenen auf einem
Weg zusammenführen, und zwar mit unserem - Herr
Präsident, ich bitte um Entschuldigung, dass ich einen
Anglizismus verwenden muss; auch die Bundesregierung
ist davor nicht hundertprozentig gefeit - One-Health-Ansatz, man könnte auch sagen: Ein-Gesundheit-Ansatz .

 
Im Hinblick auf die Vielfältigkeit der Themen wird
sich, Frau Präsidentin, sicherlich jeder hier im Hause angesprochen fühlen .

Was liegt an? Was ist wichtig? Wir müssen uns gemeinsam anstrengen, um den Kampf gegen Antibiotikaresistenzen zu gewinnen . Ich bin deswegen sehr dankbar
für den Antrag der Koalitionsfraktionen mit dem Titel
„Antibiotika-Resistenzen vermindern“ . Er gibt sehr viele
wichtige Einzelaspekte wieder und positioniert sich . Er
ist damit eine gute Ergänzung und Fortführung der Agenda der Bundesregierung und wird in diese Arbeit Eingang
finden. Der Antrag ist eine Unterstützung der Deutschen
Antibiotika-Resistenzstrategie, DART 2020, und des
Grundgedankens „Eine Gesundheit“ .

Wir alle wissen, Antibiotikaresistenzen haben multikausale Ursachen, auch wenn in der öffentlichen Debatte teilweise ein einseitiges Bild gezeichnet wird, das
zulasten der Nutztierhaltung geht . Die Vorsichtsmaßnahmen und die Reduzierung des Einsatzes von Antibiotika
werden wohl überall ein Thema sein . Jeder, der in der
jetzt beginnenden kalten Jahreszeit vorschnell mit Breitbandantibiotika vermeintliche grippale Infekte bekämpft,
wird sich die Frage nach der Notwendigkeit dieses Einsatzes genauso stellen müssen wie der Tierarzt, der die
Behandlung von kranken Tieren vornimmt .

Ich weiß aus vielen Gesprächen mit Vertretern des
landwirtschaftlichen Berufsstandes, dass sich unsere
Landwirte insgesamt ihrer besonderen Verantwortung
für Mensch und Tier bewusst sind . Ich sage das ganz bewusst heute, in dieser Woche, in der wir uns in verschiedenen Diskussionen befinden. Die Landwirte stellen sich
ihrer Verantwortung, und es ist ein Gebot des Tierschutzes, kranke Tiere zu behandeln . Eines ist aber ganz klar:
Es geht nur darum, kranke Tiere zu behandeln . Das heißt,
wenn Tiere krank sind, werden sie behandelt, sie werden
aber nicht mit Antibiotika vollgestopft, damit sie schneller wachsen .

Präsident Dr. Norbert Lammert

Diese klare Grenze darf nicht eingerissen werden; hier
sind wir uns einig . Das wird auch - ich sage das sehr
deutlich - bei internationalen Vereinbarungen und Regelungen immer die Grundlage unserer Position sein und
bleiben .

Auf dem Weg der Minimierung des Antibiotikaeinsatzes in der Tierhaltung sind wir bereits ein gutes Stück
vorangekommen . Der letzte Deutsche Bundestag hat mit
dem 16 . Gesetz zur Änderung des Arzneimittelgesetzes
ein Antibiotikaminimierungskonzept etabliert, das staatliche Kontrollen vorsieht . Wir haben das umgesetzt, und
die entsprechenden Verordnungen sind erlassen worden .
Ich freue mich sehr, dass wir feststellen können, dass sich
der Antibiotikaeinsatz im Tierbereich von 2011 bis 2016
deutlich reduziert, ja sogar halbiert hat . Seit dem letzten
Jahr, seit wir den in der Minimierungsstrategie vorgesehenen Meldepflichten nachkommen, werden 35 Prozent
der Antibiotikaeinsätze als nicht mehr notwendig, als
überflüssig betrachtet. Das ist auch ein Hinweis an die
Veterinäre und an diejenigen, die Tiere halten, dass wir
auf dem richtigen Weg sind .

Fragen der Prävention und der Haltungsbedingungen
gehören natürlich dazu . Deswegen werden wir uns die
Haltungsbedingungen anschauen und werden sie, wenn
notwendig, regeln . Ich habe da ein klares Ziel . Wir sind
auf dem Weg, aber noch nicht am Ende der Möglichkeiten . Meine Initiative „Eine Frage der Haltung - Neue
Wege für mehr Tierwohl“ setzt vor allem bei der Tierhaltung an . Wir können mit Dankbarkeit feststellen, dass
sich die Dinge verbessern .

Lassen Sie mich zu zwei weiteren Punkten etwas sagen:

Erstens . Impfstoffe sind Prävention . Wir sind in Europa gerade möglicherweise von einer Gefahr betroffen,
die von der Knötchenkrankeit der Rinder ausgeht, die bei
uns bisher nicht bekannt ist . Wir müssen überlegen, wie
wir verhindern können, dass Tiere krank werden . Das ist
eine Aufgabe, der sich die Europäische Kommission mit
meiner Unterstützung stellt .

Zweitens stellt sich die Frage, was mit den Antibiotika
passiert, die für die Behandlung von Mensch und Tier in
besonders kritischen Fällen verfügbar und wirksam sein
müssen und nicht durch Resistenzen in ihrer Wirkung
blockiert sein dürfen . Manche sagen Reserveantibiotika
dazu .

Ich stelle fest, dass wir diese Antibiotika, wie auch immer wir sie bezeichnen, auf jeden Fall weg von der allgemeinen Nutzung auf eine höhere Stufe der Wahrnehmung, Betrachtung und Entscheidung bringen müssen .
Deswegen werde ich meinen Entwurf zur Änderung der
Verordnung über tierärztliche Hausapotheken in Kürze
vorlegen . Wir werden in dieser Hausapothekenverordnung - darüber diskutieren wir gerade mit den Fachkreisen - auch die Frage von Antibiogrammen diskutieren Sie haben das in Ihrem Antrag angesprochen -, ob vorher
zu klären ist, ob ein Antibiotikum tatsächlich wirksam
ist oder ob es nicht eher zu Resistenzbildungen beiträgt .

Hierbei ist auch wichtig, dass wir international tätig
werden . Die deutsche G-7- und die G-20-Präsidentschaft
unseres Landes im nächsten Jahr werden einen Schwerpunkt darauf setzen, die Antibiotikaresistenzbildung bei
Mensch und Tier weltweit zu reduzieren; denn in der
globalen Welt gibt es nicht nur die eine Gesundheit von
Mensch und Tier, sondern eine globale Gesundheit .

 
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Was hat Donald Trump mit der Milchwirtschaft in Deutschland zu tun?

Er hat gewonnen . - Nein, seine Wahl hat darüber hinaus
gezeigt - wir in Europa sind bei der Brexit-Entscheidung
auch darauf gestoßen -: Wenn Teile der Bevölkerung den
Eindruck bekommen, die Politik kümmere sich nicht um
ihre Probleme, sie lasse die Probleme, die die Menschen
im Alltag belasten, links liegen, dann schauen sie sich
nach anderen Angeboten und einfachen Antworten um .
Ich weiß noch nicht genau, was das Konzept von Donald
Trump zur Stärkung des ländlichen Raums in den USA
ist . Vielleicht gibt es da etwas, was wir ihm empfehlen
können . Wir arbeiten ja kräftig daran, gerade diesen Bereich sehr attraktiv zu halten im Sinne der Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse .

Eines ist ganz wichtig - ich will das heute bei dieser Gelegenheit erwähnen; man soll dem Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages ja nie in irgendeiner
Weise vorgreifen, sondern ihm nur Respekt zollen -:
Wenn nicht alle Eindrücke trügen, ist das Engagement
des Haushaltsausschusses und des ganzen Hauses für
die Stärkung des ländlichen Raums außerordentlich groß
und bemerkenswert . Herzlichen Dank dafür!

Der Gesetzentwurf, der dankenswerterweise von den
Koalitionsfraktionen eingebracht worden ist, handelt aber
nicht vom Bundesprogramm „Ländliche Entwicklung“,
sondern von einem anderen Herzstück, nämlich von
Maßnahmen für unsere Familien in der Landwirtschaft
und für die Produzenten . Zur Erinnerung: Das Milchangebot auf dem Weltmarkt war übermäßig angestiegen aus
verschiedenen Gründen, die sowohl auf der Nachfrageals auch auf der Angebotsseite zu finden waren. Auch
in der Europäischen Union und in Deutschland ist - wie
übrigens schon vor dem Auslaufen der Milchquotenregelung - sehr viel produziert worden, so viel, dass die
Preise nachgegeben haben und die Nachfrageseite des
Marktes sie nicht mehr aufnehmen konnte . Die europäische Politik hat 30 Jahre lang, eine Generation lang,
eine Politik der staatlichen Mengensteuerung betrieben .
Deswegen besteht heute die Notwendigkeit, den Übergang zu unterstützen, abzufedern, aber auch auf das hinDr. Hans-Peter Uhl

zuweisen, was wir strukturell noch verbessern müssen .
Dabei können wir die Milchbauern nicht alleine lassen .
Wir müssen auch diejenigen benennen, die im Hinblick
auf eine Verbesserung, vor allem im Hinblick auf eine
gerechte Risikoverteilung, in der Verantwortung sind .

Deswegen kommt man in dieser Situation nicht daran
vorbei, einen Blick auf die Wertschöpfungskette von den
Molkereien bis zum Lebensmitteleinzelhandel zu werfen . Für die Liquidität und als unmittelbare Unterstützung ist aber auch europäische Hilfe erforderlich, damit
man für die nächsten Jahre Orientierung bekommt, wohin die Produktion gehen soll .

Was den deutschen Markt angeht, so sagte mir jemand:
Heute ist so viel Milch getrunken und Käse gegessen
worden wie wohl nie mehr in Zukunft . - Na, das weiß
ich nicht ganz. Aber dass bei unserer demografischen
Ausrichtung der Milchmarkt kein Wachstumsmarkt ist,
sondern ein Qualitätsmarkt werden muss, um so Wertschöpfung zu erreichen, das ist doch ein entscheidender
Punkt .

Deshalb geht an die, die am Markt sind, der Appell, zu
überlegen, mit welchen Mitteln und mit welchen Zielen
sie sich dort aufstellen .

Wir wollen mit dem Milchmarktsondermaßnahmengesetz und der Änderung des Marktorganisationsgesetzes nur Grundlagen schaffen, Grundlagen allerdings auch
für ein Finanzvolumen, das sich durchaus sehen lassen
kann . Ich habe auf dem Deutschen Bauerntag in Hannover von 100 Millionen plus X gesprochen, die wir in den
Bereich Landwirtschaft geben wollen, damit es vorangeht . Ich kann heute mit Freude feststellen - vorbehaltlich der Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs -: Wir
werden auf knapp 600 Millionen kommen, die in diesem
und im kommenden Jahr der Landwirtschaft zur Verfügung stehen .

- Herzlichen Dank . - Das ist, glaube ich, schon bemerkenswert .

Herzlichen Dank dafür, dass wir das mit Ihrer Unterstützung erreicht haben . Das kann aber nicht die ganze
Antwort sein . Ich bedanke mich für die intensive Beratung und die Einbringung des Entwurfs eines Milchmarktsondermaßnahmengesetztes durch den im Fall der Verabschiedung 116 Millionen Euro zur Verfügung gestellt
werden . Wir kommen hier auf 58 Millionen Euro aus der
Europäischen Union und setzen das uns Mögliche von
Bundesseite drauf, nämlich noch einmal 58 Millionen
Euro . Damit wird der Betrag auf 116 Millionen Euro verdoppelt . 40 Millionen Euro zusätzlich hat die deutsche

Milchwirtschaft - für die Molkereien war das ein wichtiges Signal - durch das Mengenreduzierungsprogramm
der EU abgegriffen . Das heißt, derjenige, der die Produktion nicht ausdehnt, sondern reduziert oder im Rahmen
unseres Programms Mengendisziplin übt, bekommt Liquiditätshilfe . Wir müssen in Zukunft deutlich machen,
dass das Risiko verteilt werden muss . Wenn jemand ein
Risiko in Kenntnis des Risikos eingeht, dann ist das eine
Angelegenheit des Wirtschaftenden . Dann muss er das
selbst regeln; das kann nicht der Staat tun . Aber so weit
sind wir leider nicht . Deswegen sage ich vielen Dank .

Vielen Dank auch dafür, dass wir im steuerlichen
Bereich noch die eine oder andere Regelung erreichen
konnten, auch wenn Kollege Priesmeier darauf hinweisen wird, dass der Bundesminister in diesem Punkt eigentlich noch mehr vorhatte . Vielen Dank für die gute
Zusammenarbeit im Bereich der Gewinn- und Tarifglättung . Wenn in einem Jahr gut verdient worden ist, aber
die nächsten zwei Jahre katastrophal verlaufen sind, dann
muss der Betrieb die Möglichkeit haben, zu überleben .
Unser Ziel ist doch nicht, Steuern einzukassieren . Vielmehr ist unser Ziel, dafür zu sorgen, dass der Betrieb
mittel- und langfristig seine Existenzgrundlage sichern
kann . Planungssicherheit ist hier das Stichwort .

Ich bedanke mich sehr herzlich dafür, dass die beiden
Koalitionsfraktionen mit dem vorliegenden Gesetzentwurf die Grundlagen dafür geschaffen haben, dass wir,
wenn alles gut geht, im nächsten Vierteljahr Geld dort
zur Verfügung stellen, wo es benötigt wird, nämlich in
den Betrieben .

Dass noch andere Themen besprochen werden müssen, und zwar auch deutlich, das versteht sich von selbst .
Es geht nicht allein um Geld . Es stellt sich auch die Frage: Wer trägt welches Risiko? Ich bin seitens der Bundesregierung bereit, mitzuhelfen, die Kutsche zu bauen; fahren muss die Molkereiwirtschaft allerdings schon selbst .
Ich habe den Eindruck: Da bedarf es ab und zu noch einer
kleinen Fahrausbildung .

Herzlichen Dank .

 
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin! - Mit dem Bundeshaushalt 2017 erhält mein Ressort die angemessene
Grundlage für eine strategische Ausrichtung der Agrar-,
Forst und Fischereipolitik. Ich werde die sehr bemerkenswerte parlamentarische Unterstützung - den Berichterstattern aus dem Haushaltsauschuss und den Kolleginnen
und Kollegen, die dem Haushalt zustimmen, sei hier gedankt - für den Aus- und Umbau des Bundeslandwirtschaftsministeriums zu einem Mehrthemenhaus nutzen.

Die wichtigste Botschaft aus den Haushaltsberatungen
lautet: Auf diese Koalition ist in ihrem nachhaltigen Wirken für Bauern, Fischer, Verbraucher, Waldunternehmer,
ja, auch für Bürgerinnen und Bürger im ländlichen Raum
Verlass. Erstmals steigt der Etat meines Hauses - es wurde gesagt - über die Marke von 6 Milliarden Euro; das
ist übrigens im Verhältnis zum Beginn dieser Legislatur
ein Anstieg um 13,9 Prozent. Sehr herzlichen Dank dem
hohen Haus für diesen Weg.

Bevor ich zu den Schwerpunkten unserer Arbeit 2017
komme, möchte ich auf die aktuelle Herausforderung in
vielen Teilen unseres Landes eingehen: die Geflügelpest.
Wir nehmen den Ausbruch der Geflügelpest in DeutschUlrich Freese

land alle sehr ernst. Es gilt jetzt alle Anstrengungen zu
bündeln, um weitere Einträge aus der Wildvogelpopulation in das Nutzgeflügel möglichst zu verhindern.

Mit der Reform der Geflügelpest-Verordnung, die aus
den Erfahrungen der Jahre 2005, 2006 und folgende resultiert, haben wir den Ländern und dem Bund wirksame
Instrumente an die Hand gegeben, um zielgerichtet und
effektiv gegen die Ausbreitung des Virus vorzugehen.
Ich stelle in der Praxis fest, dass es da und dort immer
noch Verbesserungsbedarf gibt - dem werden wir nachgehen -, aber er hält uns nicht davon ab, dass wir gemeinsam, Bundesländer und Bund, die erforderlichen
Maßnahmen ergreifen und transparent informieren.

Auf Bundesebene habe ich eine ganze Reihe von
Maßnahmen veranlasst. Vorneweg ist unser renommiertes Friedrich-Loeffler-Institut für Tiergesundheit auf der
Insel Riems dabei, die Länder rund um die Uhr mit seiner Analytik und seiner wissenschaftlichen Expertise zu
unterstützen.

Ich habe den Zentralen Krisenstab Tierseuchen einberufen. Die Bund-Länder-Taskforce wurde aktiviert,
und ich habe eine Eilverordnung zur Verschärfung von
Biosicherheits- und Hygienemaßnahmen erlassen. Auch
die Fachleute sind sich einig: Biosicherheitsmaßnahmen,
gerade auch bei den kleinen Geflügelhaltungen, spielen
eine zentrale Rolle zur Vermeidung der Ein- und Verschleppung der Tierseuchen. Im Krisenstab haben wir
uns mit den Ländern auf ein risikoorientiertes Vorgehen
verständigt. Wo es notwendig ist, da handeln wir präventiv und zugleich entschieden. Wir sind im ständigen
Austausch mit den Ländern, den Wissenschaftlern und
weiteren Experten der Branche. Weitere angemessene
Schritte bleiben vorbehalten. Sie werden zur rechten Zeit
dann sofort erfolgen.

An dieser Stelle möchte ich die Gelegenheit nutzen,
allen Beteiligten Dank zu sagen für die konstruktive Zusammenarbeit nahezu rund um die Uhr.

Nach derzeitigen wissenschaftlichen Erkenntnissen
gibt es keine Hinweise darauf, dass das Vogelgrippevirus,
das gegenwärtig kursiert, für den Menschen gefährlich
ist. Trotzdem appelliere ich an die Verbraucherinnen und
Verbraucher, beim Umgang mit Geflügelfleisch - wie immer - auf die Einhaltung von Hygieneregeln zu achten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, einen besonderen
Schwerpunkt im Haushalt setzen wir bei der Förderung
der ländlichen Regionen; das wurde schon angesprochen. Ich blicke auf Ecki Rehberg und manche andere
hier: Das war ein Kraftakt à la bonne heure. Herzlichen
Dank! Wenn ich daran denke, dass das Bundesprogramm
„Ländliche Entwicklung“, das ich vorgeschlagen habe,
vor drei Jahren mit gerade einmal 10 Millionen Euro gestartet ist, muss ich sagen, dass wir hier eine super Entwicklung haben. Danke sehr!

Die Sicherung der Attraktivität unserer Heimat auf
dem Land wird ein zentrales Thema der nächsten Jahre
sein. Wenn Menschen das Gefühl haben, abgehängt zu
sein, müssen wir darauf Antworten finden, subjektiv und

objektiv, faktisch und auf der Gefühlsebene. Deswegen
brauchen wir eine Trendwende hin zum Land. Unser Ziel
muss es sein, die Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse in ganz Deutschland als Verfassungsauftrag zu
verstehen. Daran müssen alle mitarbeiten.

Nicht diese Große Koalition, sondern die in den
60er-Jahren hat mit dem guten Duo Franz Josef Strauß
und Karl Schiller eine Entwicklung in Gang gesetzt, die
in der Idee einer konzertierten Aktion mündete. Der Gedanke ist heute wieder aufzunehmen. Es ist erneut Zeit
für eine konzertierte Aktion für den ländlichen Raum.
Wir werden diese konzertierte Aktion - vernetzt und verbindlich - zur Hebung des Entwicklungspotenzials des
ländlichen Raums beginnen.

Zu einer aktiven Politik für die ländlichen Räume
gehört natürlich auch, dass wir das Förderspektrum der
Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ ausbauen und anpassen.
Wir haben seitens des Bundes im kommenden Haushalt
765 Millionen Euro dafür zur Verfügung - so viel wie nie
zuvor. Wir müssen im PLANAK, das ist der Planungsausschuss von Bund und Ländern, natürlich auch über
die Länderprogramme diskutieren. Da wird, Frau Kollegin Bluhm, auch die Frage zu stellen sein, wie wir in der
Milchpolitik dafür sorgen können, dass wir neben den
notwendigen Verbesserungen in Form von technischen
Innovationen den Markt nicht aus den Augen verlieren.
In der Tat wird die Frage lauten: Wie orientieren wir uns?
Orientieren wir uns nur an der Mengenausweitung? Das
kann es nicht sein. Wir müssen uns auch über solche
Punkte offen miteinander unterhalten und die Karten auf
den Tisch legen.

Ein Weiteres: Die Bodenpolitik tut not, selbstverständlich rechtsformneutral. Lieber Kollege Freese, Sie haben
völlig recht, wir können die unterschiedlichen Bedingungen nicht beiseiteschieben. Wenn es aber dazu kommen
sollte, dass durch Abenteurertum und Hedgefonds Strukturen auf Dauer beschädigt werden, dann müssen wir uns
auch darüber unterhalten, was wir wie unterstützen. Dann
müssen wir offen darüber diskutieren, wie wir es schaffen können, dass ein Nutzungswechsel nicht stattfindet.
Dabei geht es auch um die Frage der Kompensationen für
Nutzungen außerhalb der Landwirtschaft und darum, wie
wir diesen Landverbrauch - es waren einmal 70 Hektar
pro Tag; zwischenzeitlich sind es noch 60 Hektar - stärker reduzieren können. Diesbezüglich gehe ich mit der
Kollegin Hendricks übrigens in die gleiche Richtung.

40 Millionen Euro sind speziell für Maßnahmen zur
Entwicklung des ländlichen Raums vorgesehen. Das ist
gut so. Wir werden ein Ministerium für die ländlichen
Regionen brauchen. Mit Blick auf die nächste Legislaturperiode sage ich: Das sollten wir auch im Namen des
Ministeriums sichtbar machen.

Auch damit würden wir ein starkes Signal an die ländlichen Räume senden.


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir eine Politik für die ländlichen Regionen aus einem Guss wollen,
müssen wir auch das System der Gemeinschaftsaufgaben
strategisch weiterdenken. Wir kommen hier perspektivisch nicht um eine Grundgesetzänderung herum.

Die zentrale Zukunftsaufgabe ist, gleichwertige Lebensverhältnisse zu schaffen. Wir haben einen ersten guten
Schritt in dieser Legislatur gemacht. Aber wir brauchen
eine Gemeinschaftsaufgabe „Ländliche Entwicklung und
Demografie“.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Gesellschaft
verlangt, dass die Landwirtschaft nachhaltig, umweltschonend und tiergerecht arbeitet. Sie verlangt allerdings
auch, lieber Kollege Kindler, dass die wirtschaftliche
Tragfähigkeit der Tierproduktion bei uns nicht aus den
Augen gelassen wird. Ich fand es sehr gut, wie Ihr Kollege Hofreiter gestern in der Haushaltsdebatte in einem
Anflug von Nachdenklichkeit

sich selbst gefragt hat - ich übersetze das in meine Worte -, ob man die Menschen, wenn man ihnen zunächst
erzählt, dass alles schlecht, falsch und ungut ist, wirklich
dorthin bringt, wo man sie haben will.

Deswegen sollten Sie meine Idee, das Prinzip der verbindlichen Freiwilligkeit - Freiwilligkeit ist doch das
Ideal der grünen Basisdemokratie -, doch nicht so
schlechtreden.

Seien Sie dankbar, dass es einen Minister gibt, der gerade
bei Ihnen anknüpft und Sie beim Wort nimmt. Ich warte
auf die „Hofreiterei“ der Zukunft; dann werden wir kräftig darüber streiten. Ich hoffe, dass die Schülergruppe
dann noch einmal da ist und sieht: Konstruktive, sachliche Diskussion ist das, was wir brauchen und wollen.

Wir werden im Jahr 2017 in diesem Ressort eine ganze Reihe weiterer Maßnahmen umsetzen können; die
Reduktionsstrategie im Bereich Ernährung sei nur kurz
erwähnt. Vielen Dank, Kollege Freese, für Ihr Insistieren im Hinblick auf die Kinderernährung. Ich glaube, wir
beide können auch in Anbetracht der fünf zusätzlichen
Stellen gemeinsam sagen: Wir haben den richtigen Weg
eingeschlagen.

- Habe ich „Dortmund“ gehört?

- Ach so. - Welche Entscheidungen bezüglich der weiteren Strukturen getroffen werden, werden wir dann sehen.
Das Max-Rubner-Institut wird seinen Dienst leisten.

Ich bedanke mich für die große Unterstützung im gesamten Haus und dafür, wie Sie diesen Haushalt ausgestattet haben. Er gibt uns die Möglichkeit, zukunftsorientiert - ich denke da nicht an eine Agrarwende - unser
Verständnis von einer neuen Ausrichtung der Landwirtschaft und der Ernährung fortzuentwickeln.

Herzlichen Dank. Ich freue mich, Frau Präsidentin,
dass ich für die 1:37 Minuten, die ich überzogen habe,
nicht gerügt wurde.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die große Mehrheit der Bürgerinnen
und Bürger in unserem Land lehnt den Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen ab. Deshalb haben wir in unsere Koalitionsvereinbarung geschrieben - ich zitiere -:

Wir erkennen die Vorbehalte des Großteils der Bevölkerung gegenüber der grünen Gentechnik an.

Die Konsequenz, die ich als Bundeslandwirtschaftsminister aus dem Auftrag der Koalitionsvereinbarung
ziehe, lautet: Ich will und werde den kommerziellen Anbau Grüner Gentechnik auf unseren Äckern rechtsstaatlich organisiert und rechtsstaatlich strukturiert unterbinden; ich will keinen kommerziellen Anbau. Schon heute
bauen deutsche Landwirte keine gentechnisch veränderJulia Obermeier

ten Pflanzen an, und das ist nach meiner Kenntnis auch
nicht geplant. Ich will, dass das so bleibt. - Dazu nutze
ich die Verbotsmöglichkeiten, die uns nunmehr die sogenannte Opt-out-Regelung auf europäischer Ebene eröffnet. Insofern freue ich mich, heute den Entwurf eines
Gesetzes zur Änderung des Gentechnikgesetzes in die
Beratungen des Hohen Hauses einzubringen. Denn nur
damit können wir den Anbau von gentechnisch veränderten Pflanzen in Deutschland rechtssicher und flächendeckend untersagen - jenseits der Frage, wie der Einzelne
zu diesen Vorstellungen steht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eines voran: Es
handelt sich um schwierige Rechtsfragen, weil wir bei
dieser Problematik auf verschiedenen Ebenen, die ineinander verknüpft sind, arbeiten, handeln und entscheiden
müssen. Aber wenn wir Rechtssicherheit haben wollen,
dann müssen wir eine nationale Regelung treffen, die
vor Gericht auch standhält. Genau deshalb müssen Bund
und Länder beim Anbauverbot für Grüne Gentechnik
gemeinsam Verantwortung tragen. Wir nehmen unsere
Verantwortung für den Bund auch wahr, weil wir den
Ländern helfen wollen, die bei Fehlen einer Bundesregelung das Anbauverbot alleine umsetzen müssten; die
rechtsstaatliche Möglichkeit dazu haben sie. Dieses Prinzip der gemeinsamen politischen Verantwortung ist das
zentrale Element des Gesetzentwurfs, und es ist auch die
gemeinsame Linie der Länder und sogar der Umweltminister- und Agrarministerkonferenz.

Wie genau sieht das Bund-Länder-Zusammenspiel
nach meinem Gesetzentwurf aus? Grundsätzlich soll
der Bund die Anbauverbote flächendeckend für ganz
Deutschland verhängen. Die zwingenden Gründe, die
hierfür nach europäischer Verordnung angeführt werden
müssen, werden von Bund und Ländern gemeinsam zusammengetragen, weil sie regional unterschiedlich bewertet und gewichtet werden können. Wir haben kein
einheitliches Land, was die Ökologie und die Topografie
betrifft.

- Ja, so ist es. Flach ist es mehr bei euch im Norden, während es bei anderen eher bergig ist. Diese Unterschiede
bedingen auch andere Arten.

Wenn man Ökologiepolitik betreiben will, muss man sich
schon die Mühe machen, auf die Details zu schauen, und
darf keinen großen Überflug machen.

Ich freue mich - darin bin ich mir auch sicher -, dass die
Länder gerne mithelfen. Die Länder müssen im eigenen
Interesse eine gemeinsame Regelung erarbeiten.

Das Gesetz gibt dem Bund in allen Verfahrensstufen
eine klare Richtung vor. Sofern alle gesetzlichen Voraussetzungen erfüllt sind, soll der Bund tätig werden,
wenn sich die Länder mehrheitlich dafür aussprechen.
Die Voraussetzungen sind unter anderem zwingende
Verbotsgründe für das gesamte Bundesgebiet sowie ein

Verbot im Einklang mit dem EU-Recht und dem WTORecht, und zwar begründet, verhältnismäßig und nicht
diskriminierend, also so, wie Gesetze bei uns gemacht
werden müssen. Von dieser vorgegebenen Entscheidung
für ein Handeln des Bundes kann nur in Ausnahmefällen
abgewichen werden. Mit den sogenannten Sollvorschriften geht der Entwurf sogar noch über die Eckpunkte der
Bund-Länder-Arbeitsgruppe, die ich angeregt hatte und
die getagt hat, hinaus, die auch eine Kannregelung zugelassen hätte. Doch das wichtigste Argument für den hier
vorgelegten Entwurf ist: Wir schaffen dadurch Rechtssicherheit, dass wir die Verbotsgründe sorgfältig zusammentragen und nicht darauf warten, dass ein Gericht uns
das Verbot aus den Händen schlägt.

Noch ein Wort zu einem aktuellen Thema, den Maissorten, weil ich spüre, dass die eine oder andere Diskussion kommt, die nicht immer von vertiefter Sachkenntnis
geprägt ist, wie ich aufgrund meiner Erfahrungen leider
vermuten muss. Sie werden ab und zu sicherlich ebenfalls Anfragen zu den drei bekannten Maislinien 1507,
Bt 11 und MON 810, die in diesem Haus sehr gut bekannt sind, bekommen. Wie Sie wissen, hat Ilse Aigner
den Anbau der Maissorte MON 810 gestoppt. Wenn es
um rechtssichere Anbauverbote geht, sind wir sehr aufmerksam. Deswegen habe ich in der ersten Phase der
Opt-out-Regelung erreicht, dass zu den bereits gestoppten Sorten kein erneuter Antrag gestellt werden kann.
Das heißt, aktuell besteht - Gott sei Dank - keine Notwendigkeit, sozusagen ein Krisengentechnikverbot zu
erlassen. Wir haben nämlich Vorsorge getroffen, sodass
heutzutage faktisch kein gentechnisch veränderter Mais
angebaut werden kann.

Weil ein weiterer Punkt immer wieder von Kritikern
vorgetragen wird, möchte ich auch dazu Stellung nehmen. Es geht um den Anbau von genveränderten Organismen zu Forschungszwecken. Wir haben den Forschungsanbau von der auf den kommerziellen Anbau
ausgerichteten Opt-out-Regelung ausgenommen.

Das ist aber kein Einfallstor für die Gentechnik, sondern
gerade das Gegenteil; denn der Forschungsanbau ist zentral, um uns die Kompetenz für eine eigene Bewertung
von Chancen und Risiken gentechnisch veränderter Organismen in Deutschland zu erhalten. Vor zwei Jahren,
als in Brüssel noch über die Opt-out-Richtlinie verhandelt wurde, hat der Deutsche Bundestag in einem Antrag die Bundesregierung aufgefordert - ich zitiere mit
Genehmigung der Präsidentin -, „Möglichkeiten zum
nationalen Ausstieg aus dem GVO-Anbau rechtssicher
zu verankern“. Dieser sehr berechtigten und fundierten
Forderung des Parlaments kommen wir mit diesem Gesetzentwurf nach. Das Ergebnis liegt Ihnen vor. Wir müssen den Begriff der Rechtssicherheit im Blick behalten.
Deklamation ist das eine, Dauerhaftigkeit das andere.
Dauerhaftigkeit muss hier Vorrang haben.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Präsident, Sie hatten die Freundlichkeit, darauf hinzuweisen, dass heute erwartungsgemäß der letzte
Sitzungstag im zu Ende gehenden Jahr 2016 ist . Ich habe
an diesem letzten Sitzungstag die Freude, den ersten Ernährungspolitischen Bericht der Bundesregierung - das
ist eine Premiere - mit Ihnen debattieren zu dürfen . Die
parlamentarische Beratung dieses Berichts zur Kernzeit
unterstreicht die hohe Bedeutung, die der Deutsche Bundestag diesem Politikfeld zumisst . Das ist richtig so .

Die Bürgerinnen und Bürger, die gefragt werden, welches politische Thema sie in ihrem Alltag am meisten
berührt, nennen nicht das, was sich bei den Nachrichtensendungen ab und an bei den Tagesmeldungen zwischen
Platz eins und drei findet. Nein, sie nennen Ernährung
und gesunde, sichere Lebensmittel, so eine Umfrage des
Allensbacher Instituts .

Eine wachsende Gruppe von Verbrauchern definiert
sich sogar über den Ernährungsstil . Mitunter hat man sogar den Eindruck, Ernährung sei für manche Menschen
eine Art Ersatzreligion . Zumindest ist die Ernährung eine
höchstpersönliche Angelegenheit, die deswegen auch
nicht vollständig von der Politik besetzt werden darf .
Hier haben ja manche ihre Erfahrungen mit der Vorstellung gemacht, man könne in die Details hinein regeln .
Hier ist keine Verbotspolitik, keine Bevormundungspolitik gefragt .

- Sie müssen sich das leider anhören . Die Kamellen sind
an sich gut, jedenfalls die, die lebensmittelrechtlich geprüft sind .

Ob das bei den Grünen immer der Fall ist, ist die Frage . Aber es ist interessant, dass man sofort weiß, worum es
geht: Der Kollege wollte daran erinnern, dass er mal in
der Veggieday-Abteilung mit dabei gewesen ist,

sich aber offensichtlich eines Besseren hat belehren lassen .

Die Schlussfolgerung, die wir daraus ziehen, lieber
Kollege, ist doch, dass dies ein Bereich ist, in dem der
Mensch sagt: Stopp, Staat, hier bist du nicht der, der mir
bis auf den Teller vorschreibt, was ich zu essen und zu
tun habe . - Wir sind nicht diejenigen, die wissen, was gut
und böse ist;

ich sage das in aller Deutlichkeit . Hier ist Politik im
modernen Gewand gefragt . Dazu lade ich Sie ein: keine Bevormundungspolitik, aber Politik, die die staatliche
Aufgabe der Gewährleistung der Sicherheit wahrnimmt .
In dieser Diskussion kommt viel zu kurz, dass die Lebensmittelsicherheit - das geht aus unseren Berichten
hervor - so hoch und so gut ist wie noch nie .

Durch die Schaffung von Transparenz und durch Hinweise zu einer gesunden Ernährung müssen wir allerdings
darüber hinaus anregen und fördern . Wir müssen den
Respekt vor der Entscheidung des Einzelnen damit verbinden, dass der Einzelne ein Rüstzeug dafür bekommt,
eigene qualitative Entscheidungen zu treffen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, vor diesem Hintergrund lege ich Ihnen den Ernährungspolitischen Bericht
gerne vor . Er stellt dar, welche Maßnahmen wir in dieser
Wahlperiode mit welchen Zielsetzungen und in welchen
Bereichen der Ernährung und des gesundheitlichen Verbraucherschutzes ergriffen haben und was noch bevorsteht, was vor allem europarechtlich noch zu tun bleibt .

Mein Ansatz ist, dass alle Verbraucherinnen und Verbraucher durch Ernährungsbildung, Schutz vor Irreführung, verständliche Informationen und unterstützende
Angebote der Ernährungsprävention und der Nachhaltigkeit im Konsum selbstbestimmt ihre Entscheidungen
treffen können. Dazu gehört eine klare Kennzeichnung
von Lebensmitteln - was draufsteht, muss auch drin sein .

Seit Dienstag dieser Woche ist nun eine verständliche
Nährwerttabelle bei allen verpackten Lebensmitteln
Pflicht. Das ist gut so, und auf diesem Weg müssen wir
weitergehen .

Wir müssen einen Weg finden, um einerseits eine zu
hohe Regelungsdichte, ein Dickicht zu verhindern und
andererseits eine Kennzeichnung zu ermöglichen, die
den Einzelnen nicht überfordert . Wir haben bei den Begrifflichkeiten etwas zu ändern; wir reden über „vegan“
und „vegetarisch“ und über die Frage, ob entsprechende
Produkte mit Fleischbegriffen bezeichnet werden sollten.
Wir hatten ja schon vor einigen Jahren den sogenannten
Analogkäse, der außer mit dem Wort „Käse“ überhaupt
nichts mit Käse zu tun hatte, sondern ein industriepolitisches Mischmasch gewesen ist . Es geht darum, dass wir
ihn als das bezeichnen, was er ist .

Die Gewährleistung von Rückstandsfreiheit und entsprechende Grenzwerte bedürfen der rechtlichen Regelung . Aktuell wird über Ethoxyquin diskutiert, dass
Fischmehl zur Verhinderung der Selbstentzündung während des Transports beigegeben wird . Wir brauchen europaweite Grenzwerte auch für Fisch, um gesundheitliche Bedenken auszuschließen . Ich dränge seit längerer
Zeit - in diesem konkreten Punkt ganz aktuell - darauf
und habe die Hoffnung bzw. erwarte, dass die EU-Kommission die Vorschläge nun umsetzt . So wie es aussieht,
hat das auch Erfolg .

Auch in anderen Bereichen sind europäische Regelungen notwendig . Ich habe bereits im Sommer in einem Brief an Kommissar Andriukaitis gefordert, dass
wir am Bezeichnungsschutz für Lebensmittel tierischen
Ursprungs arbeiten . Als weiteren Bereich will ich das
Thema der Information ansprechen . Auch bei der Verhinderung von Transformationen im Bereich von Verpackungen müssen wir weiter vorankommen . Hier ist
die Situation allerdings so, dass wir zunächst nationale
Regelungen auf den Weg bringen werden . Die Adventskalender sind in die Diskussion gekommen, weil in der
Schokolade Altöl nachgewiesen wurde . Altöl hat in Adventskalendern nichts zu suchen . Altöl muss raus aus den
Adventskalendern . Dazu brauchen wir die entsprechenden rechtlichen Vorgaben .

Ich danke den Koalitionsfraktionen, dass sie mir mit
ihrem Antrag Rückenwind geben, um Klarheit und Wahrheit auch für vegetarische und vegane Lebensmittelangebote zu erreichen . Darüber hinaus müssen wir weitere
Informationen für den Einzelnen zugänglich machen,
zum Beispiel durch das Verbraucherportal, das die Verbraucherschützer mit unserer Unterstützung sehr verantwortungsvoll und sehr informativ führen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen die Themen im Bereich Ernährung neu ordnen und zusammenführen . Deswegen wird zu Beginn des neuen Jahres mein
neu geschaffenes Bundeszentrum für Ernährung seine
Arbeit aufnehmen . Das Bundeszentrum wird die Informationen neu ordnen und eine vernetzte Ernährungskommunikation sicherstellen . Das Bundeszentrum wird
wissenschaftsbasierte, objektive und transparente Informationen rund um das Thema Ernährung bieten . In diesem Zentrum werden die Ernährungsinformationen und
Bildungsmöglichkeiten gebündelt . Dazu gehören didaktische Materialien, Infoportale und Apps . Damit stärken
wir die Grundlagen für Konsumentscheidungen .

Im Fokus der Politik muss dabei die gesunde Ernährung von Kindern und Jugendlichen stehen; denn Kinder
und Jugendliche sind alleine nicht in der Lage, Entscheidungen zu treffen. Wir müssen sie aber dahin bringen,
dass sie als Erwachsene auf einer guten Informationsgrundlage aufbauend Entscheidungen treffen können. Ich
bin mir mit dem Parlament einig, dass diese Aufgabe besser abgebildet werden muss . Ich möchte mich in diesem
Zusammenhang für die Unterstützung bedanken .

Wir müssen unsere Kompetenzen bündeln . Das Nationale Qualitätszentrum für Kita- und Schulverpflegung
wird künftig vernetzt im Rahmen des Bundeszentrums
für Ernährung arbeiten . Mein Ziel ist, dass wir bundesweit verpflichtende Qualitätsstandards für das Essen in
Kita und Schule anpeilen . Ich habe die Möglichkeit, ein
neues Forschungsinstitut für Kinderernährung mit Unterstützung des Deutschen Bundestages und den Planstellen
beim Max-Rubner-Institut einzurichten . Die Arbeiten des
Instituts sollen unter anderem ernährungsphysiologisch
fundierte Empfehlungen für die Ernährung von Kindern
und Jugendlichen liefern . Ich bedanke mich für die Möglichkeit, diese Maßnahmen zu ergreifen .

Aber ich sage auch: Das ist nur ein erster Schritt . Wir
brauchen ein Schulfach Ernährungsbildung . Wir müssen
die Ernährungsbildung dauerhaft und strukturiert in den
Lehrplänen verankern . Ich bin mit der Kultusministerkonferenz über die Einführung eines Schulfachs Ernährungsbildung in einem guten Dialog . Ich denke, dass wir
auch unsererseits mit der großen Studie über die Ernährungsbildung in der Lehrerausbildung, die ich in Auftrag

gegeben habe, den Ländern eine hilfreiche Unterstützung
bei der Vernetzung geben können .

Ein erster Ansatzpunkt für Verbesserungen ist das
EU-Schulprogramm . Das EU-Schulobst- und -gemüseprogramm wurde mit dem EU-Schulmilchprogramm
zusammengeführt, um Kinder für das Thema Ernährung
zu sensibilisieren . Der Ernährungsführerschein in der
dritten Klasse - bei der Gelegenheit danke ich vor allem
den Landfrauen für ihre Unterstützung als ehrenamtliche
Lehrkräfte - bringt den Ansatz dorthin, wo er nötig ist .

Wir hatten uns weitere Themen vorgenommen . Es
geht um die Bekämpfung von Transfetten, in Rezepturen
ist zu viel Salz oder Zucker . Hier brauche ich die Unterstützungsbereitschaft der Nahrungsmittelwirtschaft . Ich
will durch nachverfolgbare und transparente Verhaltensweisen ohne Regelungen auskommen, die immer schwer
umzusetzen sind, weil ich nicht jedes Kochrezept als Gesetz beschließen lassen kann .

Aber ein klarer Hinweis: Falls die Wirtschaft diesen
Weg nicht konsequent mitgehen sollte, dann werden gesetzliche Regelungen das Mittel der Zielerreichung sein
müssen . Das gilt auch für eine Reihe weiterer Punkte .
Nicht an den Erklärungen, sondern an der Umsetzung
derselben müssen wir alle in der Wertschöpfungskette
messen . Wir werden das auch tun . Wir werden die Umsetzung der entsprechenden Regelungen einfordern .

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben
Fragen, die von der Wertschätzung von Lebensmitteln,
Stichwort „Vermeidung von Lebensmittelabfällen“, bis
hin zur Neudefinition des Mindesthaltbarkeitsdatums reichen, das sich zum Teil vom Mindesthaltbarkeitsdatum
als Ernährungsinformation zu einem Umschlagdatum am
Ladenregal - dafür war es nicht gedacht, und dafür soll
es auch nicht herhalten - verändert hat . Das sind Fragen,
die wir im Rahmen der G-20-Präsidentschaft mit dem
Thema Ernährungssicherung in einen größeren Rahmen
stellen . Ich freue mich, dass der Bundesernährungsminister mit seinen Ministerkollegen der erste ist, der bereits
im Januar die G-20-Konferenzreihe eröffnet. Wir werden
das zum Anlass nehmen, gerade zur Frage von guter und
gesunder Ernährung und den Grundlagen derselben  
Herr Präsident! Frau Vizepräsidentin, die vielen Blumen sind landwirtschaftliche Produkte; es freut mich
sehr, dass sie den Weg in den Plenarsaal des Deutschen
Bundestages gefunden haben . Als erster Redner des Hauses nach der Wahl habe ich die große Freude, auch von
unserer Seite der neuen Vizepräsidentin des Deutschen
Bundestages einen herzlichen Glückwunsch zu übermitteln, verbunden mit dem Bedauern, dass wir hiermit
eine gute Parlamentarische Geschäftsführerin verlieren .
Falls weiter gefeiert werden sollte, bietet sich eventuell
die Grüne Woche, Halle 23 A, an . Ich lade hierzu sehr
herzlich ein .

Es freut mich, dass wir uns am Eröffnungstag der Grünen Woche hier im Deutschen Bundestag zur Kernzeit
mit der Zukunft der ländlichen Räume auseinandersetzen
und den Bericht der Bundesregierung, den ich vorgelegt
habe, diskutieren . Bei der Grünen Woche geht es natürlich nicht nur um die ländlichen Räume und ihre Entwicklung; sie ist thematisch weiter und breiter aufgestellt . Ich
habe in diesem Jahr gemeinsam mit der Agrarministerkonferenz Gäste aus über 60 Ländern weltweit begrüßt .
Diese Berliner Ernährungskonferenz hat sich damit zu
einem der zentralen internationalen Medien-, Austauschund Diskussionsforen entwickelt und bietet eine wichtige Grundlage für politische Entscheidungen . Ich begrüße
herzlich auch von dieser Stelle die vielen internationalen
Gäste, darunter übrigens auch viele Parlamentarier, die
nach Berlin kommen, um über die globalen Fragen der
Landwirtschaft und der ländlichen Räume zu diskutieren .

Wir werden auf der Berliner Welternährungskonferenz
das so wichtige Thema „Landwirtschaft und Wasser“ beraten . Wasser ist die Voraussetzung für Nahrungsmittelproduktion . Die Handlungsempfehlungen der Berliner
Welternährungskonferenz, die wir am Samstag formuPräsident Dr. Norbert Lammert

lieren werden, werden am nächsten Tag, nämlich beim
Treffen der G-20-Agrarminister, konkretisiert. Es ist
bemerkenswert, dass wir Agrarpolitiker die Ersten sind,
die am kommenden Sonntag die Reihe der Ministerkonferenzen im Rahmen der deutschen G-20-Präsidentschaft
eröffnen. Wir haben uns die Vernetzung zum Ziel unserer
Diskussionen gesetzt . Daran orientieren wir uns . Ich denke, damit ist ein guter Anfang gemacht. Im Juli treffen
sich dann die Staats- und Regierungschefs in Hamburg .

In Zeiten der Globalisierung begreifen immer mehr
Menschen, dass die regional verwurzelte Landwirtschaft und die vielfältigen ländlichen Regionen identitätsbestimmend sind . Auch die ländlichen Regionen in
Deutschland stiften Identität und geben Heimat . 90 Prozent der Fläche Deutschlands sind ländlich geprägt . Mehr
als die Hälfte der Deutschen leben auf dem Land . Hier
ist starker Mittelstand zu Hause - mit vielen Hidden
Champions und dem regionalen Handwerk. Hier finden
Familien bezahlbaren Wohnraum, und Städter finden Erholung. Durch die sozialen Strukturen in den dörflichen
Gemeinschaften sind die Aufnahme und Integration von
Neubürgern oft viel einfacher als in der Anonymität der
Großstädte . Dazu kommt, dass Bauern, Forstleute, Jäger
und Winzer die Kulturlandschaft pflegen und der Anteil
der ehrenamtlich Tätigen außerordentlich hoch ist . So sei
bei dieser Gelegenheit allen unseren Mitbürgerinnen und
Mitbürgern, die ehrenamtlich Aufgaben übernehmen und
sich so in die Gesellschaft einbringen, sehr herzlich gedankt .

Wo wir stehen und wo wir gezielt die ländliche Entwicklung fördern müssen, das zeigt der Zweite Bericht
der Bundesregierung zur Entwicklung der ländlichen
Räume . Seit dem ersten Bericht, der 2011 erschienen ist,
sind wir bei der Förderung der ländlichen Regionen einen großen Schritt vorangekommen . Wir haben Förderprogramme erweitert und neue geschaffen. Wir haben die
Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur
und des Küstenschutzes“ in diesem Jahr mit insgesamt
765 Millionen Euro ausgestattet . Außerdem haben wir
die Mittel für mein neues Bundesprogramm „Ländliche
Entwicklung“, das es seit zwei Jahren gibt, von 10 auf
satte 55 Millionen Euro aufgestockt, um Pilotprojekte,
Tendenzen und Entwicklungen zu evaluieren .

Für den Rückenwind aus dem Bundeshaushalt danke
ich insbesondere den Kolleginnen und Kollegen aus dem
Haushaltsausschuss sehr herzlich . Das Geld ist gut angelegt und wird gut angelegt werden; denn wir müssen
einen differenzierten Blick auf die Notwendigkeiten der
Regionen haben . Mittel kann man wirkungsvoll und gezielt dann einsetzen, wenn man weiß, vor welchen Herausforderungen einzelne Regionen konkret stehen .

Man muss unterscheiden: In Regionen nördlich des
Bodensees geht es eher um das Thema Siedlungsdruck
und damit verbundene mögliche Infrastrukturmaßnahmen . Sie haben eine ganz andere Sicht als jene Regionen, die Schwierigkeiten aufgrund der demografischen

Entwicklung haben, weil dort die Infrastruktur von immer weniger Menschen nachgefragt wird . Krankenhäuser werden geschlossen, obwohl die Menschen dort auch wenn es nur Hundert sind und nicht Tausend - auch
krank werden .

Auf diese Fragen müssen wir differenzierte Antworten finden. Als Grundlage dafür dient das neue Informationsportal meines Ministeriums, mit dem man sich einen
Überblick verschaffen kann unter der Adresse www .zukunft .land . Das Internetportal gibt mit interaktiven Karten in einem Landatlas Auskunft über die Lage in den
Gemeinden und Landkreisen . Ich habe mir erlaubt, jeder
Kollegin und jedem Kollegen des Deutschen Bundestages eine entsprechende Hardcopy ins Büro zu schicken .

Hinsichtlich Demografie und Daseinsvorsorge gibt es
ländliche Regionen mit gravierenden Problemen . Deswegen müssen die Aufgaben koordiniert werden . Das
Querschnittsdenken darf nicht dazu führen, dass ländliche Entwicklung in vielen Bereichen ein politisches
Randthema wird . Diese muss vielmehr in die Mitte gestellt werden . Ich baue mein Haus, mein Ressort deswegen entsprechend um, und zwar zu einem Ministerium,
das für Ernährung und Landwirtschaft, aber auch für die
ländlichen Regionen da ist . Sie wissen, dass ich unter der
Überschrift „Aussaat 2017“ eine neue Struktur mit einer
neuen, hierfür spezifizierten Abteilung geschaffen habe.

Ich will mit meinen europäischen Kollegen die Gemeinsame Agrarpolitik noch stärker auf die Steigerung
der Attraktivität ländlicher Regionen ausrichten . Über die
GAP werden wir bis zum Jahr 2020 sowieso eine ganze
Reihe von intensiven Diskussionen führen müssen . Wir
müssen nicht nur die Erfahrungen der Vergangenheit berücksichtigen, sondern auch die Herausforderungen der
Zukunft annehmen .

Wenn ich einen Satz zur ländlichen Entwicklung sagen darf: Wir stellen fest, dass viel Grund und Boden in
die Hände von Wenigen, vor allem von solchen außerhalb
der Landwirtschaft, kommt . Diese Feststellung berührt
die Zielrichtung der Agrarstrukturpolitik . Wir dürfen an
solchen Fragen nicht vorbeigehen . Hedgefonds, die Hunderttausende von Hektaren haben, sind eigentlich nicht
die Ansprechpartner, mit denen wir über Agrarstrukturpolitik reden sollten .

Politik für die ländlichen Regionen aus einem Guss
erfordert deswegen auch, dass wir die Gemeinschaftsaufgabe strategisch weiterentwickeln . Eine Gemeinschaftsaufgabe „Ländliche Entwicklung und Demografie“ sollte
eine Antwort auf die Fragen sein, übrigens, um das ganz
klar zu sagen, nicht um die agrarstrukturelle Förderung
zurückzuführen, sondern - ganz im Gegenteil - um sie
zu ergänzen .

Ich freue mich, dass Phil Hogan, der EU-Kommissar,
den Cork-2 .0-Prozess, das heißt die europäische Diskussion über ländliche Räume, eröffnet hat. Cork ist eine
irische Stadt, die auch aus einer Regionalitätserfahrung
heraus weiß, welche Herausforderungen bestehen . Wir
müssen deswegen gemeinsam - europäisch, national und


http://www.zukunft.land
http://www.zukunft.land

regional - mit Modellen und Anstößen für die wirtschaftliche Entwicklung arbeiten . Die Land- und Forstwirtschaft wird ihre große Bedeutung für die Wirtschaft in
den ländlichen Räumen und ihre Motorfunktion in der
gesamten Wertschöpfungskette behalten . Wir werden
und müssen sie allerdings ergänzen .

Unverzichtbarer Bestandteil der ländlichen Regionen
sind die Bauernfamilien . Sie versorgen uns mit Lebensmitteln, die so sicher, gesund und vielfältig sind wie nie
zuvor .

Dafür gebührt unseren Bäuerinnen und Bauern ein herzlicher Dank von dieser Stelle seitens des Deutschen Bundestags und der Bundesregierung . Gleichwohl bin ich
davon überzeugt, dass wir die deutsche Landwirtschaft
langfristig nur dann erfolgreich in der Mitte der Gesellschaft verankern können, wenn wir einen gesellschaftspolitischen Ansatz wählen .

Deswegen habe ich zum Jahreswechsel das Grünbuch
als den Fahrplan für die deutsche Ernährungs- und Agrarpolitik vorgestellt . Es beschreibt Wegmarken unserer Politik für eine zukunftsfeste Landwirtschaft und lebendige
ländliche Regionen, ergänzt um den Blick auch auf den
internationalen Bereich . Wir können in einer Zeit der
Globalisierung den Blick nicht nur auf unsere nationalen
Befindlichkeiten richten.

Ich mache mir, wie wir alle, um Europa und auch um
die Zukunft der europäischen Agrarpolitik Sorgen, wenn
die Diskussion sich allein um die Finanzen drehen sollte .
Nein, es bleibt dabei, dass die europäische Agrarpolitik
eines der Fundamente der europäischen Zusammenarbeit
ist; denn sie sorgt mit dafür, dass die ländlichen Räume
eine Zukunft haben .

Eine Wegmarke wird hierbei auch die Beantwortung
der Frage sein, wie Landwirtschaft und Tierhaltung in
der Zukunft aussehen . Die Düngeverordnung, über die
wir heute nicht diskutieren, über die wir uns aber in einem breiten Konsens geeinigt haben, und das Düngegesetz werden in den nächsten Tagen und Wochen die
parlamentarischen und die anderen Beratungen erreichen
bzw . verlassen . Ich denke, das ist eine gute Basis für einen vernünftigen Ausgleich zwischen der Landwirtschaft
und der Notwendigkeit des Nährstofftransfers einerseits
und den Umwelt- und Klimafragen andererseits, an denen wir natürlich nicht vorbeigehen können und auch
nicht vorbeigehen wollen .

Ich möchte noch einen Punkt herausgreifen . Die tierische Veredelung in Deutschland erfordert Geld . Die Ansprüche der Gesellschaft sind sehr hoch . Manchmal neigt
die Gesellschaft dazu, Ansprüche zu erheben, aber keine
Antwort auf die Frage zu geben, wie sie denn finanziert
werden sollen . Da und dort mögen wir unterschiedlicher
Auffassung sein - Herr Hofreiter, ich habe Ihr Buch gelesen, das Sie vor einiger Zeit geschrieben haben -: Ich
will einen Zweiklang . Ich möchte nicht nur mit dem Siegel „Tierwohl“ für Qualität und Verlässlichkeit für den
Verbraucher sorgen, sondern parallel mit einer Nutztierhaltungsstrategie auch die notwendigen Investitionsmittel generieren, damit die Bauern die Möglichkeit haben,
das, was von Ihnen gefordert wird, ökonomisch und ökologisch verträglich umzusetzen . Ich denke, hierüber ist
zu diskutieren .

Seitens der Länder gibt es den Vorschlag, gemeinsam
eine Tierwohlstrategie zu entwickeln . Dem verschließe
ich mich nicht . Kollege Gert Lindemann, der als Staatssekretär gedient hat -  

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, das ist inakzeptabel. Das ist ein Skandal. Das muss scharf verurteilt werden. Ich habe das auch sofort getan. Das sind Tests, die allein zu PR-Zwecken, zur Reinwaschung von Dieselmotoren und unter Umgehung von Normen stattgefunden haben. Das ist eine absolut inakzeptable ethische Entgleisung. Mir fehlt dafür jedes Verständnis.

Die Zielsetzung dieser Tests war grundsätzlich falsch. Es geht nicht darum, die Unschädlichkeit von Emissionen nachzuweisen, sondern darum, Emissionen zu reduzieren und Grenzwerte einzuhalten. Die Automobilindustrie hat damit das ohnehin schwindende Vertrauen bei den Menschen, bei den Verbrauchern, bei den Betroffenen, auch bei uns in der Politik und weltweit weiter verringert. Ich kann den Unternehmen nur dringend raten, schleunigst die Trendwende einzuleiten und das verlorengegangene Vertrauen wieder zurückzugewinnen. Das gelingt durch Transparenz, konsequente Aufklärung und ein großes Umdenken in der Unternehmenskultur, das wohl notwendig zu sein scheint. Sie können das erreichen.

Erste Schritte sind bereits getan. Ich habe die Automobilhersteller sofort vor die Untersuchungskommission meines Hauses einbestellt und zu detaillierten Stellungnahmen und Darlegungen aufgefordert, die auch geliefert worden sind.

Es gibt eine Reihe von weiteren Fragen. Ich möchte zum Beispiel wissen, ob es vergleichbare oder andere ethisch genauso miserabel zu bewertende Verhaltensweisen gibt, von denen wir bisher noch keine Kenntnis erlangt haben. Deswegen bin ich für die Kooperation dankbar. Es erfolgte bereits eine große Offenlegung; wir werten das Material noch aus. Die Hersteller waren kooperativ und haben sich in aller Form entschuldigt. Sie haben sich von der Lobbyvereinigung distanziert und ähnliche Tests für alle Zeiten ausgeschlossen.

– Man kann doch berichten, dass das so gesagt worden ist.

Wir werden auch verifizieren, dass das stattfindet. – Sie klären die Vorgänge intern auf und prüfen dabei auch, ob es weitere Vereinigungen wie die EUGT oder ähnliche Tests bzw. Forschungsprojekte gibt.

– Lieber Herr Krischer, reizen Sie mich jetzt bitte nicht. Sie haben einen Untersuchungsausschuss beantragt, sich in den Untersuchungsausschuss gesetzt und dem von Ihnen gerade titulierten Herrn Greim, der von Tierversuchen gesprochen hat, zugehört,

waren aber als Opposition offensichtlich nicht in der Lage, das zu thematisieren. Das ist doch das Instrument der Opposition. Wo waren Sie denn?

– Moment, lieber Herr Krischer! Ja, Sie waren dabei. Wieso haben Sie vor eineinhalb Jahren nichts gesagt?

Mir ist jedenfalls nicht bekannt geworden, dass Herr Krischer bereits vor einem halben Jahr auf Tierversuche hingewiesen hat.

Ich habe davon nichts gehört.

Ich stelle fest: Es besteht ein Aufklärungswunsch, und Sie überblicken alles. Das ist wunderbar. Wir ziehen die Verantwortlichen ohne Rücksicht auf Rang und Namen zur Rechenschaft.

Es sind auch erste personelle Konsequenzen gezogen worden, wie man hört und liest. Die Zusagen können nur erste Schritte sein. Ich erwarte jetzt von den Unternehmen, dass sie uns zeitnah ihre internen Prüfungsergebnisse vorstellen

und verbindlich darlegen, wie sie sicherstellen, dass sich ihr Fehlverhalten nicht wiederholt. Ich empfehle dringend, dass sich die Unternehmen ein transparentes ethisches Prüfraster geben, das solches Fehlverhalten verhindert.

Es wäre eine ähnliche Reue und Einsicht notwendig für vieles, insbesondere im Zusammenhang mit dem Abgasskandal.

Zwei Sachverständige haben im Untersuchungsausschuss zur Abgasaffäre vor eineinhalb Jahren mehrfach von Tierversuchen berichtet. Die Stellungnahmen sind sogar auf der Homepage des Deutschen Bundestages veröffentlicht worden.

– Wieso haben Sie sich nicht gekümmert?

– Ich dachte immer, Untersuchungsausschüsse, von denen ich aus der Opposition heraus auch einige bestritten habe, sind Instrumente der Opposition.

– Herr Krischer, Sie waren Obmann im Untersuchungsausschuss.

– Aber Sie haben zu den Punkten leider nichts gesagt.

Meine Damen, meine Herren, es ist eine eigenartige Vorstellung, über diese Themen zu reden, ohne die ethischen Grundlagen zu akzeptieren. Natürlich muss alles auf den Tisch. Es geht überhaupt nicht, dass versucht wird, die Unschädlichkeit der Abgase nachzuweisen, indem man Tests macht, die ethisch problematisch und für Tiere und Menschen gefährlich sind. Da gibt es kein Pardon; da gibt es eine klare Linie. Darüber hinaus will ich bei dem entscheidenden Thema vorankommen, wie wir in der Zukunft eine Verbesserung der Luft durch eine Senkung des Stickoxidausstoßes erreichen.

Einiges haben wir in der letzten Zeit erreicht. Ich erinnere nur an den Mobilitätsfonds von 1 Milliarde Euro. Ich erinnere daran, dass wir mit den Kommunen im intensiven Gespräch sind. Gott sei Dank sind von den 70 Kommunen im Ergebnis nur 20 besonders betroffen. Für die müssen wir schnell Lösungen finden und weitere Maßnahmen ergreifen. Wir werden das tun. Das haben wir mit den Ministerpräsidenten, den Bürgermeistern, aber auch der Automobilwirtschaft besprochen. Sie hat hier eine Bringschuld, und wir werden diese Bringschuld einfordern.

Ich empfehle also, in Untersuchungsausschüssen die Texte genau zu lesen. Dann muss man hinterher nicht so erbost sein.

Die Tierschutzthematik betrifft mich in meiner Zuständigkeit als Minister.

– Hören Sie doch einfach einmal zu.

 

Herzlichen Dank. – Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung hat sich heute in ihrer Kabinettssitzung mit dem Thema der Prävention der Afrikanischen Schweinepest in Deutschland beschäftigt. Es handelt sich bei der Afrikanischen Schweinepest um eine schwere Virusinfektion von Tieren. Sie betrifft ausschließlich Haus- und Wildschweine und ist für diese tödlich. Für den Menschen stellt sie keine Gefahr dar. Die Tierseuche breitet sich in den Wildschweinbeständen der betroffenen Regionen in Osteuropa immer weiter aus und ist noch circa 350 Kilometer von Deutschland entfernt. Sie ist übrigens in Osteuropa zum ersten Mal im Jahr 2007 in Georgien aufgetreten.

Für Deutschland stellt die Einschleppung der Afrikanischen Schweinepest eine große Gefahr dar. Deswegen wollen wir sie mit Präventionsmaßnahmen so weit wie irgend möglich verhindern. Insbesondere die Mitnahme des ASP-Virus in kontaminierten Lebensmitteln von Reisenden und Lkw-Fahrern ist eine große Gefahr, da es ein sehr beständiges Virus ist, das über Wochen und Monate aktiv bleiben kann, insbesondere auch bei unsachgemäßer Entsorgung dieser Lebensmittel. Der Faktor Mensch spielt also eine entscheidende Rolle, da er den Erreger durch unsachgemäß entsorgte Speisereste über weite Entfernungen verbreiten kann. Wildschweine fressen diese Speisereste und infizieren sich so. Dies ist, wenn der Erreger in die Population eingetragen wurde, insbesondere vor dem Hintergrund der großen Wildschweinpopulation in Deutschland problematisch.

Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft hat daher schon 2014, unmittelbar nach den ersten ASP-Fällen in Osteuropa, eine umfassende Informationskampagne gestartet. Ich bin dem Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur sehr dankbar, dass er dafür gesorgt hat, dass entsprechende Plakate auf Autobahnpark- und Rastplätzen an den wichtigen Ost-West-Routen angebracht wurden und Informationen auf digitalen Informationsstelen gezeigt werden; denn es geht darum, möglichst viele Bürgerinnen und Bürger und vor allem diejenigen, die aus Osteuropa im Transit kommen, vor dem Wegwerfen von Speiseresten zu warnen. Darüber hinaus haben wir die für das Veterinärwesen zuständigen Behörden der Bundesländer und die landwirtschaftlichen Verbände gebeten, unter anderem Erntehelfer aus Osteuropa mittels Handzetteln zu informieren. Vom Bundesamt für Güterverkehr wurden zudem Handzettel an Lkw-Fahrer ausgehändigt.

Aber unabhängig vom Verbreitungsweg: Ein Ausbruch hätte erhebliche wirtschaftliche Konsequenzen für die schweinehaltenden Betriebe und für den Schweinefleischsektor insgesamt. Deswegen tun wir alles, um die Einschleppung der ASP nach Deutschland zu verhindern. Wir müssen vernetzt handeln und haben deswegen eine enge europäische Kooperation. Ich habe am 19. Januar dieses Jahres mit den Kolleginnen und Kollegen aus den betroffenen europäischen Staaten und Vertretern der Europäischen Kommission sowie internationalen Behörden eine Arbeitssitzung in Berlin durchgeführt. Von dieser Konferenz ging das Signal aus, dass wir in Deutschland und in Europa handlungswillig und handlungsfähig sind. Wir haben dieses Thema auch im Agrarrat diskutiert, und für nächsten Montag habe ich einige Ressorts, Länder und Verbände zu einer nationalen ASP-Präventionskonferenz eingeladen.

Die Verordnung, die wir heute beschlossen haben dem Bundesrat vorzulegen, beinhaltet Möglichkeiten des unverzüglichen Eingreifens zur Vermeidung einer Weiterverschleppung der ASP. Beispielsweise sind zu nennen: die Reinigung und Desinfektion von Transportfahrzeugen, die Erweiterung von Anordnungsbefugnissen für die zuständigen Behörden, das Verbot der Nutzung von Gras, Heu und Stroh zu Futterzwecken und als Einstreu- oder Beschäftigungsmaterial, die Ausweitung der Maßnahmen zur Erkennung der ASP, die Ausdehnung des Gebiets, in dem Maßnahmen ergriffen werden.

Außerdem haben wir auch die Verordnung über die Jagdzeiten geändert, und zwar mit der Aufhebung der Schonzeiten für Schwarzwild, das als der wesentliche Überträger dieser Erkrankung gelten würde, wenn sie in Deutschland ankommen würde. Die Schwarzwildpopulation soll ausgedünnt werden. Dabei wird der Elternschutz für die Tiere beachtet. Wir haben Regelungen gefunden, nach denen die Ausnahmen des Jagdrechts bei führenden Bachen aufrechterhalten werden, solange die Frischlinge allein nicht überlebensfähig sind. 

Herr Kollege, das gibt mir Gelegenheit, sehr den Jägern zu danken, die nicht nur mit der Wildschweinjagd, mit der Drückjagd und mit revierübergreifenden Jagden, sondern auch mit Informationsblättern helfen, die wir gemeinsam mit dem Friedrich-Loeffler-Institut, meiner nachgeordneten Behörde für Tierseuchenbekämpfung, aufgelegt haben. Diese Hilfe geht bis hin zu einer App. Diese App ermöglicht es, ein totes Tier mit Verortung, also der Angabe, wo es sich befindet, zu fotografieren, wodurch eine schnelle Bekämpfung der Seuche eingeleitet werden kann.

Ich denke nicht, dass wir mit Zahlen oder fixen Prozentsätzen arbeiten sollten. Wir müssen sehen, dass eine schnelle Bekämpfung in manchen Bereichen dazu führen kann, dass Nachzug und damit größere Bewegungen der Tiere, was wir eigentlich verhindern wollen, regional eher zunehmen. Deswegen geht es uns um angepasste, intelligente Konzepte für die Bekämpfung des großen Schwarzwildbestandes, also für eine Dezimierung, aber bitte gut überlegt.

Noch einmal: Wir brauchen für die Erfüllung dieser Aufgaben die Jäger, die dies ganz überwiegend ehrenamtlich und kostenfrei tun. Ohne deren Unterstützung könnten wir sowieso nichts erreichen. Ich bin aber trotzdem zuversichtlich, dass wir hier einen vernünftigen Weg – – 

Vielen Dank. – Es gibt zwei Seiten: die Prävention, die möglicherweise mit simplen, aber sehr effizienten Themen – der Kollege hat gerade eine entsprechende Frage gestellt – zusammenhängt; zum anderen die Überwachung, ob es Einträge gibt, um es so zu ermöglichen, diese Pest schnell zu bekämpfen. Deswegen haben wir ein Wildschwein-Monitoring. Das heißt, dass die Untersuchung auf diesen Virus auch bei erlegten Wildschweinen in Zusammenarbeit mit den Jägern schon jetzt stattfindet. Gott sei Dank waren bis heute alle Untersuchungen negativ.

Das Friedrich-Loeffler-Institut auf der Insel Riems ist maßgeblich damit befasst, die Veterinärvorsorge und übrigens auch die Entwicklung eines Impfstoffes voranzubringen. Nur, dieser Impfstoff hilft uns zur Bekämpfung der gegenwärtigen pandemischen Situation in Osteuropa leider nicht mehr.

Ein Weiteres ist, dass wir auch Maßnahmen für den Fall eines Eintrags vorbereiten, die eine sehr schnelle und deutliche Abgrenzung des Wildschweinbestandes vom Nutztierbestand zum Ziel haben. Das heißt, dass wir hier auch Biohygienemaßnahmen nutzen müssen, die bereits vorgesehen sind. Der Krisenstab würde das dann umsetzen. Aber jetzt geht es um Monitoring, Betrachtung, Kontrolle, Überwachung. 

Vielen Dank. – Frau Kollegin Tackmann, Sie beschreiben mit Ihrer Frage – wenn Sie mir gestatten, das zu sagen, ohne dass ich die Frage bewerten will – genau das Dilemma, das der Bund hat. Die Zuständigkeit für die Tierseuchenbekämpfung ist in einem gewissen Rahmen beim Bund, aber ganz überwiegend bei den Ländern. Der Föderalismus ist eine wunderbare Angelegenheit – ich unterstütze und verteidige ihn, wo immer es geht –, bedeutet aber eine stärkere Herausforderung bei der Koordination. Miteinander zu sprechen, miteinander zu entscheiden und im Krisenfall dann auch zügig entscheiden zu können, das ist die Herausforderung, die Sie mit Ihrer Frage – so interpretiere ich sie – beschreiben. Deswegen gibt es auch die gemeinsamen Übungen und den Versuch, festzustellen, wo es Schwachstellen gibt.

Wir hatten im letzten Jahr das Thema Fipronil, wo sich das sozusagen im negativen Sinne wunderbar nachvollziehen ließ. Dankenswerterweise konnten wir daraus Schlüsse für die zukünftige Aufstellung von Bund und Ländern, aber auch der Europäischen Union bei der Tierseuchenbekämpfung ziehen. Gerade heute habe ich unseren neuen Chief Officer für solche riskanten Fälle mit installiert. 

Lieber Kollege Krischer, wir befinden uns hier an einer Scheidelinie zwischen Jagd und Tierseuchenbekämpfung. In der Tat gibt es hierzu durchaus sehr ernstzunehmende Äußerungen von Fachleuten, die nicht von der schieren Zahl bei der Jagd ausgehen, sondern auch die Frage berücksichtigen: Was sind denn die Konsequenzen? Die überwiegende Mehrheit der Fachleute sagt: Es ist sehr sinnvoll, die Schonzeit aufzuheben, gerade weil es im Wesentlichen im Winter – wie ich gesagt habe – bei den Wildschweinen zur Fortpflanzung kommt. Weil deren Tragezeit sehr kurz ist – Sie wissen: drei Monate, drei Wochen und drei Tage –, kann es zum Teil mehrfach zur Fortpflanzung kommen.

Ich bin aber beim Begriff „intelligente Bekämpfung“ stehen geblieben. Eine flächendeckende Bejagung nur zum Zweck der Reduzierung würde uns nicht weiterhelfen. Wir müssen den Blick gerade auch auf die Konsequenzen durch die schnelle Bewegung bei den Wildschweinen lenken. Dazu hat der Deutsche Jagdverband in sehr beeindruckender Art und Weise bisher beigetragen. Ich halte es bei diesem Thema mit den Fachleuten. 

Lieber Kollege, diese Frage war heute nicht Gegenstand der Kabinettsbefassung, gleichwohl ist sie ein ständiges Thema der Arbeit der Bundesregierung. Nachdem sich die gegenwärtige und damit geschäftsführende Bundesregierung mit den Zielperspektiven der neuen Bundesregierung aus nachvollziehbaren Gründen nur beschränkt befasst, kann ich nur sagen, dass es bei dieser Frage letztlich auch darum geht, wie wir kleine und mittlere Betriebe und Familienbetriebe sowie die agrarstrukturelle Ausrichtung in Deutschland unter dem Vorzeichen der Veränderung der Gemeinsamen Agrarpolitik der Europäischen Union erhalten können.

Ich habe in diesem Zusammenhang mit dem zuständigen Kommissar Hogan, der am Montag beim Ministerrat in Brüssel sein Konzept für die Gemeinsame Agrarpolitik präsentiert hat, gesprochen und ihn auf diese Punkte hingewiesen. Die Bundesregierung ist sich da einig. Wenn ich der neuen Bundesregierung vorgreifen darf – ich gehe davon aus, dass die Koalitionsvereinbarung Zustimmung erfährt –, dann ist genau dieser Punkt auch ein Schwerpunkt der zukünftigen Verteilung von Unterstützungsmitteln, sogenannten Incentives, zwischen der ersten und der zweiten Säule, auch bezüglich der Förderung von Nachhaltigkeit. 

Lieber Kollege, es mag Ihnen nicht entgangen sein, dass die Nahrungsmittelexporte aus Deutschland in den letzten Jahren trotz der bedauerlichen Situation, dass Herr Putin, um im Bild zu bleiben, keine deutschen Äpfel, die sehr schmackhaft sind, mehr genießen kann, gestiegen sind. Wir haben ein Exportvolumen der deutschen Nahrungsmittelwirtschaft und Ernährungswirtschaft in Höhe von über 70 Milliarden Euro. Das heißt, es hat eine Kompensation stattgefunden.

Dennoch bleibt festzuhalten, dass die völkerrechtlich berechtigten Sanktionen, die die internationale Gemeinschaft gegenüber der Russischen Föderation nach der Besetzung und Usurpation der Krim verhängt hat, völkerrechtlich nicht gleichzeitig eine Berechtigung für die Importverbote geben. Es gab gerade ein WTO-Panel zu Lebensmitteln aus Deutschland und Europa. Die Welthandelsorganisation hat der Europäischen Union in dieser Frage vor kurzem recht gegeben.

Es geht hier aber nicht um Rechthaben allein. Insofern war ich sehr froh, dass bei der Grünen Woche in diesem Jahr die russische Seite nicht mehr – wie im letzten Jahr noch – durch Abwesenheit geglänzt hat, sondern unter Aufbietung ihrer Spitzenköche und guter Nahrungsmittel in Deutschland präsent war. Ich selber habe mit Russland sehr engen Kontakt und konnte für einige Bereiche, beispielsweise für Kindernahrungsmittel, schon erreichen, dass sich die Dinge verbessern. Ich habe eine gewisse optimistische Grundhaltung, dass wir in dem Bereich vorankommen, was die Nahrungsmittel betrifft. 

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kollege Nouripour hat eigentlich die genau richtige politische Begründung gegeben: Es reicht nicht, Chemiewaffenangriffe theoretisch zu verdammen, wenn die Gefahr besteht, dass zweimal gelogen wurde. Einmal wurde gelogen bei der Feststellung, dass alle Chemiewaffenpotenziale in Syrien vernichtet wurden. Diese rote Linie wurde nicht eingehalten. Jetzt wurden wieder Chemiewaffen eingesetzt. Ich glaube, wir sollten uns nicht damit aufhalten – auch wenn Frau Wagenknecht hier herumturnt –, die Tatsache, dass diese Waffen eingesetzt wurden, infrage zu stellen. Das heißt, wenn die Gefahr besteht, dass in Idlib Giftgas verwendet wird, dann lautet die Handlungsmaxime für uns: Wir müssen jetzt handeln und nicht nach langwierigen Verfahren.

Kollege Gauland, ich war ein bisschen überrascht. Sie haben ja auf Winkeladvokatenniveau argumentiert. Sie wissen doch, dass Saddam Hussein Giftgas eingesetzt hat: Halabdscha, 5 000 Tote im Jahr 1988.

– Verteidigen Sie jetzt Saddam Hussein, oder was?

Lieber Herr Gauland, der Internationale Strafgerichtshof hat dieses Vorgehen von Saddam Hussein als Verbrechen gegen die Menschlichkeit gewürdigt. Dazu habe ich von Ihnen nichts gehört. Verwunderlich ist, dass Frau Wagenknecht bei all ihren eigenartigen Turnaktionen hier nicht sagt, worum es eigentlich geht, nämlich darum, dem Grundprinzip von Humanität zum Durchbruch zu verhelfen.

Dort liegen tote Kinder auf den Straßen und in den Häusern, und Sie philosophieren hier über irgendwelches Zeug, das hier nichts verloren hat.

Der Bundesaußenminister hat völlig recht: Es muss jetzt gehandelt werden. Wir sind spät genug dran. Sieben Jahre lang haben wir nach dem Motto „Lieber nicht zu viel intervenieren“ gehandelt und damit vielleicht manche Chance vertan.

Mit Blick auf die Frage, wie wir dem Recht zum Durchbruch verhelfen können, sind wir heute eigentlich an genau dem Punkt, den der Bundesminister angesprochen hat. Ja, es braucht neue Initiativen, es braucht diplomatische Initiativen; sie müssen aber von Ernsthaftigkeit getragen sein.

Trotz der Twitterei hin und her ist nicht Herr Trump der Ansprechpartner in dieser Frage. Ansprechpartner in dieser Frage ist derjenige, der mit seinen Verbündeten nicht verhindert hat oder nicht verhindern konnte oder wollte, dass Giftgas eingesetzt worden ist. Dieser Mann heißt Putin.

Omid Nouripour hat auf die Probleme und Gefahren hingewiesen, die im Hinblick auf die politische Entwicklung zwischen dem Iran und Israel in den nächsten Wochen und Monaten drohen. Gerade die Iraner, die selbst Opfer eines Giftgaseinsatzes wurden – durch Saddam Hussein im ersten Irakkrieg –, sollten heute Verantwortung übernehmen und sollten sich dazu bekennen, dass es darum geht, wieder ein regelbasiertes Werk der Sicherheit in der Welt zu etablieren.

Henry Kissinger hat in seinem jüngsten Buch „Weltordnung“ geschrieben, dass die Balance der Macht und die Legitimität die zwei wichtigen Anker in der Außenpolitik sein müssen. Deswegen sind die Friedensinitiative als ein Versuch der Balance der Macht und die Aktion der drei Sicherheitsratsmitglieder auch als ein Akt der Legitimität zu sehen. Wir müssen darüber reden, dass der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen zwischenzeitlich leider im gleichen Blockadezustand ist, in dem er zu Zeiten des Kalten Krieges war.

Man kann „Uniting for Peace“ wieder hervorholen; das wird sicherlich auch geschehen. Wir müssen aber auch völkerrechtliche Institute schaffen, die ein Handeln in diesem Rahmen ermöglichen. Ich weise darauf hin, dass wir mit dem Institut der Schutzverantwortung, das aufgrund der Erfahrungen in Ruanda entwickelt worden ist, einen entsprechenden Ansatz haben. Auch das Völkergewohnheitsrecht wird uns in diesen Fragen weiterhelfen. Deswegen: Führen Sie nicht den Winkeladvokatenkampf, wer wie wo wann was durfte. Fragen Sie, was sein muss. Es muss verhindert werden, dass in Zukunft Giftgas wie Sarin, das weltweit geächtet ist, eingesetzt wird, um Menschen zu töten. Hier haben wir eine Verantwortung, in die wir politisch und übrigens auch finanziell investieren müssen.

 

Lieber Herr Kollege, für mich stellt sich die Frage, welchen Kampf Sie hier kämpfen.

– Herr Gauland, Sie haben gerade völlig daneben gelangt, weil Sie unterstellt haben, Saddam Hussein wäre nicht überführt worden, dass er Giftgas verwendet hat.

– Es ist ja so daneben, was Sie sagen! Bitte setzen, sechs! 1988 waren Sie 30 Jahre jünger. Damals hätten Sie verfolgen können, was wirklich passiert ist.

Ich sage Ihnen in aller Ruhe, aber in aller Klarheit: Gehen Sie davon aus – auch ich gehe davon aus –, dass die Erkenntnisse, die da sind, aus guten Gründen so bewertet werden, auch wenn vonseiten Syriens alle Möglichkeiten der Vertuschung und Täuschung genutzt werden und neuerdings sogar die Einladung ausgesprochen wird, dass die Zeugen ausgeflogen werden können, wenn sie vielleicht entsprechend präpariert worden sind. Das würde man bei uns nicht als Weg der Wahrheitsfindung ansehen. Die Wahrheit ist da, und die Wahrheit muss gefunden werden können.

Es geht da so viel durcheinander, und es wird so viel Quatsch erzählt.

Erstens ist Syrien Mitglied des Chemiewaffenübereinkommens 2013 geworden. Zweitens hat Syrien selbst eingestanden, dass es erhebliche Mengen an Giftgas hatte, das dann in einer gemeinsamen Aktion – es wurde darauf hingewiesen, dass wir darüber debattiert haben – vernichtet worden ist. Wir reden jetzt nicht über die Frage, ob Syrien Giftgas hat.

Syrien hat selbst eingestanden, Giftgas zu haben. Die Frage, über die wir im Augenblick reden, ist, ob es da und dort noch kleine Verstecke angelegt hat.

– Wir sind hier nicht beim Amtsgericht.

Es geht hier um die Rettung von Menschen, die mit brutalsten Mitteln ums Leben gebracht werden sollen und dahinröcheln.

Das ist das, was Sie unterstützen. Ich wundere mich über die AfD.

 

Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Ephraim Kishon, der berühmte ungarischstämmige jüdische Satiriker, hat einmal geschrieben:

Die Solidarität der Welt ist etwas Schönes und Herzerquickendes. Auch unser junger Staat

– Israel –

wäre dieser Solidarität teilhaft geworden, wenn sich nicht … der hebräische Goliath auf den hilflosen arabischen David gestürzt hätte.

Gott sei Dank hat sich in der Zwischenzeit manches geändert, aber die Bedenken von Ephraim Kishon, in diese Satire gekleidet, sind immer noch ein Thema.

Wir müssen uns damit beschäftigen, dass nach der Unabhängigkeitserklärung von David Ben-Gurion – es ist bereits gesagt worden – die arabischen Nachbarstaaten dem neuen Israel noch in der Nacht den Krieg erklärt haben. Seit seiner Gründung vor 70 Jahren, zu der wir heute erneut alles Gute und viel Glück für die Zukunft wünschen, ist Israel einer permanenten militärischen und terroristischen Bedrohung ausgesetzt. Staaten aus der Region und terroristische Gruppierungen propagieren seine Vernichtung. Ja, auch eine atomare Bedrohung ist zu befürchten.

Angesichts dieser Erfahrungen ist es gut, dass das Existenzrecht Israels Teil der deutschen Staatsräson ist und dieses unverhandelbar ist.

Diese Überzeugung schließt auch mit ein, dass die militärische Verteidigungsfähigkeit Israels gewährleistet sein muss. Ein Land ohne strategische Tiefe kann sich bei diesem Thema keine Verzögerung leisten. Das ist etwas, über das wir wenig in der Öffentlichkeit sprechen und es doch tun sollten.

Ich werde nie vergessen, wie ich als Student in den späten 70er-Jahren das damalige Yad Vashem vor dessen Neubau besuchte. Im Eingangsgebäude gab es ein großes Bild vom Lager Auschwitz-Birkenau, aufgenommen 1944 von alliierten Luftaufklärern. Es war so präzise, dass selbst die Kolonnen von Menschen zu erkennen waren, die Josef Mengele gleich in die Gaskammer schicken würde. Der aus Dresden stammende Oberst, der uns geführt hat und dessen Familienmitglieder genau diesen Weg gegangen waren, sagte: Wissen Sie, wer das sieht, der wird verstehen, dass wir uns nie mehr auf andere verlassen wollen, sondern selbst handlungsfähig sein wollen. – Ja, das ist nachvollziehbar, das ist verständlich, und das muss so sein.

Es ist gut 60 Jahre her, dass der damalige Generaldirektor im israelischen Verteidigungsministerium ­Schimon Peres nachts den deutschen Verteidigungsminister Franz Josef Strauß in Niederbayern in dessen Privathaus in Rott am Inn besucht hat. Dort wurde zum ersten Mal eine umfassende militärische Unterstützung für Israel vereinbart. Diesem Denken folgten alle Bundesregierungen bis heute, nicht nur mit der Lieferung von Material, Schiffen und anderem, sondern auch in Form eines guten bilateralen Austauschs.

Es ist richtig: Einen dauerhaften Frieden und eine Lösung des Grundkonflikts zwischen Israelis und Palästinensern kann es nach unserem Verständnis nur mit zwei stabilen Staaten geben. Das ist auch im Interesse Israels. Wir alle müssen unseren Beitrag dazu leisten. Deswegen kann man beim Militärischen nicht stehen bleiben; man kann es aber auch nicht ausklammern. Wir müssen einen sehr aktiven Beitrag leisten, um eine dauerhafte Regelung für beides zu schaffen. Der Oslo-Prozess ist leider verbraucht und auch durch die unzureichende Fähigkeit und Bereitschaft der palästinensischen Seite, einen verlässlichen Beitrag zu leisten, nicht vorangekommen. Er muss nun wieder aufgelegt werden, zum Beispiel in Genf oder jeder anderen Stadt der Welt, die ein Forum dafür bieten kann. Dies kann nur mit dem Verzicht auf regionale Hegemonievorstellungen von iranischer, russischer oder welcher Seite auch immer einhergehen.

Auf demselben Boden wächst übrigens auch die Boykottbewegung, über die wir heute schon gesprochen haben. Hier muss Die Linke noch einiges klarstellen; das sehe ich bis heute nicht. Wer Boykottbewegungen unterstützt, nimmt die Plakate des 1. April 1933 wieder auf, auf denen stand: „Kauft nicht bei Juden!“ – Das ist eine völlig inakzeptable, zu verwerfende und zutiefst antisemitische Verhaltensweise.

Im Augenblick ist es besonders wichtig, zu verhindern, dass der Iran und andere regionale Mächte ein Atomwaffenarsenal bekommen. Deswegen müssen wir alles tun, dass das Nuklearabkommen mit dem Iran hält. Wir wünschen allen Europäern, insbesondere der Bundeskanzlerin, in den nächsten Tagen eine gute Resonanz in den Gesprächen mit denjenigen, die darüber mitentscheiden. Israel braucht auch eine starke konventionelle Verteidigungskraft. Der Frieden mit den alten Kriegsgegnern Ägypten und Jordanien war erst möglich, nachdem Friedensverträge – im Sinne von Yitzhak Rabin – abgeschlossen wurden.

Israel ist für uns heute Kooperationspartner in technologischer, ziviler und militärischer Hinsicht und Forschungsland Nummer eins. Eine gute Zusammenarbeit im militärischen und nachrichtendienstlichen Bereich dient sowohl den Interessen Israels als auch Deutschlands. So hat die Bundeswehr in Afghanistan auf sehr erfolgreiche Weise mit der Drohne Heron Aufklärungseinsätze durchgeführt. Die verbesserte israelische Drohne Heron TP wird bei europäischen Streitkräften ebenso gute Dienste leisten. Auch im Bereich der Cybersicherheit besteht eine enge Zusammenarbeit.

Ich bedanke mich, dass sich die Bundeswehr und die israelischen Streitkräfte darüber hinaus gemeinsam mit Werten wie Humanität, Geschichtsbewusstsein und Toleranz befassen und sich in diesem Bereich sehr, sehr stark engagieren, wie viele andere in der deutschen Zivilgesellschaft. Ich denke an die vielen Bemühungen, palästinensische und israelische Familien, die oft jahrelang nicht miteinander sprechen, zusammenzubringen. Ich kann mich an ein gutes Projekt der Hanns-Seidel-Stiftung erinnern, das vor vielen Jahren ins Leben gerufen wurde. 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es sind sehr wichtige und richtige Sätze in der Bewertung der letzten Wochen, insbesondere der Entscheidung des amerikanischen Präsidenten über den Ausstieg aus dem Atomabkommen, gesagt worden. Ich will wiederholen: Dieses Abkommen ist ein großer diplomatischer Erfolg gewesen. Es war mühselig und hat nach vielen Jahren auch kein komplett 100 Prozent erfolgreiches Ergebnis in dem Sinne gebracht, dass alle Fragen beantwortet wären. Aber auch wenn es kein Idealfall einer umfassenden Einigung ist: Es ist ein taugliches Werkstück für eine Risikominderung gegen die Gefahr eines atomaren Infernos in dieser Weltregion. Das muss uns bewegen. Der Ausstieg der USA aus der Vereinbarung und die Wiederaufnahme der Wirtschaftssanktionen führen uns hingegen in die andere, potenziell sehr gefährliche Richtung.

Es ist deswegen grundsätzlich richtig – es ist gesagt worden –, dass wir an diesem Atomabkommen festhalten. Ich will aber deutlich unterstreichen, lieber Kollege Nouripour, dass wir eine Offensive der Diplomatie, ein offensives Kümmern um diese Vereinbarung brauchen und dass wir auch die in den USA und in Israel ermutigen müssen, die einen nüchternen, kritischen Blick auf die Optionen werfen. Ich freue mich, dass die US-amerikanische NATO-Botschafterin, unsere langjährige Kollegin im US-Senat, Kay Hutchison, heute früh im Deutschlandfunkt unterstrichen hat, dass Einigkeit über das gemeinsame Ziel besteht, dass verhindert werden muss, dass der Iran sich nuklear bewaffnet. Ja, das ist unser gemeinsames Ziel. Und ja, das muss der Punkt sein, der Abholpunkt, wo wir uns auch mit gemeinsamen Initiativen entwickeln. Natürlich wissen wir alle, dass die Möglichkeit, solche gemeinsamen Initiativen über die E3 hinaus zu erreichen, gegenwärtig eher theoretisch ist. Aber ich bin gerade angesichts der Dynamik und der Unterschiedlichkeit des einen oder anderen Twitteraccounts und der Meldungen darin durchaus nicht unoptimistisch, dass die Dinge hier auch wieder in Bewegung kommen können.

Sicherlich wird der kommende Dienstag, der 12. Juni, mit dem anderen Nukleardossier, dem nordkoreanischen Nukleardossier, eine gewisse Möglichkeit bieten, sich danach zusammenzusetzen. Ich hoffe und wünsche jenseits aller Rhetorik, dass hier auch Erfolge erzielt werden, die substanziell sind, so wie wir Erfolge erzielt hatten, was den Iran betrifft.

Eine Frage müssen wir uns gemeinsam mit den USA, Russland und China stellen: Was tun wir, wenn der Iran in anderen Bereichen unsere und insbesondere – das ist gesagt worden – die Sicherheit Israels berührt und so aggressiv weitermacht wie bisher? Die jüngsten Aussagen von Ali Khamenei sind nicht gerade geeignet, um Besorgnisse zu zerstreuen. Rohani gibt ein Signal der Vertragstreue, ja, aber von einer veränderten politischen Grundausrichtung im Hinblick auf Frieden und gute Nachbarschaft ist nichts zu hören. Das ist gefährlich. Denn machen wir uns nichts vor: Beim Iran geht es bei weitem nicht nur um das Atomprogramm und um die wirtschaftliche Kooperation, sondern es geht um die Zukunft der gesamten Nahostregion. Hier betreibt der Iran eine knallharte Machtpolitik, der wir uns diplomatisch und auch mit Entschlossenheit entgegenstellen müssen.

Wir benötigen also eine Doppelstrategie: Festhalten am Atomabkommen, Offenhalten der Gesprächskanäle, eine proaktive, dynamische Auseinandersetzung mit Ergänzungen und einer Reaktivierung, aber auch ein klares Signal an den Iran. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu Beginn will ich mit Ihrer Genehmigung, Herr Präsident, zitieren:

Wir kamen zusammen, weil wir gemeinsame Auffassungen hegen und gemeinsame Verantwortung tragen.

So steht es in der G-6-Erklärung von Rambouillet, dem ersten Gipfel mit dem Ziel, die wertegebundene Stabilisierung des Handels im damaligen Westen, aber auch den Welthandel insgesamt voranzubringen.

Der G-7-Gipfel in Kanada hat ein respektables Kommuniqué erarbeitet. Übrigens stimmt es überhaupt nicht, dass dort keine Themen offensiv angegangen worden wären. Es ist ein Genuss, dieses Kommuniqué zu lesen. Vielleicht hilft die eine oder andere nachträgliche Lektüre angesichts der Interessenlage von Herrn Trump, das Spontangezwitscher nicht zur letzten Entscheidung zu machen.

Als Beispiel für einen Erfolg möchte ich ein Thema nennen, das mich und Hermann Gröhe besonders betrifft. Wir hatten im Zusammenhang mit der Reduzierung des Antibiotikaeinsatzes den „One Health“-Ansatz bei unserer G‑7-Präsidentschaft eingebracht. Wir stellen mit Freude fest, dass er von den Kanadiern ausgebaut, erweitert und fortgeführt wird. Es ist also nicht so, dass nichts zustande gekommen wäre. Ich habe die Hoffnung, dass sich gerade deswegen auch die USA an manche Vereinbarung dieses Gipfels, wenn nicht alle, nicht nur erinnern, sondern sie auch mittragen werden.

Nun stehen wir in der Tat vor der schwierigen Situation, dass wir eigentlich das voranbringen wollten, was in der Rambouillet-Erklärung stand, aber über das Thema „Zölle und nichttarifäre Handelshemmnisse“ viel zu wenig geredet wird. Bei Zöllen lässt sich die Höhe anhand von Zahlen einigermaßen gewichten. Die Frage, ob man bei Vergaben von öffentlichen Aufträgen in amerikanischen Bundesstaaten als Europäer überhaupt eine Chance hat, ist ein weiteres Thema, das wir auf einer solchen Ebene behandeln können und müssen.

Ich gehe davon aus, dass wir über das Thema „freier Handel“ – das ist angesprochen worden –, aber auch über den an unseren Wertvorstellungen orientierten Handel und die entsprechenden Bedingungen dafür wieder zu TTIP zurückkommen werden. Übrigens kann ich nur sagen: Man kann ja über TPP, das transpazifische Abkommen, NAFTA und TTIP alles Mögliche sagen; aber dass Herr Trump ein Freund solcher Abkommen wäre, das konnte ich bisher noch nicht feststellen. Vielleicht mag helfen, dass sein bisheriger Handelsbeauftragter und Berater Gary Cohn heute in der „Washington Post“ schreibt, dass mit dem Verzicht auf G 7, auf Welthandelsabkommen und regionale Abkommen der ganze Vorteil, den sich Herr Trump mit seiner Steuerreform in den USA erhofft, wieder aufgehoben werden könnte. Das zeigt, dass wir mit unserem Vorgehen auf einem richtigen Weg sind.

Es gibt noch einen weiteren Punkt. Norbert Röttgen hat mit den fünf Punkten, die er genannt hat, ganz wichtige nationale und europäische Fragen angesprochen. Wir dürfen nicht übersehen, dass sich zeitgleich in Schanghai ganz andere, nach anderen Werten, nicht nach Demokratie und Menschenrechten ausgerichtete Gruppierungen getroffen haben, die im Welthandel wesentlich mit das Sagen haben. Wenn es denn eines Hinweises bedürfte, dass wir – wir alle, die bei G 7 dabei sind – uns verpflichtet sehen müssen, dieses Format fortzusetzen und weiterzuentwickeln, ja auch in den Welthandel der WTO unter Weiterentwicklung von regional gewichteten modernen Handelsbeziehungen hineinzugehen, dann ist das das beredte Beispiel.

Uns fehlt eines: Uns fehlt eine Strategie. Wir haben nicht erreicht, was Sie bei China besichtigen können: In jedem Land, in dem auch wir präsent sind, stellen Sie fest, dass Infrastruktur mit erheblichen chinesischen Investitionen getätigt wird. Sie ist zwar oft nicht sehr nachhaltig, aber es steckt doch eine sehr starke Strategie dahinter.

Wo ist das, was wir in Europa und in einer Interessenlage gemeinsam mit den USA und mit Kanada erreichen könnten, gegeben? Hier müssen wir auf die Grundsätze der persönlichen, politischen und wirtschaftlichen Freiheit zurückkommen, die Amerika und uns groß gemacht haben. Deswegen ist Gezwitscher nicht das Ende unserer Beziehungen, sondern es gibt uns den Auftrag, aufzubauen, neue Kontakte zu suchen und ja, auf dem Hill in Washington zu reden, aber nicht nur da, sondern auch in der breiten gesellschaftlichen Debatte mit den amerikanischen Bürgerinnen und Bürgern zu sagen: Handel ist Wandel, der förderlich ist, auch für das eigene Land. – Das muss die Schlussfolgerung sein, die aus G 7 heraus für den amerikanischen Präsidenten eigentlich ein ganz guter Ansatz für zu Hause wäre.

Es gibt in der Tat sehr viel zu tun und sehr viel zu diskutieren. Wir müssen uns darauf verständigen.

Danke.

 

Multilateralismus in dem Sinne, dass sich die Staaten dieser Welt in ein gemeinsames Regelwerk, ein gemeinsames Ordnungswerk begeben, ist hochaktuell. Unser Land ist nur zu beglückwünschen, dass es im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen nun wieder für zwei Jahre eine Rolle spielt als – Herr Minister, Sie haben das gesagt – hochgeachtetes Mitglied mit nahezu einstimmiger Berufung. Das ist auch die politisch richtige und gegenwärtige Antwort auf das, Herr Kollege Hampel, was Sie angesprochen haben. Der Gedanke gründet sich, wie so vieles aus Deutschland, auf kantianische Politik, die zum ewigen Frieden führen soll. Weil noch gewisse Defizite bestehen, sind wir noch nicht angelangt.

Zum Thema Feindstaatenklausel: Sie ist in der Tat – auch rechtlich – obsolet.

Einen Punkt müssen Sie aber berücksichtigen, wenn Sie auf den „Müllhaufen“ rekurrieren: Der polnische Außenminister Skubiszewski hat 1993 bei der Generalversammlung der Vereinten Nationen auf Deutsch gesagt, dass die Klausel „auf den Müllhaufen der Geschichte“ gehört. Die Generalversammlung hat mit der Resolution, die im Jahr 1995 genau diesen Punkt betraf, reagiert.

Ich bin einig mit allen, die sagen: Bei der nächsten Flurbereinigung der Charta der Vereinten Nationen muss die Klausel weg, und die Charta muss ebenso wie die Zusammensetzung des Sicherheitsrates angepasst werden. Es muss zudem angepasst werden, dass sowohl beim Sicherheitsrat als auch bei den Strukturen wie dem Menschrechtsrat das Prinzip der Menschenrechte nicht nur hochgehalten wird, sondern sich diejenigen, die in den Strukturen vertreten sind, daran orientieren.

Ich bin zwar nicht erfreut, kann aber nachvollziehen, warum sich die Vereinigten Staaten aus diesen Gremien zurückziehen. Ich lade sie ein, wieder dabei zu sein, um etwas zu verändern; es muss verändert werden. Es kann nicht sein, dass Israel der einzige Fokus der Menschenrechtspolitik der Vereinten Nationen bleibt.

Ich bin sehr dafür, dass wir die Wege für Veränderungen suchen und der Verantwortung, die wir haben, gerecht werden. Zu den aktuellen Krisen werden weitere hinzukommen, die wir in kein Programm reinschreiben können. Schön wäre: „neue Krisen – Fehlanzeige!“, aber leider lehren uns die Geschichte und Erfahrung etwas anderes.

Wir müssen uns über die wichtigen Punkte der Veränderung klar werden. Dazu gehört auch, dass wir die Umsetzung der nachhaltigen Entwicklungsziele ernst nehmen, die wir uns erst vor einigen Jahren gegeben haben und die Antworten auf viele Fragen geben, die auch von Ihnen, Herr Kollege Schmidt, angesprochen wurden. Als Beispiel nenne ich die Bekämpfung des Hungers in der Welt: Kein Hunger in der Welt – das heißt, Entwicklungspolitik in einer ganz verantwortungsvollen Weise fortzusetzen und weiterzuentwickeln.

Wir müssen und wollen allerdings die Funktion der Vereinten Nationen als Schutzinstitution verstärken und die Diskussion über die Frage: „Wie können wir auf Krisen reagieren?“, verstärkt führen. Leider hat auch die Reform des Kapitel VII der Charta der Vereinten Nationen – es betrifft die Möglichkeit, bei Krisen Konflikte einzudämmen, durch einen Beschluss des Sicherheitsrates auch gewaltsam einzudämmen – nicht zu genügend Flexibilität geführt, insbesondere im Hinblick auf die Ausstattung der Vereinten Nationen: Peacekeeping, Friedenserhaltung, muss besser ausgestattet werden. Ich bin nach wie vor ein Anhänger der Ideen, die wir zuzeiten von Boutros-Ghali entwickelt hatten, dass auch die Vereinten Nationen eine eigenständige militärische Komponente brauchen. Wir werden bereit sein, uns auch zukünftig bei solchen Themen zu beteiligen. Wir sind auch sehr für Verrechtlichung. Ich glaube, Multilateralismus hat dann einen Sinn, wenn er auf der Basis des Rechts und der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte stattfindet und wenn er die Nürnberger Statuten, die wir in unserem Lande entwickelt haben und die auf die Nürnberger Gerichtsprozesse von 1945 bis 1948 zurückgehen, berücksichtigt und wir diesen im Rahmen des IStGH Kontinuität verleihen und zur allgemeinen Durchsetzung verhelfen.

Ich wünsche der Bundesregierung viel Erfolg bei ihrer verantwortungsvollen Arbeit für die Welt und für Deutschland.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist sehr viel Richtiges – auch über die Entwicklung in den letzten 17 Jahren – gesagt worden, sei es vom Kollegen Frei oder vom Kollegen Juratovic. Es gab viele Erfolge. Natürlich kann man angesichts der letzten 17 Jahre von einem Programm der Veränderung sprechen. Wir haben völlig unterschiedliche Erfahrungen gemacht. Aber eines muss uns doch sehr klar sein: Das ist kein Werkstück, das man betrachtet, bewertet und ausmisst, um festzustellen, ob es reicht oder nicht für die Fortsetzung. Wir sind hier in einem Prozess, und zwar nicht in vitro, in einem Reagenzglas. Hier geht es vielmehr um die Stabilität einer Region in der Welt.

Ich stimme zu, Omid Nouripour: Natürlich müssen wir untersuchen, was die Konsequenzen sind. Wenn ich aber den Blick auf uns selbst richte, stelle ich fest, dass wir politische Entscheidungen keiner Kommission überlassen können. Diese müssen wir treffen. Welche Fraktion im Deutschen Bundestag hätte denn mehr zu berichten als die Grünen, die sich, von einer rein pazifistischen Position kommend, unter vielen Windungen, Häutungen und Schwierigkeiten mit großer Mehrheit dafür entschieden haben, einen militärischen Einsatz zu unterstützen, bei aller Zurückhaltung – diese hatten wir alle in diesem Haus – gegenüber einer strategischen Entwicklung? Ich will das nur feststellen; denn das zeigt, dass die Entwicklung von 2001 bis heute andere Fragen aufwirft. Natürlich sind welche dazugekommen. Aber zu sagen: „Wir machen eine politische Evaluierung, und ich weiß sowieso schon vorher, dass das alles falsch war“, hilft uns überhaupt nicht weiter.

Wir müssen bei der Frage, wie sich die Sicherheit in Afghanistan entwickelt, differenzieren. Es gibt natürlich Regionen, in die – bei allem Respekt vor der afghanischen Kollegin – abgeschoben werden kann.

Da ist nicht das Paradies auf Erden. Aber wir dürfen schon die Frage stellen, wo diejenigen sind, die helfen sollen, das Land aufzubauen. Das sind wir auch denen schuldig, die sich als Deutsche, als deutsche Soldaten und Entwicklungshelfer und wir in der Politik, eingebracht haben, um die Situation in Afghanistan zu verbessern.

Wir haben kein Nullsummenspiel. Das ist kein Wahl-O-Mat, bei dem das Richtige unten rauskommt. Wir müssen feststellen, dass wir manche Dinge falsch verstanden und falsch reagiert haben. Ein Beispiel: Als sich der Konflikt zum Krieg entwickelt hat, war es die Entscheidung des damaligen Bundesverteidigungsministers Franz Josef Jung, zu sagen: Kein deutscher Soldat geht mehr in einem ungeschützten Fahrzeug aus dem Feldlager heraus – zu Zeiten, als andere Staaten das noch getan haben. Das waren Entwicklungen, die auch zum Schutz unserer Soldaten notwendig waren.

Ein weiterer Punkt, der mir aufstößt, ist, dass wir hier reden, als ob es allein eine deutsche Entscheidung wäre, ob evaluiert werden soll oder nicht. Nein, wir sind Teil einer internationalen Entwicklung. Wir sind eingebunden in internationale Entscheidungen und beschreiten gemeinsam den Weg nach Afghanistan. Diesen müssen wir auch gemeinsam bewerten. Ich bin für Bewertungen. Aber ich bin dagegen, dass wir uns mithilfe von Kommissionen politische Entscheidungen zurechtlegen, die wir selbst treffen müssen.

Herr Präsident, das beendet meine Rede.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Um es zusammenfassend festzuhalten – und ich meine das nach der sehr inspirierenden Debatte tun zu können –:

Erstens. Es gibt keinen, der nicht gerne mit Russland zusammenarbeiten würde.

Zweitens. Wir wissen um die Bedeutung der Rolle Russlands für die europäische Friedensordnung.

Drittens. Eine solche Zusammenarbeit erfordert aber ein gemeinsames Verständnis der Partner von ihrer Rolle in der Welt und von ihrer Verpflichtung, eine multilaterale und regelbasierte Weltordnung mitzutragen und einzuhalten.

Viertens. Leider ist ein solches Verständnis gegenwärtig nicht gegeben. Die Putin-Russland-Position läuft dem zuwider.

Der AfD-Antrag versucht zwar, den einen oder anderen interessanten Punkt aufzuzeigen. Aber er ist unbehelflich und unbeholfen, weil er an den eigentlichen Fragestellungen vorbei geht. Putins Russland hat bisher nicht gezeigt, dass es bereit ist, zu einem gemeinsamen Verständnis der multilateralen Ordnung zurückzukehren, in der die Herrschaft des Rechts gilt. Russland hat anscheinend das Ziel, eine Welt zu schaffen, in der verschiedene Mächte die Vorherrschaft ausüben. Gerade deswegen müssen wir auch sehr, sehr vorsichtig sein.

Das Verständnis deutsch-russischer Zusammenarbeit, die notwendig und wichtig ist, ist angesprochen worden. Ich war bei denen, die im Jahre 1992 im Oktober-Hotel in Moskau die Grundlagen für das heutige Deutsch-Russische Forum, für diese Zusammenarbeit gelegt haben, um die Zivilgesellschaft nach vorne zu bringen. Leider mussten wir zwischendrin feststellen, dass es weniger für die Zivilgesellschaften gegeben hat und mehr Streamlining von russischer Seite eingebracht worden ist.

Wir haben immer auf die Länder dazwischen zu achten gehabt – das tun wir auch weiterhin –, die sich in diesem Jahr zum 80. Mal – das ist ein zweifelhaftes Jubiläum – daran erinnern werden, dass es 1939 zwischen Ribbentrop und Molotow und Hitler und Stalin einen Pakt gegeben hat, der das Ende ihrer Freiheit, das Ende ihrer Selbstständigkeit und noch vieles mehr bedeutet hatte. Gerade deswegen dürfen wir die Vorstellung, die da und dort anscheinend durch die Gegend geistert, nicht unterstützen. Um es mit einem historischen Wort zu umschreiben: In den 90er-Jahren ist durchaus skeptisch die Frage an uns gerichtet worden, ob da „Rapallo“ eine Rolle spielt. Nein, Rapallo spielt bei unserer Politik überhaupt keine Rolle. Das sind der Versuch und der Ansatz, eine europäische Friedensordnung, basierend auf der Selbstbestimmung der einzelnen Völker und Staaten, zu erreichen. Das heißt, die baltischen Staaten haben einen besonderen Anspruch darauf, dass wir dies in die Diskussion mit einbringen.

Die Missachtung und Verletzung der Charta von Paris durch die Usurpation der Krim ist angesprochen worden – fortgesetzt durch einen Brückenschlag über die Meerenge von Kertsch, wodurch die Ukraine in eine schwierige und völkerrechtlich überhaupt nicht zu begründende Situation gebracht wird. All diese Dinge, die ich wiederholen will, sind genannt worden.

Wenn man Zusammenarbeit will – das wollen wir –, dann bedarf es auch einer Unterstützung und Zeichen der anderen Seite. Wenn beispielsweise ein Mann der Rationalität wie mein Freund, der langjährige Europaabgeordnete der CSU, Bernd Posselt, nicht einreisen darf, weil er auf der Liste der Geächteten steht, dann zeigt das, dass die Dialogbereitschaft nicht in einem ausreichenden Maß vorhanden ist. Das ist nicht akzeptabel.

Das ist auch der Grund, warum wir Wirtschaftssanktionen implementiert und die russische Seite gedrängt haben, etwas zu tun. Das bleibt der Fall. Kollege Sarrazin hat das angesprochen. Was das Thema Sanktionen betrifft: Die komplette Liste der Agrarsanktionen, das sind russische Sanktionen gegenüber der EU und nicht umgekehrt. Das muss man auch so benennen dürfen. Hier gab und gibt es Versuche, die Dinge in eine vernünftige Richtung zu bringen. Dazu bedarf es aber einer grundsätzlichen Bereitschaft auch der russischen Seite.

Deswegen: Wir haben keinen kulturellen oder emotionalen Konflikt, sondern einen eminent politischen. Und der geht dann doch wieder auf die Geschichte zurück. Hier wurden ja verschiedene Philosophen genannt. Hegel hat in seinen Vorlesungen über die Geschichte der Philosophie den berühmten Satz gesagt, dass die Völker aus der Geschichte nur lernen, dass sie aus der Geschichte nichts lernen.

Heute haben wir übrigens in dem beeindruckenden Vortrag von Saul Friedländer einen Augenblick lang spüren dürfen, dass Hegel vielleicht nicht recht hat.

Wir sind ein anderes Deutschland. Aber es muss auch ein anderes Russland sein als das, das sagt: Das Schlimmste ist, dass die Sowjetunion nicht mehr da ist. – Stalin war auch nichts anderes als ein Massenmörder. Mir fehlen die Distanzierungen von diesen hegemonialen Vorstellungen. Wenn das der Fall ist, dann lässt sich über vieles reden. Die OSZE wird in dem Antrag ja angesprochen: Wenn wir uns die KSZE, die Helsinki-Schlussakte noch einmal vor Augen führen – auch den Korb III –, dann stellen wir fest, dass da von russischer Seite noch einiges hineingetan werden kann. Wir sind bereit dazu. Ich denke, jede Form des Dialogs, die zielführend ist im Sinne des Verständnisses von regelbasierter, verbindlicher, verlässlicher und honoriger Politik, wird dann auch im zweiten Schritt genau zu dem führen, was in diesen etwas verquasten Zusammenstellungen und in der heutigen Diskussion von der AfD in die Debatte geworfen ist. Das ist unser Anliegen; aber wir müssen vorher die politische Ordnung in die richtige Reihe bringen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei der letzten Rede habe ich einen kurzen Moment gedacht, ich sei irgendwie im falschen Film, es sei ja alles irgendwie Fiktion. Lieber Herr Neu, ich kann Sie beruhigen: Es ist trotz Ihrer mühseligen Zusammenführung von widersprüchlichen Thesen nicht so.

Das Waffensystem 9M729 existiert. Wir durften es nicht sehen; wir dürften nur das Etui sehen. Okay, wenn stimmt, was von Moskauer Seite gesagt wird – sie haben es übernommen –, dann hat es keine Reichweite von 500 Kilometern – damit wäre es im Bereich der Verletzung des INF-Vertrages –, sondern 480 Kilometer. Na, das ist ja eine tolle Argumentation, zu sagen: Es ist doch gar nichts passiert. Es ist doch alles normal.

Das heißt allerdings auch, dass ich schon überrascht bin, wie auf der linken und auf der rechten Seite des Hauses argumentiert wird.

Das Highlight lieferte ja Herr Dr. Schlund.

Er offenbarte eine interessante Zusammenfassung von Ahnungslosigkeiten über Nuklearstrategien. Bei den Linken war das genauso, sodass hier der Eindruck entsteht und entstanden ist – –

– Herr Präsident, auf der linken Seite höre ich irgendwie nur Gequassel.

 

Herzlichen Dank, Herr Präsident, für die für uns alle interessanten Hinweise. – Ja, Argumentation und Diskussion im Nuklearbereich erfordern Tiefe, erfordern – es ist gesagt worden – ruhige Diskussion und Überlegung.

Ja, es war der INF-Vertrag. Es war der Waldspaziergang von Paul Nitze und Julij Kwizinski, der einen Fortschritt und einen Durchbruch gebracht hat, der Verifikation allerdings nicht in den Vordergrund des Vertrages gerückt hat, weil ja alle Waffen abgeschafft worden sind. Jetzt sind wir in der Tat in einer bestimmten Situation, in der wir sagen: Das Vertrauen, das zwischen Paul Nitze und Julij Kwizinsjki da war, ist nicht mehr vorhanden. Dieses Vertrauen ist durch Raketenentwicklungen im russischen Bereich kräftig gestört worden. Es muss versucht werden, dieses Vertrauen wiederherzustellen.

Es gab, ich glaube, an die 30 Versuche in den letzten sechs Jahren von amerikanischer, von internationaler Seite, zu sagen:

Nun lasst doch mal Verifizierung und Inspektionen zu; dann wissen wir, worüber wir reden, auch im Hinblick auf eure Grundlagen. – Darauf wurde leider nie reagiert, und deswegen ist es logisch, dass sich die USA auf die Erkenntnisse, die durchaus sehr differenziert sind, stützen, die besagen: Ja, hier liegt eine evidente Verletzung des INF-Vertrages vor.

Vielleicht hätten wir uns von europäischer Seite in den letzten sechs Jahren in diese Angelegenheit mehr einmischen müssen. Tua res agitur, unsere Sache wird hier verhandelt. Bei Mittelstreckenraketen geht es schließlich um unsere Sicherheit. Wir sollten mit Vorschlägen für eine Fortschreibung und Weiterentwicklung des INF-Vertrags werben. Das bedeutet natürlich Verifikation. Wir müssen auch die anderen Länder, die 1987 noch nicht in nennenswertem Umfang über Mittelstreckenraketen verfügten, einbeziehen. Im Vordergrund muss aber stehen, dass wir gemeinsam eine Vertrauensbasis finden. In dieser Hinsicht halte ich die Äußerungen aus Russland für nicht sehr förderlich. Wir müssen agieren und handeln, weil im Jahr 2021 der letzte Abrüstungsvertrag zur Verlängerung ansteht, nämlich der New-START-Vertrag von 2010, der auf dem Geiste des INF-Vertrags aufbaut.

Es ist notwendig, dass wir eine nüchterne Agenda schaffen. Alle Erfahrungen mit solchen komplizierten Situationen zeigen: Wer sich zuvor aller seiner Optionen entäußert, hat wenige Optionen, zu einem gemeinsamen, vertrauenswürdigen Ergebnis zu kommen.

Deswegen müssen in der Tat alle Optionen in der politischen Diskussion sowohl in Deutschland als auch in Europa auf dem Tisch bleiben, mit dem Ziel, eine ausgewogene Abrüstung und Reduzierung von Atomwaffen in der Welt – Stichwort „Nuclear Balance“ – zu erreichen. 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! In der Tat, es waren interessante Tage und es waren Tage, in denen uns klar geworden ist, dass von uns auch die Vorgabe einer Struktur erwartet wird, damit das Puzzle zusammengesetzt werden kann.

Was setzen wir dagegen, was haben wir als Europäer dagegengesetzt, dass es manche gibt, die diese Struktur zerstören wollen oder neben der Struktur arbeiten wollen? Wir haben – es ist mehrfach angesprochen worden – den Gedanken der regelbasierten Ordnung, den Henry Kissinger auf den Westfälischen Frieden von 1648 zurückführt, weiterzuentwickeln. Deswegen geht es nicht nur um Befindlichkeit oder Nabelschau. In gewisser Weise war die Rede der Bundeskanzlerin ein Zeichen für den Weg nach vorn, auch im Hinblick auf die vielen Aufgaben, die zu erledigen sind.

Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten zitiere ich:

Europa, das vor knapp einem Jahrhundert noch ein Quasi-Monopol auf die Gestaltung der globalen Ordnung hatte, läuft Gefahr, sich von der gegenwärtigen Suche nach einer gemeinsamen Struktur abzukoppeln, wenn es seinen inneren Aufbau letztendlich mit seinem geopolitischen Ziel gleichsetzt. Europa wendet sich just in einem Augenblick nach innen, da die Weltordnung, die es in bedeutendem Maße mit geschaffen hat, von zerstörerischen Entwicklungen bedroht wird, die alle Regionen, die ihre Mitgestaltung versäumen, am Ende in den Abgrund reißen könnte. So befindet sich Europa in einer Schwebe zwischen einer Vergangenheit, die es überwinden will, und einer Zukunft, für die es noch keine Vision entwickelt hat.

Dies schrieb Henry Kissinger 2015 in seinem Buch über die neue Weltordnung.

Wir sind der Kritik Kissingers ein Stück weit gefolgt und haben reagiert. Ja, Europa hat sich verbessert und entwickelt.

Natürlich gibt es neue Krisenherde, über die ich im Einzelnen gar nicht reden möchte. Das sind fast alltägliche Krisen. Wenn ich an den Konflikt und die Diskussionen zwischen Serben und Kosovaren über die Frage denke, wie ein zukünftiges friedliches Nebeneinander aussehen kann: Das sind Dinge, die – lassen Sie es mich so sagen – händelbar sind. Daran scheitert die Welt nicht. Sie würde aber daran scheitern, wenn wir unsere eigenen Verträge nicht einhalten würden. Franz Josef Strauß sagte dann immer: Pacta sunt servanda.

Die Verträge, die wir auf europäischer Ebene haben, und die Verträge, die wir auf internationaler Ebene haben, müssen reformiert werden. Die Grundstrukturen müssen wir aber behalten. Das heißt, dass die NATO – das ist ein ganz entscheidender Punkt und wurde sehr deutlich – im Mittelpunkt stehen wird und dass wir auch unsere Beiträge dazu leisten müssen, dass sich die NATO nach vorne entwickelt: als politisches Bündnis – genau das wurde unterstrichen –, aber auch mit seinen Fähigkeiten, sei es bei der Cyberabwehr oder im militärischen Bereich.

Ich denke, dass der Eckwertebeschluss zum Bundeshaushalt 2020, den die Bundesregierung in Kürze zu fassen hat, dem auch Rechnung tragen muss, was wir in Wales zuletzt zugesagt und vereinbart haben und was die Bundeskanzlerin und die Verteidigungsministerin auch sehr deutlich benannt haben. Die Verteidigungsausgaben müssen an diese Linie angepasst werden. Sie sind kein Selbstzweck, aber eine Notwendigkeit zur Vertrauensbildung und zur Lückenschließung. Dies wird uns in Europa erst in die Lage versetzen, uns als einen selbstständigen, einen eigenständigen, aber nicht abtrennbaren Teil der NATO – separable but not separate – zu verstehen.

Wir werden noch diskutieren müssen, wie stark wir eine europäische Identität in der NATO erhalten und inwieweit wir hier doch Doppeleffekte haben, die wir mit einer klugen gemeinsamen Überlegung noch zusammenführen müssen.

Ein Letztes. Die Münchner Sicherheitskonferenz bleibt der zentrale Dreh- und Angelpunkt dieser Diskussion in Deutschland. Ich danke Wolfgang Ischinger und freue mich, wenn uns dies auch in Zukunft nachhaltig gelingt. Solch eine Konferenz kann man nicht erfinden; sie entwickelt sich. Sie hat sich seit Ewald von Kleist entwickelt, einem, der aus dem Widerstand gegen das Naziregime kam und mit Ethik, Ehre, aber auch klarem Bewusstsein bezüglich der Notwendigkeiten gearbeitet hat.

Es liegt an uns – auch auf Bundes- und Landesebene und sonst wie –, unsere Beiträge dazu zu leisten, dass Wolfgang Ischingers Konferenz, die MSC, auch zukünftig das zentrale Forum für Sicherheit in Deutschland und in Europa sein wird.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich weiß nicht, ob ich für die ganz große Mehrheit der Mitglieder des Hauses spreche, aber ich vermute, dass ich das tue. Liebe Kollegen in der FDP-Fraktion, dass Sie zu dem Antrag, der die Beschreibungen und Aufforderungen dessen, wie wir uns zum Staat Israel stellen bzw. stellen sollen, beinhaltet, ganz breite Zustimmung bekommen, steht außer Frage. Dass Sie das aber in eine Kritik an dem Weg der Bundesregierung kleiden, hat einen Impetus, der in eine Richtung verweist, die nicht zutreffend ist.

In der berüchtigten Resolution 3379 der UN-Generalversammlung aus dem Jahr 1975 – Sie haben sie sicherlich im Kopf – ist der Zionismus als eine Form des Rassismus definiert worden. Sie zielte darauf ab, den Staat Israel zu delegitimieren. Es bleibt dabei: Nicht der Zionismus ist Rassismus, sondern der Antizionismus ist der Bruder des Antisemitismus. Die westlichen Staaten stimmten dagegen.

– Ich will damit sagen, lieber Kollege, dass es sich nicht schickt, dieses Thema, das Abstimmungsverhalten bei einzelnen Anträgen und Debatten im Sicherheitsrat oder in der Generalversammlung der Vereinten Nationen, in Aufgeregtheit zu diskutieren, dass Sie und ich unserem gemeinsamen Impetus weitaus mehr dienen, wenn wir nicht Ja oder Nein sagen, sondern Perspektiven entwickeln. Deswegen wäre es sinnvoll, wenn wir heute über diese Frage nicht abstimmen, sondern uns gemeinsam hinsetzen und nüchtern betrachten, welche Punkte – auch in unserem Verhalten gegenüber den europäischen Partnern; da bin ich ganz bei Ihnen – geändert werden müssen, woran wir appellieren müssen und wo wir Abwägungen treffen müssen.

Natürlich ist ein Beschluss der Generalversammlung der Vereinten Nationen vielen Einflüssen ausgesetzt. Die Bundesregierung tut sehr, sehr viel, dass diese Einflüsse im Ergebnis nicht zu einem Beschluss führen, der sich gegen Israel richtet. Das wird nicht immer funktionieren. Es wird aber immer der Ansatz der Bundesregierung und unser aller Ansatz sein.

Natürlich ist das Existenzrecht des Staates Israel Staatsräson in unserem Land und wird es auch bleiben, nicht nur am Sonntag oder am Schabbes, sondern die ganze Woche über. All denen, die meinen, Israel vorführen zu können und das wollen, müssen wir entgegentreten. Wir sollten das gemeinsam tun. Deswegen gebietet politische Klugheit für mich persönlich, heute nicht auf die schnelle Nummer einer namentlichen Abstimmung zu setzen. Vielmehr frage ich mich – ich weiß nicht, ob das nach den Regeln der Geschäftsordnung möglich ist; ich bin ja kein Parlamentarischer Geschäftsführer oder Bundestagspräsident –, ob wir uns heute Abend nicht einen Moment Zeit nehmen und sagen sollten: Lasst uns doch noch mal drüber schlafen,

weil wir im Kern das, was Sie wollen, nämlich zu Israel zu stehen, alle unterstützen. Ich bitte darum.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Glückwunsch für 70 Jahre NATO! Glückwunsch an wen? An uns, weil wir diejenigen sind, die die NATO tragen. Wir, das sind nicht nur Staats- und Regierungschefs – ich sehe auch nicht nur die Generalsekretäre –, sondern das sind die Bürger. Ohne die Existenz von offenen Gesellschaften in den wesentlichen Ländern der NATO-Staaten hätte es eine solche Substanz für die NATO auch nicht gegeben.

Das ist übrigens auch der große Unterschied zu Ihren Fantastereien, Frau Hänsel. Ich habe immer gedacht, Sie kommen jetzt mit der Agitprop-Nummer von Frau Margot Honecker.

Die DDR war eine militaristische Gesellschaft, die schon die Kinder zum Militarismus und zur NATO-Feindschaft erzogen hat.

Deswegen lernen Sie einmal, wie es in einer freien Gesellschaft funktioniert, wo man demonstrieren kann.

– Hören Sie doch auf. – Große Demonstrationen am 1. Mai und am Tag der Gründung, am 7. Oktober, wo man den Waffen hinterherwinken durfte – das soll es gewesen sein? Nein. Hier haben Sie eine freie Gesellschaft, aber auch einen Auftrag. Einen Auftrag an uns,

dass wir denjenigen, die uns und die NATO mit der kommunistischen Propaganda jahrelang quasi in eine gefühlte Aggression hineinreden wollten,

klarmachen, dass das nicht der Fall ist und der Fall war,

sondern dass erstens die Sicherheit im Bündnis der NATO gut aufgehoben ist

und dass wir zweitens deswegen auch dafür arbeiten müssen, dass es auch um eine politische Struktur geht und nicht nur um eine militärische. Deswegen bedarf es eines New Deal, auch innerhalb der NATO, der stärker das Politische in den Vordergrund rückt.

Zur Frage der Finanzierung ist genügend gesagt worden. Ich kann mich im Wesentlichen dem anschließen, was Kollege Hardt und andere sowie die Frau Ministerin gesagt haben.

Wir müssen jetzt den New Deal einer neuen transatlantischen Charta, wie es Henry Kissinger vor einigen Jahren beschrieben hat, in den Vordergrund rücken. Und wir müssen unsere Bürgerinnen und Bürger mitnehmen, überzeugen. Das ist ja gerade der Unterschied zu dem, was mit Propaganda in anderen Machtblöcken gemacht wurde. Hier geht es darum, zu überzeugen und mitzunehmen.

Ja, Verteidigung, Sicherheit und Militär werden nicht per se positiv gesehen. Schon Konrad Adenauer hatte, als im Jahre 1955 die Wiederbewaffnung eine große Thematik war, festgestellt, dass die Meinungsumfragen nicht eine hundertprozentige Zustimmung gegeben haben zu dieser nüchternen und richtigen Entscheidung von ihm, dass sich Westdeutschland in das westliche Bündnis einbindet. Übrigens war die NATO die Voraussetzung dafür, dass es überhaupt einen deutschen Verteidigungsbeitrag geben konnte. Ein eigenständiger wäre – man denke noch einmal an Lord Ismay – nie akzeptiert worden. Dabei lag Ismay übrigens falsch. Es ging nicht darum: to keep the Germans down, but to put the Germans in the structure, also uns zu integrieren. – Das haben wir erreicht, und das muss jetzt fortgesetzt werden im Sinne eines politischen Dialogs.

Es müssen insbesondere bei denen, die Skepsis haben, die Argumente stärker in den Vordergrund geschoben werden. Ich höre, dass zum Beispiel in Serbien unmittelbar nach den NATO-Maßnahmen, die nach dem Krieg, der um den Kosovo ging, die Zustimmung zur NATO höher war, als sie jetzt ist. Ich kann mir vorstellen, dass Serbien genauso wie der Kriegsgegner Kosovo und andere ehemalige jugoslawische Staaten wie Montenegro,

bald Nordmazedonien dann im Sinne einer gemeinsamen Friedensordnung in einem gemeinsamen Friedensbündnis sein können, das eben nicht nur ein Militärbündnis ist mit rollenden Ketten, sondern ein politisches Wertebündnis, bei dem der Frieden im Vordergrund steht. Deswegen hat es 70 Jahre gehalten – nicht weil die Propaganda so groß war, sondern weil die Substanz das Entscheidende ist.

Glückwunsch an die NATO und Glückwunsch an uns alle!

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir reden hier nicht über Themen, die in Zahlen fixiert werden und unter dem Summenstrich ein Ja oder Nein ergeben können. Wir reden hier über Menschen, über das Recht der Menschen, zu leben, gleich welcher genetischen Disposition sie sind, und über die Frage, wie man sich bei den Herausforderungen, die sich daraus ergeben, konkret mit staatlicher, mit öffentlicher, mit gesellschaftlicher Unterstützung und Zusammenarbeit verhält.

Da haben wir große Defizite, die man schon allein an der Diskussion darüber erkennt. Es kam schon in mehreren Beiträgen deutlich zum Ausdruck, wie schwer wir uns tun. Wer ist „wir“? „Wir“ sind diejenigen, die meinen, sie wären etwas Besseres als diejenigen, über die geurteilt wird.

Inklusion ist in der Tat die Grundlage, und zwar eine Inklusion, die gesellschaftlich nicht nur gefordert wird, sondern auch gelebt wird. Dies ist nicht nur bei den Behindertenverbänden so, sondern ich denke, es gibt hier im Hause und sonst wo sehr viele, die im eigenen Lebensumfeld die Erfahrung machen, mit wie viel Liebe und Engagement Menschen in ihrer jeweiligen Disposition einen Beitrag zu dieser Gesellschaft, aber auch zu ihrer eigenen Freude leisten.

Das heißt für uns: Wir müssen abwägen. Natürlich gibt es soziale Fragen; das ist angedeutet worden. Ich kann nicht sagen: Ich mache den Test sehr teuer, dann können ihn sich gerade diejenigen leisten, die meinen, ihn sich leisten zu müssen. – Ich muss die anderen Fragen stellen: Wie kann ich den Fortschritt in der pränatalen Diagnostik, der sich natürlich hin zu einem nicht­invasiven Test entwickelt hat, in einen Bezug bringen zu einem verantwortungsvollen Umgang damit? Welche Entscheidungsgrundlagen brauchen die Mutter, die Eltern, welche Informationen, um sich für eine Option zum Leben zu entscheiden? – Das sollte in den Vordergrund gerückt werden.

Keiner kann die Stelle der Betreffenden einnehmen. Diese Entscheidung muss jeder für sich alleine treffen. Alleine? Nein, die Gesellschaft muss helfen; sie muss dabei sein, und sie muss vor allem akzeptieren, dass wir das eben nicht nüchtern – wie das in Großbritannien der Fall gewesen ist – angehen können. Dort wurden Zahlen genannt, und ein Film der BBC hat alles verändert, weil darin jemand mit Downsyndrom aufgetreten ist und gezeigt hat, was er kann.

Wir sollten sehr zurückhaltend bei dieser Frage sein. Ich kann mir nur vorstellen, dass wir im Bereich einer gewissen Begrenzung mit Begleitung und nicht mit einer einfachen Regelkassenleistung dazu beitragen, dass Menschen mit Chancen, die mit Trisomie geboren werden – – 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Natürlich sind nicht Zahl und Dauer solcher Einsätze das Entscheidende. Aber manchmal braucht es die Dauer, um nachhaltig zu sein. Fast bin ich versucht, aus den zusammengewürfelten Argumenten oder Nichtargumenten, die wir heute von der Linken gehört haben, den Erfolg dieser Mission abzuleiten.

Es ist eine Tatsache, lieber Herr Kollege Lindner: Der Erfolg fängt mit dem Wirken an Land an. Als jemand, der damals mit dabei war, mitzuentscheiden, dass wir diese Komponente, die von anderen NATO-Staaten gefordert worden war, nutzen, kann ich sagen: Jawohl, das Wirken an Land ist wichtig, damit die Piratenschiffe gar nicht erst ins Wasser kommen. Das hat sich anscheinend bewährt.

Deswegen ist die Androhung eines Einsatzes, das Bewusstsein der Gefahr für die, die Piraterie betreiben wollen, das Wichtige.

Der zweite Punkt ist in der Tat die illegale Fischerei; eine katastrophale Entwicklung für die ökonomische Situation, nicht nur in Somalia, sondern auch vor der Westküste Afrikas. Wir haben die Verpflichtung, etwas für eine ordnungsgemäße Fischerei zu tun, nicht nur wegen der Frage der Überfischung, sondern auch wegen des Wegfalls der Ernährungsmöglichkeiten beispielsweise für Somalia. Das ist ja auch gemacht worden.

Der dort fliegende Seefernaufklärer, der P-3C Orion, stellt so manches fest, was er an die Thunfischkommission für den Indischen Ozean melden kann. Es geht nicht darum, Thunfische zu zählen, sondern darum, dass dieser Aufklärer Menschen mit ihren Schiffen und Trawlern in den Gewässern sieht, die da gar nicht hingehören und die aus diesen Fischgründen illegal Fische holen. Natürlich war das auch einer der ausschlaggebenden Punkte für die Entwicklung dieses Piraterieunwesens. Deswegen muss man auch hier sagen: Es hat sich anscheinend gut bewährt, was hier mit Atalanta geleistet worden ist.

Nun wollen wir versuchen, dass es auch zu einer strafrechtlichen Verfolgung kommt. Das ist bisher noch nicht ganz gelungen. Der Generalsekretär der Vereinten Nationen hat im Jahr 2010 sieben Punkte vorgestellt und gefragt: Wie gehen wir mit denen um, die Piraterie betreiben? Vor dem Landgericht Hamburg lief einmal ein solches Strafverfahren, der sogenannte „Taipan“-Prozess. So hieß das deutsche Schiff. Aber es kann nicht sein, dass wir die Piraten aus Somalia nach Deutschland transportieren, um hier ihre Taten strafrechtlich zu ahnden und sie dann möglicherweise auf Dauer im Land zu haben.

Nein, die internationale Gemeinschaft, die Vereinten Nationen – das will ich schon ansprechen – brauchen dafür ein Konzept, sei es ein internationaler Strafgerichtshof für Straftaten im Bereich der Piraterie, sei es eine Vereinbarung mit den nationalen Gerichtshöfen und Strafgerichten in der Region, sei es eine regionale Struktur in Zusammenarbeit mit den dort ansässigen Ländern. Das ist eine Aufgabe, die wir nicht deswegen aufgeben dürfen, weil es im Augenblick aufgrund der vielen positiven Entwicklungen durch die Atalanta-Mission ruhig ist, sondern wir müssen weiter daran arbeiten, eine gute Struktur aufzubauen, damit solche Taten strafrechtlich geahndet werden.

Piraterie ist und bleibt eines der größten Übel der Menschheit. Wir brauchen die Ernährung der Bevölkerung. Wir brauchen aber auch freie Handelswege. Frau Kollegin Hänsel, ist es denn gar so schlimm, wenn die Handelswege für zivile Schiffe und für die Schiffe des Welternährungsprogramms gesichert sind?

Ich meine, nicht.

Ich meine, das ist gut und richtig.

Danke.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist in dieser Debatte über den Iran sehr deutlich geworden, dass wir gemeinsam mit den USA und Israel die Sicherheit in der Region durch eine aggressive Entwicklung – auch mit Blick auf Nuklearwaffen – gefährdet sehen, der wir seit Jahrzehnten mit unterschiedlichen Mitteln entgegentreten. Ich darf daran erinnern, dass es in den 90er-Jahren sehr evidente Hinweise auf illegale Aktivitäten gab. Man hatte im Iran versucht, Zentrifugen zur Urananreicherung aus verschiedenen Komponenten zusammenzubauen. Durch teils sehr konkrete Berichte der Nachrichtendienste wurden wir immer wieder darauf hingewiesen, dass – ob in zwölf Monaten oder in zwei Jahren, jedenfalls in Reichweite – das Gelangen von Atomwaffen in iranische Hände gelingen könnte. Das Abkommen JCPoA war in diesem Zusammenhang ein fundamentaler Schritt in die richtige Richtung.

Nun haben wir die Situation – es ist mehrfach darauf hingewiesen worden –, dass die Variante, über ein scharfes Sanktionsregime zu erreichen, die wirtschaftlichen Potenziale des Landes so kleinzukriegen, dass es im atomaren Bereich keine Ausflüge mehr unternimmt, auf die Zeitschiene blickend durchaus mit Risiken behaftet ist. Wir können nicht genau sagen, wann und mit welchen Mitteln der Iran in der Lage ist, seine aggressive Politik, die mit den Namen Hamas, Hisbollah und Huthi-Rebellen verknüpft ist, mit entsprechenden Drohungen in Richtung nuklearer Waffen fortzusetzen. Deswegen müssen wir, was die Strategie angeht, zusammenhalten. Klar ist, dass wir gemeinsam mit d en USA und Israel über das Thema Sicherheit reden müssen. Man braucht nicht zu glauben, mit guten Worten und runden Tischen wäre im Iran etwas zu bewegen. Das wissen wir spätestens seit der danebengegangenen Revolution und den Versuchen vonseiten des Regimes der Mullahs, die zivile Regierung im Kern zu beschädigen.

Zum Thema Ranking. Es stellt sich die Frage, welches Land in der Region sich besonders unappetitlich, besonders schlimm verhält. Was die Zahl der Hinrichtungen betrifft, ist der Iran mit über 500 Hinrichtungen allein im Jahr 2017 weit vorn. Da kommt „nicht einmal“ – in Anführungszeichen – das in dieser Hinsicht verurteilungswürdige Saudi-Arabien mit.

Wir haben es im Iran mit einer Struktur zu tun, die auf aggressive ideologische Expansion und ideologische Absolutheit ausgerichtet ist. Wir werden die Kräfte im Iran stärken, die anders denken, und die gibt es sehr wohl. Meine Überzeugung ist, dass in manchen Teilen der Gesellschaft des Iran eine sehr westlich orientierte Gesellschaft vorhanden ist, die Potenzial hätte. Sie kann sich aber nicht leisten, zu gehen. Wir müssen daher das JCPoA weiter unterstützen.

Allerdings erwarten wir von den Iranern, dass sie die Transparenz aufrechterhalten. Die Frage ist, ob es außerhalb des Iran nukleare Potenziale gibt, die dem Iran zuzurechnen sind. Die Frage ist auch, ob die von der internationalen Atomenergiebehörde geforderte Transparenz bei der Zulassung der Inspektoren zu einzelnen Anlagen wirklich eingehalten wird. Diese Fragen müssen jetzt beantwortet werden. Wir müssen gemeinsam mit unserem amerikanischen Bündnispartner die Aggression des Iran eindämmen und die Inbesitznahme von Nuklearwaffen verhindern. Ich halte das trotz aller Hektik und trotz der Nachrichtenlage für den Weg, der uns in die richtige Richtung führt, für einen friedlichen Weg.

 

Frau Präsidentin, noch einer ist leibhaftig hier. – Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Der Vertrag von Aachen ist die Fortsetzung des Élysée-Vertrages. Er ist eine Übersetzung und Verdichtung angesichts der heutigen Herausforderungen. Von der Emotionalität her mag er nicht so groß sein, es mag keine große Symbolik dahinterstehen, aber in ihm steckt sehr viel mehr, als in manchen Beiträgen aufgeschienen ist.

Ich möchte mich nicht nur, aber insbesondere mit Artikel 4 des Vertrages auseinandersetzen. Natürlich ist die gemeinsame Politik in Europa, alleine schon im Bereich Klimaschutz – ich erinnere an COP 21, das Pariser Abkommen, den Pariser Vertrag, an die Zusammenarbeit in diesem Bereich –, aber auch in der Außenpolitik, nicht nur, aber im Wesentlichen durch den deutsch-französischen Motor inspiriert. Das soll auch so sein. Deswegen hat die Vereinbarung gemäß Artikel 4, eine besondere bilaterale Beistandspflicht zu haben, eine neue Qualität. Herr Kollege Gauland, aber das ist exakt das, was die territoriale Zuständigkeit und darüber hinaus die Verpflichtung des Artikels 42 Absatz 7 des EU-Vertrages und die des alten Brüsseler Paktes, der Westeuropäischen Union, beinhaltet. Es hat sich überhaupt nichts geändert. 

Herr Kollege, wenn Sie mich gefragt hätten, ob ich Ihnen zustimme, dass Sie sich in den verschiedenen Vorstufen etwas verloren haben, dann würde ich sagen: Ja.

Ich empfehle Ihnen, den Blick darauf zu richten, was die Westeuropäische Union seit 1952 in Bezug auf eine stärkere Verpflichtung als das, was in Artikel 5 des NATO-Vertrages drinsteht, vorsieht. Nichts anderes ist im Aachener Vertrag enthalten. Ich habe, Frau Präsidentin, höchsten Respekt vor dem Wissenschaftlichen Dienst des Deutschen Bundestages, aber ich habe noch mehr Respekt vor der Denkschrift der Bundesregierung zum vorliegenden Vertragswerk. Ich empfehle, es zu lesen. Da steht nämlich exakt drin, dass Artikel 42 Absatz 7 des EU-Vertrages die Grundlage hierfür ist.

Machen Sie in Ihrer Fraktion eine Diskussionsrunde. Ich bin gerne zu einem Sachvortrag bereit, für Sie ohne Honorar.

Es gibt Fragen, die wir hier zu stellen haben. In diesem Zusammenhang will ich sagen: Ja, der bilaterale Aspekt des Artikels 4 ist interessant, und es geht um mehr als die bisherige Verpflichtung aus dem Élysée-Vertrag. Er hat eine politisch verstärkende Wirkung für Zusammenarbeit. Ich muss schon sagen, dass wir in diesen Bereichen auch stärker zusammenarbeiten müssen; Kollege Link hat da dankenswerterweise einiges angedeutet.

Im Zusammenhang mit der Überschrift „Geheim­abkommen“ ist mir eigentlich nur das berühmte Schmidt-Debré-Abkommen aus dem Jahr 1972 bekannt.

Aber gerade dieses – das muss der Korrektheit wegen dazu gesagt werden; das ist eine politische Notwendigkeit – steht in einem gewissen Spannungsverhältnis zu dem, was im Jahr 2000 als Rüstungsexportrichtlinie von uns einseitig national festgelegt worden ist. Ich empfehle uns allen, dass wir im Hinblick auf das Gebot, die Zusammenarbeit in diesem Bereich zu verstärken, das auch in diesem Vertrag steht, die Dinge wieder zusammenführen. Nur wer in allen Bereichen Verlässlichkeit signalisiert, wird in der Lage sein, eine Vertiefung der Integration und vor allem der Zusammenarbeit der beiden Länder auch im Bereich der Diplomatie, im Bereich der Entwicklungspolitik und im Bereich der Sicherheitspolitik zu erreichen.

Mir fällt noch ein Punkt ein – danach haben Sie nicht gefragt; aber dazu möchte ich auch gerne eine Antwort geben –, und zwar zum Flugzeugträger. Jede Diskussion dazu würde ich gerne aufnehmen. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Oh, là, là, kann ich nur zur Verschwörungstheorie von Herrn Neu im Hinblick auf die NATO sagen; das ist das eine.

In der Negierung dessen konnte ich bei dem Kollegen Trittin noch mitklatschen. Aber, lieber Kollege Trittin, der zweite Teil Ihres Beitrags geht doch scharf an der Realität vorbei, und zwar sehr scharf.

Erstens. Diese Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen – ich nehme freundlicherweise mal die Kollegen von der SPD mit ins Boot –

sind an einer NATO-Mitgliedschaft Nordmazedoniens nicht nur interessiert, sondern wir tagen gerade hier, um den Ratifizierungsprozess zu beenden. Des Weiteren ist es unsere klare Position, dass die Erwartung auf allen Ebenen, die uns zur Verfügung stehen, an all diejenigen herangetragen wird, die in diesen Ländern Verantwortung tragen oder tragen werden – wenn es vielleicht zukünftig in Griechenland nicht mehr Herr Tsipras sein will –, dass die Fakten, die mit der Beitrittsvereinbarung Nordmazedoniens zur NATO geschaffen worden sind, in keiner Weise mehr angerührt werden. Das ist politisches und juristisches Faktum.

Zweitens müssen wir in aller Klugheit über die in der Tat bestehende weitere Fragestellung Nordmazedoniens, das nun wirklich viel zu lange auf der Wartebank – gemessen an der politischen Geschichte der Nachbarschaft – gesessen hat, diskutieren. Übrigens – weil vom Kosovo die Rede war; ich habe den Eindruck, dass nicht alle, die heute geredet haben, wirklich wissen, wie die Zusammenhänge sind – ist Mazedonien in ganz schwierigen Zeiten einer der Strongholds für die friedliche Entwicklung gewesen. Ich lade den Kollegen Kolbow mal zum Vortrag ein und schicke ihn zu verschiedenen Fraktionen, damit die erfahren können, was die Mazedonier unter schwierigsten Bedingungen damals für uns und für diese Region getan haben.

Zur Mitgliedschaft in der Europäischen Union. Ja, Kollege Trittin, da sind wir uns wieder einig; denn Sicherheit definiert sich nicht nur durch die NATO, sondern durch ein europäisches Konzept. Ein europäisches Verständnis, die Staaten des Westbalkans miteinzubeziehen, ist gerade in unserem eigenen Interesse. Da kann man nicht anfangen, zu sagen: Der eine gefällt mir, der andere gefällt mir nicht. – Ich muss versuchen, zu sagen: Ihr müsst da und dort besser werden.

Ja, zwei Länder – Nordmazedonien und Albanien – haben gerade erst in der letzten Woche von der Europäischen Kommission einen Zustandsbericht erhalten, ebenso wie die anderen Länder. Es gibt gute Ansätze und Anzeichen, dass wir über die Beitrittsverhandlungen mit diesen Ländern in überschaubarer Zeit sprechen und entscheiden. Das Auswärtige Amt ist bereits apostrophiert worden – der Kollege Roth sitzt ja dort; er tut nur so, als ob er arbeiten würde, weil das ein Thema ist, das ihn sehr interessiert.

– Er arbeitet sonst sehr viel. Aber ich weiß, dass das Thema der Mitgliedschaft Nordmazedoniens und Albaniens gerade für den Europastaatsminister sehr wichtig ist. 

Lieber Kollege Trittin, zum Ersten weise ich natürlich das „wieder nur simulieren“ zurück. Herr Roth simuliert nie.

Er bringt vielmehr die Position der Bundesregierung zum Ausdruck,

die da lautet, dass wir zwei Dinge in aller Klugheit und in aller Ruhe in den Blick nehmen müssen. „In aller Klugheit“ heißt, dass wir beide Länder, die für die Aufnahme von Verhandlungen zur Diskussion stehen, nach meiner Meinung jedenfalls, möglichst gemeinsam in diese Verhandlungen hineinführen sollen.

– Nach dem Juni kommt ein September.

Zum anderen sollten wir auch den Blick darauf richten, dass wir eines von gegenwärtig noch 28 Mitgliedern in der Europäischen Union sind. Die Diskussionen werden so, wie sie bei uns geführt werden – sehr sachbezogen, sehr themenbezogen, auch die Schwierigkeit mancher Fragen insbesondere zu Albanien berücksichtigend –, nicht in allen Ländern mit gleichen Ergebnissen geführt werden.

Deswegen lassen wir uns Zeit, den Bericht der Kommission, der gerade mal eine Woche vorliegt, zu lesen, zu studieren. Dann werden wir allerdings in der Tat zügig und unter Respektierung des Gesetzes, das wir gemeinsam verabschiedet haben, nämlich dass der Deutsche Bundestag hierüber zu beschließen hat, die Frage entscheiden.

Das ist eine kluge Orientierung an den zeitlichen und sachlichen Notwendigkeiten, um so etwas erfolgversprechend und zielführend zu machen.

Ich freue mich, dass Nordmazedonien jetzt in die NATO hineinkommt. Ich freue mich, dass wir bald gute Gespräche mit Nordmazedonien und Albanien über die Entscheidung zur Aufnahme von Beitrittsverhandlungen zur Europäischen Union führen werden.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Einige Klarstellungen zu Beginn:

Lieber Kollege Lucassen, Sie haben gefragt, wieso Ihre Partei im Zusammenhang mit den schlimmen Ereignissen in Halle als geistige Brandstifterin bezeichnet wird. Ich darf Ihnen ein Zitat liefern. Ein gewisser Herr Ulbrich, Landtagsabgeordneter Ihrer Partei, hat gesagt:

Was ist schlimmer, eine beschädigte Synagogentür oder zwei getötete Deutsche?

Dass hinter der Synagogentür 50 Menschen – ganz überwiegend genauso Deutsche – gesessen und Angst um ihr Leben gehabt haben, scheint Sie nicht zu interessieren.

Genau das ist der Punkt, weswegen Bertolt Brecht immer noch recht hat: „Der Schoß ist fruchtbar noch, aus dem das kroch.“

Der nächste Hinweis: Ja, bei dem syrischen Bereich des Mittleren Ostens handelt es sich um ein schwieriges Gebiet, in dem manche geschichtlichen Fehlentscheidungen im Laufe der Zeit – auch von Europäern; ich nenne mal Sykes und Picot – heute noch ihre Konsequenzen haben. Unsere Aufgabe ist es deswegen, zu verstehen, dass es auch in unserem europäischen Interesse ist, dass sich diese Region positiv entwickelt, und dass wir uns deswegen natürlich aktiv beteiligen müssen – angenehm und unangenehm.

Wenn das, was der deutsche Bundesaußenminister gesagt hat, für Herrn Erdogan unangenehm ist, dann empfehle ich dem Herrn Erdogan, dass er trotzdem keine diffamierenden und beleidigenden Äußerungen über Staatsmänner und Mitglieder der Bundesregierung tätigt.

Damit hätte er schon genügend zu tun.

Im Bereich der NATO müssen wir mit einem Partner Türkei arbeiten – auch aus strategischen Gründen. Von diesem Partner dürfen wir aber erwarten, dass er sich auch an die Grundlagen und an die Prinzipien und Werte der NATO hält.

Deswegen will ich schon unterstreichen: Der Artikel 5 des NATO-Vertrages kann nicht so verstanden werden, dass jemand völkerrechtswidrig zündeln und dann abgewartet werden kann, was anschließend passiert. Nein, wir müssen im Sinne des Bündnisses und dessen Werten gemeinsam tätig werden.

Da geht der Blick auch nach Washington: „to whom it may concern“. Wir hören relativ viele Informationen aus Washington darüber, was Europa tun oder nicht tun sollte. Aber in aller Freundlichkeit, in aller Freundschaft, aber auch in aller Eindringlichkeit: Nehmen Sie in Washington, in 1600 Pennsylvania Avenue, bitte das, was der US-Kongress erklärt und auch der frühere Verteidigungsminister Mattis gestern sehr deutlich gesagt hat, sehr ernst. Mattis sagt: Der IS ist nicht besiegt. Man wird sehen, ob die Kurden überhaupt in der Lage sein werden, diesen Kampf zu gewinnen.

Das ist unser Kampf. Deswegen geht unser Dank vorneweg an die Kurden, aber nicht nur an die Kurden in Nordsyrien, sondern auch an diejenigen, die Partner der Amerikaner sind, an die Peschmerga, auch an die im Irak, die wir übrigens ausgerüstet und unterstützt haben, weil wir wissen, dass die Kurden eine sehr wichtige und sehr positive Rolle in der Befriedung dieser Region gespielt haben und spielen.

Deswegen besteht die Notwendigkeit, auf diplomatischer, politischer und sonstiger Ebene zu arbeiten. Ich bin sehr dankbar – man kommt mit dem Lesen der Meldungen kaum noch hinterher –, dass der amerikanische Vizepräsident und der Außenminister vom türkischen Präsidenten nun doch empfangen werden. Ich würde das – seien es Telefonate über den Atlantik, seien es direkte Gespräche jenseits aller protokollarischen Gepflogenheiten – empfehlen. Beide Beteiligten haben eine Verpflichtung, nicht nur im Hinblick auf die Werte, sondern auch im Hinblick auf die Verbindlichkeiten ihres Verhaltens und auf eine Berechenbarkeit, die wir leider im Augenblick bei den Vereinigten Staaten nicht so recht sehen können.

Zu den Europäern: Ja, wir müssen mehr tun. Wir tun auch mehr. Jedenfalls wird eine Reaktion der UEFA auf türkische Fußballspieler, die so tun, als seien sie Soldaten, wohl nicht ausreichen, um diesen Konflikt zu beenden; ein Konflikt, an dessen Befriedung wir alle großes Interesse haben.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es ist gut, dass wir Debatten haben, die – ich darf dem Vorredner beipflichten – auch den Hauch von Strategie haben – es könnte noch etwas mehr sein –, und dass wir diese Debatten in einer großen Konsensualität führen, jedenfalls in der Mitte des Hauses. Ich bedanke mich, dass wir gemeinsam damit unterstrichen haben, wie wichtig die Beziehungen zu Indien sind. In der Tat, Indien ist das Land, mit dem wir unsere Beziehungen noch besonders intensiv ausbauen und vertiefen können. Ich wünsche dem Bundesaußenminister und der Bundesregierung viel Erfolg bei den 5. Deutsch-Indischen Regierungskonsultationen. Ich kann mich an vorhergehende erinnern, die einen guten Grundstein für die Zusammenarbeit gelegt haben; ich möchte nur an den Bereich der Technologie erinnern.

Ich darf daran erinnern, dass wir noch nicht so weit sind, dass die EU-Kommission und die Europäische Union insgesamt beim Freihandel mit Indien nach vorne gekommen sind. Das hakt seit Jahren. Auch da sollten wir uns der Mühe unterziehen, national und auf europäischer Ebene diese Thematik anzugehen und zu vertiefen.

Ich darf auf die Bedeutung Indiens für die internationale Sicherheit hinweisen. Die Konfliktsituation ist angesprochen worden, Stichwort „Kaschmir“; wir wollen das gar nicht beiseiteschieben. Es geht aber auch um die Zukunft der nuklearen Sicherheit und Kontrolle, darum, wie sich der Nichtverbreitungsvertrag weiterentwickeln wird. Das sind durchaus Gesprächsthemen, die in der Verantwortung für Frieden und für eine gute Entwicklung in der Welt – nicht nur in Asien und nicht nur auf dem indischen Subkontinent, sondern darüber hinaus – Ausstrahlung haben werden, wovon auch wir profitieren wollen und profitieren werden.

Aufgrund von stereotypen Bildern haben manche bei uns gar nicht richtig wahrgenommen, wie stark sich Indien in den letzten Jahren und Jahrzehnten entwickelt hat, hin zu einer dynamischen Gesellschaft, von der auch wir uns da und dort etwas abgucken können, zum Beispiel bei den Möglichkeiten, die digitale Start-ups in Indien haben. Ich sehe hier eine gute Basis für die Partnerschaft zwischen zwei wichtigen Staaten auf dieser Erde. Ich kann uns allen deswegen nur empfehlen, dass wir den Antrag, der heute zur Abstimmung steht, mit großer Kraft unterstützen und der Bundesregierung damit eine Grundlage für die Konsultationen und darüber hinaus geben.

Herzlichen Dank und alles Gute für die indisch-deutschen Beziehungen!

 

Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! In der Tat ist die Situation nicht grundlegend anders. Sie entwickelt sich weiter. Ich danke dem Kollegen Graf Lambsdorff dafür, dass er die Funktion und die Taten von Herrn Soleimani dargestellt und uns noch einmal in Erinnerung gerufen hat. Wir haben in den Ausschüssen und im Plenum darüber diskutiert, wie wir mit der Hisbollah umgehen. Wir haben über die terroristischen Qualitäten dieser Organisation gesprochen und festgestellt – siehe da –, dass Herr Soleimani und die Hisbollah immer eine enge Partnerschaft gepflegt haben. Wir merken – das ist für uns eine der drei wesentlichen Problemstellungen im Zusammenhang mit dem Iran –, dass die Destabilisierung der Region damit verbunden ist.

Wir haben mit dem Nuklearabkommen einen wesentlichen Schritt verhandelt, erreicht, der jetzt infrage gestellt wird. Es ist völlig richtig, dass wir jetzt den Mechanismus zur Kontrolle und zur Überprüfung eingefädelt haben, begonnen haben.

Aber hinzu muss kommen, dass die Stellvertreterkriege in der Region, die im Wesentlichen durchaus mit der Politik al-Quds und Soleimani zu verknüpfen sind, dass diese Destabilisierung jetzt aufhört und wir zudem die ballistischen Systeme, die der Iran hat, im Blick behalten.

So heißt das, dass die Lagedarstellung relativ schwierig ist, die Lagebeurteilung uns aber dazu führen wird, dass wir uns viel stärker politisch-diplomatisch, aber dort, wo notwendig, gemeinsam auch mit militärischen Mitteln zur Stabilisierung bewegen und bereit erklären müssen.

Vielen Dank, dass die Initiative hinsichtlich des Abkommens von den drei europäischen Partnerstaaten Großbritannien, Frankreich und Deutschland gemeinsam stattgefunden hat. Bleiben Sie dabei! Das ist ein ganz wichtiges Pfund.

Nebenbei nur bemerkt: Herr Oberst im Generalstab a. D. Lucassen – wo ist er denn? da ist er –, ich denke schon, dass ein Oberst im Generalstabsdienst in der Lage sein sollte, zwischen Lagebewertung und Lagebeurteilung Unterscheidungen zu treffen. Das habe ich bei Ihnen nicht gespürt. Ich will einmal sagen, Sie haben hier noch nachzuarbeiten.

Denn die Lagebeurteilung führt uns gerade dazu, dass wir in solch einer Situation – – hören Sie mir zu, dann lernen Sie etwas!

– Aufruhr bei der AfD, Herr Präsident. – feststellen werden, dass wir im Sinne der Stabilität gerade deswegen – mit aller Sorgfalt für unsere Soldatinnen und Soldaten, aber auch unserem Auftrag entsprechend – weiter Präsenz im Irak zeigen sollten.

Deswegen – ich wage es kaum zu sagen – noch eine kleine Korrektur – wo ist denn jetzt der erste Redner der AfD? –: Der Hinweis, dass das Parlament in Bagdad so entschieden hat, ist richtig. Allerdings hat nach der irakischen Verfassung die Regierung das letzte Wort. Und wir müssen feststellen, dass im Parlament in Bagdad nicht die Sunniten und nicht die Kurden letztendlich mitentschieden haben, sondern vor allem die schiitischen Abgeordneten. Ich hoffe, dass eine Möglichkeit besteht, dass sich das gesamte Parlament mit dieser Frage noch einmal gestaltend befasst und unterscheidet zwischen dem, was man nicht haben will – zum Beispiel eine invasive iranische Komponente –, und denjenigen, die der Stabilität in der Region helfen wollen. Der Weg ist nicht einfach; wir müssen ihn aber beschreiten. Es hat sich jetzt jedenfalls – dadurch, dass die USA, gewollt oder ungewollt, wieder stärker in der Region präsent sein müssen und engagiert sein müssen –, gezeigt, dass die Wege durchaus auch zum Frieden führen können.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Um es noch einmal grundsätzlich zu sagen: Es gibt zwei entscheidende Lehren aus dem Holocaust, die wir gestern auch in diesen beeindruckenden Reden von Staatspräsident Rivlin und unserem Bundespräsidenten gehört haben.

Erstens. Es muss einen jüdischen demokratischen Staat geben, in dem jüdische Menschen leben können. Dieser Staat muss in der Lage sein, sich zu verteidigen. Es ist in unserem Interesse – wie die Bundeskanzlerin gesagt hat: unsere Staatsräson –, das Existenzrecht dieses Staates zu unterstützen, zu verteidigen und zur Gewährung beizutragen.

Wir müssen in unserem Land und weltweit zu jeder Zeit antisemitischen Einstellungen und Taten entgegentreten.

Dazu sind insbesondere diejenigen aufgerufen, die sich in Gruppierungen befinden, bei denen die Auseinandersetzung damit mangelhaft ist. Jeder Einzelne hat die Möglichkeit, sich innerhalb seiner eigenen Struktur und Partei – Kollegin Hendricks hat einige Beispiele und Zitate von Herrn Höcke genannt, die ich nicht wiederholen oder unterstreichen möchte – klar zu äußern und festzulegen und Herrn Gedeon und Herrn Höcke die Propaganda gegen Israel, gegen Juden und gegen das deutsche Geschichtsbewusstsein – die Erinnerungsarbeit – zu nehmen. Das findet aber nicht mit solchen Anträgen statt, sondern das findet in einer Diskussion statt, die hart sein mag. Aber unser Ziel muss doch sein, dass wir unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger in der Überzeugung unterstützen, dass sich dieses Verbrechen, das stattgefunden hat, nie wiederholen darf. Deklamatorische Bekenntnisse in Anträgen reichen dazu nicht aus.

Die anderen Dinge kann man getrost denjenigen überlassen, die sich darum kümmern. Ja, wir sind dankbar, dass die größte Anzahl junger Israelis in Europa, die in Start-ups oder in Forschungseinrichtungen arbeiten, hier in Berlin ist. Darunter gibt es viele, die dazu beitragen, dass auch die nächste Generation sagt: Ja, in Deutschland, mit Deutschland und damit mit Europa ist eine gute Zusammenarbeit möglich.

Dazu gehört auch, dass man, wie ich es getan habe in meiner Zeit als kommissarischer Verkehrsminister, einem jungen Mann – er ist Deutscher und Israeli, besitzt beide Staatsbürgerschaften, ist hier in Berlin aufgewachsen –, dessen Flugbuchung von Kuwait-Airlines zurückgewiesen wurde, weil er koscheres Essen angefragt hatte, hilft und im Hinblick auf die sogenannte 6. Freiheit des Luftverkehrs – sie betrifft Transporte woandershin, in diesem Fall ein Flug nach Bangkok oder Singapur, der über Kuwait geht – klarmacht, dass man keine Diskriminierung von israelischen Staatsbürgern duldet. Deshalb müssen wir auch seitens der Bundesregierung – ich bin dankbar, dass dieser Ansatz fortgesetzt wird – bis hin zur kritischen Prüfung von Verkehrsrechten und Landerechten von kuwaitischen Airlines in Deutschland gehen.

Das findet statt.

Dazu gehört auch, dass wir – vielen Dank, Roderich Kiesewetter – an den aktuellen Friedensvorschlag – man erwartet eigentlich, dass an so einem Tag alle, die daran beteiligten waren, gleichzeitig am Rednerpult stehen – vorurteilsfrei herangehen und sagen: Wenn sich daraus etwas machen lässt, dann aber nur mit allen gemeinsam.

Ich bedanke mich auch im Namen der Kolleginnen und Kollegen – das darf ich sagen – für das, was Staatspräsident Rivlin über die Leuchtturmwirkung deutscher Politik gesagt hat. Das hat mich beeindruckt. Dahinter steht auch eine Verantwortung, die wir wahrnehmen müssen, sei es in Europa oder international bei den Vereinten Nationen. Da wird noch einiges zu tun sein. Aber im Hinblick auf den völkerrechtlichen Status beispielsweise der Westbank und die Unversehrtheit Israels besteht noch Regelungsbedarf. Daran arbeiten wir mit, sodass auch die palästinensische Seite die Möglichkeit bekommt, sich in einem eigenen Staat zu verwirklichen. Das richtet sich nicht gegen Israel, sondern soll zum Frieden im Nahen Osten beitragen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es sind sehr wichtige und ernsthafte Fragen, die wir diskutieren. Ich möchte bei dieser Gelegenheit Ihnen, Kollegin Keul, danken, dass Sie insbesondere das Thema der Explosivwaffen angesprochen haben. Ich denke, wir sollten uns in den weiteren Ausschussberatungen möglichst fraktionsübergreifend damit beschäftigen. Es gibt weder rationale noch emotionale Gründe, um an dieser Thematik irgendetwas Positives zu sehen. Zivile Opfer sind zu vermeiden. Aber sie sind diejenigen, die am meisten unter diesen Waffen leiden. Bei den autonomen Waffensystemen sind wir an einem Punkt – das hat Kollege Brunner auch gesagt –, an dem noch sehr intensiv nachgedacht werden muss.

Ich will allerdings auf etwas hinweisen. Bei der Frage „Was heißt das? Was wird unterschieden?“ gab es den Hinweis auf die Selbstschussanlagen. Das, was Kollege Faber gemeint hat, sind Defensivwaffen. SM-70, die unbescholtene Deutsche, die die Grenze von Deutschland nach Deutschland überwinden wollten, automatisch erschießen sollten, waren Offensivwaffen der NVA, der Grenztruppen der DDR und des sozialistischen Regimes der DDR. Da sind Unterscheidungen zu treffen.

Nach wie vor gilt: Wenn bei Offensivwaffen ein Algorithmus, eine vorgegebene Entscheidungsstruktur, entscheidet, dann ist das keine Entscheidung. Das ist inhuman, und das kann nicht sein.

Unsere Aufgabe ist, dass wir das eine vom anderen auch technisch unterscheiden können. Ein Soldat des Ersten Weltkrieges hat seine Vorstellung von Ethos in der Schlacht wie folgt formuliert – ich darf zitieren mit Genehmigung des Herrn Präsidenten –:

Es ist im Kriege immer mein Ideal gewesen, den Gegner unter Ausschaltung des Hassgefühls nur im Kampfe als solchen zu betrachten, und ihn als Mann seinem Mute entsprechend zu werten …

So beschreibt das Ernst Jünger in seinen „Stahlgewittern“, in einer archaischen Vorstellung des Kampfes Mann gegen Mann. Das ist spätestens seit der Nutzung der Artillerie so nicht mehr möglich. Die ist zwar nicht autonom, aber auf so weite Entfernungen nutzbar, dass dieses Ethos natürlich nicht ausreicht. Wir brauchen ein anderes, ein stärkeres Ethos.

– Ja, der Begriff „Ethos“ ist zutreffend; so ist das. Ernst Jünger hat das als Ethos verstanden. Ob Sie das mögen oder nicht, ist ja etwas anderes. Aber wir müssen uns doch mit der Frage auseinandersetzen; denn am Beginn steht nicht die Ideologie, sondern das Denken.

Deswegen lade ich dazu ein, dass wir uns – trotz aller unqualifizierten Bemerkungen, die ich da höre – ganz ruhig und nüchtern im Sinne der Humanität dafür entscheiden, dass Waffensysteme sowieso die allerletzte Ratio sind, – 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Abzuschichten und das eine vom anderen zu trennen, ist ganz wichtig, gerade nach der letzten Rede. Ich bedanke mich bei dieser Gelegenheit noch mal für die konzise Darstellung, die Staatsminister Annen uns im Zusammenhang mit der Begründung gegeben hat. Wir alle wissen, dass Sea Guardian Gott sei Dank nicht viele Berichte produziert, die dann als Verschlusssache dem Parlament zukommen, sondern die Fortsetzung einer erfolgreichen Terrorismusbekämpfung in der Zeit von Active Endeavour war. Active Endeavour war die Mission, die nach Artikel 5 des NATO-Vertrages entstand.

Das ist bei Sea Guardian erfreulicherweise nicht mehr so. Sea Guardian hat sich zu einem Enabler entwickelt, einem Enabler für die Sicherheit in der Region in enger Zusammenarbeit mit der stehenden maritimen Gruppe der NATO, die im Mittelmeer tätig ist. Sie ergänzt sie, und sie hat auch in Zusammenarbeit mit der Operation Sophia und mit anderen Themen durchaus Erfolge gehabt.

Herr Kollege Podolay, noch ein Hinweis: Wir sollten uns bitte alle miteinander in diesem Haus – gerade nach dem, was wir in den letzten Wochen in Deutschland erlebt haben – von einem befreien: dass wir politisch argumentieren mit der Bereitschaft, Menschen in ihr Verderben gehen zu lassen. Es ist und bleibt eine der Kernaufgaben jedes Schiffes, jeder schwimmenden Einheit auf hoher See, wenn jemand in Not und gemeiner Gefahr ist, nicht zu fragen, ob er mir passt, um ihn zu retten, sondern ihn zu retten.

Darüber gibt es keinen Zweifel. Wer das infrage stellt, hat die Systematik nicht verstanden.

Auf einem anderen Blatt steht das Stichwort „Libyen“. Die Bundesregierung hat dankenswerterweise mit der Libyen-Konferenz eine Initiative gestartet, um die Effekte, die sich durch die Situation in Libyen ergeben – Entwicklungen, die wir alle kennen, auch von Migrationswegen –, gemeinsam in Nordafrika auf eine vernünftige, humane Ebene zu stellen.

Es bleibt dabei, dass Sea Guardian als NATO-Mission ein ganz wichtiges Zeichen der NATO ist, dass sie die Europäer in dieser Region nicht alleine lässt. Auch das ist ein ganz wichtiges Element. Wer meint, das wäre nur eine Fahrt auf hoher See in schönem Wasser, der unterschätzt die Notwendigkeit der Überwachungsmaßnahmen.

Ich bedanke mich bei den Soldatinnen und Soldaten. Ich glaube, zurzeit ist es die Fregatte „Mecklenburg-Vorpommern“, die hier einen Beitrag seitens der deutschen Marine und der Bundeswehr leistet.

Wir müssen das tun, aus Glaubwürdigkeitsgründen, auch aus Gründen des Schutzes für Europa und für die NATO. Was dann im Weiteren noch alles im Hinblick auf die Kontrolle von Waffenschmuggel kommt, wird sich zeigen. Darüber müssen wir sicherlich noch mal gesondert reden.

Ich wünsche den Kameradinnen und Kameraden, die bei Sea Guardian unterwegs sind, alles Gute und heile Rückkehr.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe mal gekramt. In alten Archiven habe ich gelesen, dass der damalige Sprecher der CSU-Landesgruppe für Außen- und Sicherheitspolitik Christian Schmidt im Oktober 2001 einen Nationalen Sicherheitsrat gefordert hat.

Dann habe ich gelesen, dass unser verehrter Freund, an den wir heute denken, Andreas Schockenhoff, mit einigen anderen im Jahr 2008 einen Nationalen Sicherheitsrat gefordert hat und dass die Debatte darüber im Bundestag sehr interessant war. Der heftigste Gegner des Sicherheitsrats war Werner Hoyer von der FDP.

– Ja, Werner Hoyer ist ein wirklich guter Mann. Ich schätze ihn, er ist ein Freund. – Werner Hoyer hat auf den Punkt hingewiesen, der hier auch mehrfach angesprochen worden ist: Welche Funktion hat der Sicherheitsrat? Wir müssen hinter die Begrifflichkeit gehen. Insofern muss ich den Antrag der FDP schon loben, weil Sie die Fragestellung aufgeworfen haben, wer entscheidet. Jeder denkt beim Nationalen Sicherheitsrat an NSC, und dann kommt der Nationale Sicherheitsberater, einer wie Henry Kissinger, der sagt, was dann passiert. Es geht hier um Koordinierung und Unterstützung und um Vernetzung. Das ist vom Kollegen Otte gerade sehr deutlich angesprochen worden. Auch im FDP-Antrag steht das nicht anders drin. Deswegen ist es ein Werkstück, an dem man durchaus arbeiten kann.

Ich will hoffen, dass bei der nächsten Debatte über den Nationalen Sicherheitsrat, wenn ich dann die vergangenen Vorstöße vorlesen werde, auch der Ihrige mit dabei ist. Er ist heute dabei, bedarf jedoch noch einiges an Arbeit. Er beschreibt aber gerade in den Zeiten von Corona die Notwendigkeit, dass wir uns bei der Krisenvorsorge in Bezug auf die Bereitschaft und Fähigkeit, in krisenhaften Situationen, seien sie zivil oder militärisch, seien sie von innen oder von außen hervorgerufen, schnell zu reagieren, besser abstimmen müssen. – Ja, es ist einiges passiert. 

Lieber Kollege Hampel, bevor wir über diese Frage reden, müssen wir noch mal darüber reden, welche Vorstellungen Sie von Verhandlungen, was Afghanistan betrifft, haben.

Diese haben durchaus ihren Sinn, wenn sie zum Frieden führen.

Aber zu dieser Frage würde ich sagen: Wir sollten uns nicht über organisatorische Detailfragen auseinandersetzen, sondern wir sollten unterstreichen, dass auch in diesen Fragen das Ressortprinzip seine Funktion behalten muss, während die Kanzlerin/der Kanzler die Richtlinienkompetenz behält. Ansonsten wäre eine Verfassungsänderung notwendig. Dass man – das beendet meine Beantwortung Ihrer Frage – aber politisch einen langen Atem braucht, um die Koordinierung zusammenzuführen, hat sich in den letzten Jahren gezeigt. So ganz nutzlos waren die Debatten nicht. Aber sie können noch verbessert und optimiert werden.

Lassen Sie mich zum Abschluss, Herr Präsident, auch darauf hinweisen, dass es nicht nur um horizontale Koordinierung geht, sondern auch um vertikale. Wer zurzeit den Blick auf die Bekämpfung der Pandemie wirft, der spürt, dass es in der Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern auch noch Themen gibt, die bei der Krisenvorsorge besprochen werden müssen. Dafür ist heute nicht der Platz; das muss und sollte aber eine Notwendigkeit sein. Ob Corona oder wie in meiner Erinnerung die Vogelgrippe: Die Notwendigkeit der Zusammenarbeit ist vertikal und horizontal gegeben. Deswegen: guter Ansatz, gute Idee. Wir arbeiten daran weiter; aber wir werden uns nicht alleine auf die FDP verlassen, sondern das in der Koalition besprechen.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Irini – die Friedfertige. Ich kann eigentlich den Ausführungen meiner Vorrednerin nur zustimmen. Siemtje Möller und viele andere Redner haben angesprochen, dass wir mit Irini etwas auf den Weg bringen, um zum Frieden beizutragen, nicht, um ihn zu schaffen.

Politik ist die Kunst des Möglichen, ist aber auch die Verpflichtung, das Mögliche umzusetzen und Realität werden zu lassen. Das heißt, dass wir die Überwachung der Seeräume und, wenn es denn möglich ist, damit auch die Verhinderung von Waffenschmuggel mit auf den Weg bringen müssen. Übrigens ist bei solchen Missionen auch in Rechnung zu stellen, dass es nicht nur um die Schiffe geht, die man aufbringt oder untersucht, sondern auch um die Schiffe, die eben gar nicht losfahren, weil sie die Befürchtung haben, sie könnten einem öffentlichen Bild zugeführt werden. Das gilt auch für Nationen, bei denen wir mit hochgezogenen Augenbrauen sehen, dass sie all das, was im Januar hier in Berlin besprochen worden ist, wohl nicht so ganz umsetzen.

Das Zweite ist die Frage, ob wir die Gewichte halten. Nein, wir tun das nicht vollständig. Der Landweg bleibt von Irini erst einmal nicht berührt. Er wird auch genutzt; wir haben das gehört. Deswegen ist das aber kein Argument gegen Irini, sondern ein Argument dafür, dass die politische internationale Gemeinschaft sich mit diesem Problem sehr intensiv auseinandersetzen und beschäftigen muss und Lösungen finden muss.

Zum Entschließungsantrag der Grünen darf man sagen, dass er in sich ein bisschen verquast und widersprüchlich ist. Natürlich ist es so, dass, wenn man auf dem Landweg kontrolliert, Potenziale der Eskalation da sind. Aber um zu verhindern, dass wir uns nur um die Frage der Seenotrettung von Menschen kümmern, die auf diese See gebracht werden, ist es notwendig, in Libyen eine Irini-, eine friedfertige Situation zu finden, sodass Menschen, die dorthin gehen, auch dort bleiben können. Da gibt das eine das andere.

– Sie stimmen ja zu, dankenswerterweise. Ich bedanke mich dafür, will aber schon einmal sagen: Wir müssen uns schon vor Augen halten – –

– Sie stimmen nicht zu?

– Nein, ich bin immer dabei, den Grünen ab und zu etwas Gutes zu unterstellen, um die kleinen Effekte von positiven Reflexen zu sehen.

Stimmen Sie besser zu; denn Sie legen damit nicht nur einen Mosaikstein, sondern einen Stein nach vorne, der über das Meer führen kann und der verhindern kann, dass die Herrschenden in Libyen weiterhin die Macht mit Gewalt ausüben. 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich bleibe gerne im Bild der Pandemie, das der Außenminister bezüglich der Covidkrise gezogen hat. Nach dem wirren Bild, das ich von Herrn Friesen gehört habe, habe ich mir fast noch die Frage gestellt: Steht der Verursacher vielleicht in der Liste der Schlimmen? Haben Sie den üblicherweise von Ihnen zitierten Bill Gates vergessen? Den hätten Sie auch noch nennen können. Nichts entspricht der Wahrheit.

Nein, die pandemische Situation ist: Wenn es einen Infizierten null gegeben hat, dann war das Milosevic, als er am Veitstag 1989 auf dem Amselfeld ein Groß-Serbien ausgerufen hat, was die eigentliche ideologische Grundlage gewesen ist.

– Was ist los?

– Ich kenne die Rede sehr wohl, mein Lieber. Da müssen Sie mit Ihrer Propaganda früher aufstehen. Sie wissen offensichtlich nicht, was in der Region, in diesem Land war.

Klaus Kinkel hat damals die Einladung des Westbalkan nach Europa ausgesprochen, aus der klugen Erkenntnis, aus den Trümmern Jugoslawiens, das leider – oder Gott sei Dank – Tito nicht überlebt hat, weswegen sich die Serben dann in die Richtung von Milosevic entwickelt hatten, zu einer friedvollen Lösung zu finden. Nein, die Pandemie war leider ausgebrochen und hat viele Todesopfer gefordert.

Wenn Sie genau wissen wollen, wieso sich Helmut Kohl in diesem Bereich engagiert hat, dann hören Sie zu: Das lag natürlich am Balkan insgesamt – Srebrenica und andere –; denn der Umgang mit den Menschen wäre in Europa in der Weise nicht zu vertreten gewesen. Wir haben uns der Verantwortung gestellt und im positiven Sinne interveniert.

Die Resolution 1244 des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen gilt heute immer noch.

Das ist eine Grundlage. Deswegen ist KFOR da. KFOR muss dableiben. Deswegen kann ich nur, Kollege Sarrazin, sagen: Lasst uns bitte auch in Washington klarmachen, dass es nicht darum geht: „Take our boys home!“ Lasst die wenigen, die noch da sind, helfen, dass die Stabilisierung im Kosovo weiterhin funktioniert.

Diejenigen, mich eingeschlossen, die die Möglichkeit hatten, mit Ibrahim Rugova zu sprechen und zu hören, wie die Unterdrückung der Albaner im Kosovo in einer gewissen Phase des auseinanderbrechenden Jugoslawiens war, verstehen auch, dass es humanitäre Notwendigkeiten gab. Man sieht auch heute – unbestritten –, dass die Entwicklung im Kosovo, im neuen Staatsgebilde Kosovo, die letztendlich auf dem Vorschlag von Ahtisaari fußt, noch sehr viele Defizite hat: Defizite im Bereich der Korruptionsbekämpfung sowie in vielen anderen Fragestellungen, auch Fehler, die daraus entstanden sind, weil man das Zusammenleben in der Region – die Einladung an den Westbalkan, um Klaus Kinkel noch einmal zu zitieren – nie richtig umgesetzt hat. Das erfordert nicht nur von den serbischen Ministerpräsidenten und Präsidenten, das erfordert nicht nur von den kosovarischen Präsidenten und Ministerpräsidenten Handlungsbereitschaft, das nimmt auch uns mit in die Pflicht.

Ja, das Kosovo ist ein Kind Europas. Wenn es ein Kind Europas ist, muss man sich darum kümmern. Man muss auch durchaus vermitteln, man darf aber nicht nur vermitteln. Deswegen bleibt eines ganz klar: Wer meint, „Land Swaps“, Gebietstausch, seien die Lösung in einer Region, in der man keine Strecke länger als 10 Kilometer laufen kann, ohne in das Gebiet einer ethnischen Minderheit zu kommen, der möge mir sagen, was er damit vorhat. 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, es ist gut 25 Jahre her, dass ein Rabbiner anlässlich eines Gesprächs mir gegenüber den Wunsch äußerte, mit dem damaligen Verteidigungsminister Volker Rühe sprechen zu dürfen, weil er der Meinung war, er würde einen guten Militärrabbiner für die Bundeswehr abgeben. Dieses Gespräch fand statt. So etwas war schon damals aus vielerlei Gründen intendiert, dieser Vorschlag wurde gerne aufgenommen, aber die Umsetzbarkeit war schwierig.

Dass es bis zur Umsetzung noch 25 Jahre gedauert hat, ist ein Zeichen dafür, dass in der Tat sehr vieles bedacht werden musste. Es wurde nun aber auch dringend Zeit. Herzlichen Dank an die Bundesverteidigungsministerin, dass sie diesen Vertrag jetzt abgeschlossen hat und damit eine Grundlage gelegt hat.

Dieser Vertrag ist aber nicht mehr als eine Grundlage; denn dieser Vertrag wird nur dann wirklich wirken, wenn er mit Leben erfüllt ist, mit geistigem und geistlichem Leben. Diese Aufgabe können natürlich nicht allein die Bundeswehrsoldatinnen und ‑soldaten, die jüdischen Glaubens sind, leisten, wie viele es auch immer genau sind. Es gibt eine entsprechende Organisation, den Bund jüdischer Soldaten, der sich geistig orientiert am Reichsbund jüdischer Frontsoldaten. Das waren übrigens diejenigen, die sich ganz bewusst und ganz dezidiert auf die kaiserliche Wehrmacht bezogen hatten und dann – es wurde bereits genannt – so elend und schlimm von diesem verbrecherischen Regime behandelt wurden. Es zählte nicht, welche Werte sie vertraten, sondern sie wurden hinauskomplimentiert, sie landeten in den Konzentrationslagern. – Jetzt ist ein neuer Anfang gemacht.

Bei dieser Gelegenheit will ich dem ersten jüdischen Wehrpflichtigen der Bundeswehr, Michael Fürst, dem heutigen Vorsitzenden des Landesverbandes der jüdischen Gemeinden von Niedersachsen, Hauptmann Berger, Oberst Römer-Hillebrecht, Oberstleutnant Hoffmann und auch unserem Oberstleutnant der Reserve Rabbiner Homolka für ihre Initiativen danken, die jetzt endlich zu diesem Ergebnis geführt haben. Damit wird eigentlich alles – so will ich es fast sagen –, was die Werteorientierung der Bundeswehr, die Himmeroder Denkschrift und das Prinzip der Inneren Führung ausmacht, umgesetzt.

Eines brauchen wir aber: Über die Gruppe der jüdischen Soldaten hinaus muss die ZDv 66/2 – dort stand es früher; ich glaube, jetzt ist die Bezeichnung anders und länger –, also der Lebenskundliche Unterricht, genutzt werden, um Verständnis zu wecken, um miteinander zu sprechen, auch um Unterschiede im gegenseitigen Respekt festzuhalten und festzustellen.

Ich erinnere mich an die Präsentation eines Gebetbuches für Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr, das die drei monotheistischen Religionen – das Christentum, das Judentum und den Islam – mit Gebeten zu vereinen versucht hat. Ich gebe zu, dass da mehr Unterschiede als Gemeinsamkeiten – jedenfalls zwischen der muslimischen Religion und den beiden anderen Religionen – festzustellen waren; und doch war es gut und wichtig.

Ich freue mich, dass das nun gelungen ist, und ich wünsche nicht nur den jüdischen Soldatinnen und Soldaten in der Bundeswehr, dass daraus neues gemeinsames Verständnis und Leben erwächst, das auch auf uns in der gesamten Gesellschaft ausstrahlt – wir haben es nämlich bitter nötig.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Tat: Das Thema bewegt die Welt seit Jahrzehnten. Wir stellen uns vor, dass das Thema einer einseitigen Maßnahme – in diesem Fall als Annexion von Teilen der Westbank; so genau weiß man das alles nicht – auch in einer gewissen Reihe steht. Übrigens hat auch Jordanien, nachdem das Völkerbundsmandat übergeleitet worden war und das Haschemitische Königsreich Transjordanien entstanden war, einmal – 1950 – die Westbank annektiert, musste sie dann als nur – in Anführungszeichen – „besetztes Gebiet“ halten, bis die Resolution 242 von Israel 1967 dann die Rückgabe, Freigabe gefordert hat.

Ja, Palästina, die Westbank, ist kein eigener Staat. Nein, das heißt nicht, dass man sie einseitig völkerrechtskonform für sich in Anspruch nehmen kann. Ja, das heißt, dass beide Seiten – – Deswegen ist die Zweistaatenvision keine Vision, sondern eine Option, die umgesetzt werden muss. Oslo war und ist der Anhaltspunkt für das, was geschaffen werden kann. Um es klar zu sagen: Wir reden hier nicht über einen Mechanismus von Sanktionen oder sonstigen Fragen als Reaktion auf Annexionen. Nein, wir reden über eine Bereitschaft, intensiv als Europäer in eine Verhandlung über den zukünftigen Status hineinzugehen mit den Gedanken und mit den völkerrechtlichen Grundlagen, die wir seit Jahren entwickelt haben und unterstützen.

Herr Bundesaußenminister, ich ermutige Sie. Vielen Dank, dass Sie kurz vor der Sicherheitsratspräsidentschaft in Israel waren. Das war ein ganz wichtiges Zeichen. Die letzte europäische Ratspräsidentschaft, nach meiner Erinnerung, die sich intensiv um Israel und die Region kümmern wollte, das war die tschechische im Jahr 2009. Karel Schwarzenberg, der tschechische Außenminister, war es, der dann wegen Cast Lead, der Operation im Gazastreifen, und anderen Schwierigkeiten letztendlich nicht zum Erfolg kam. Daran kann man nicht anknüpfen, aber man kann es aufnehmen und in neuen Initiativen entwickeln.

Der Trump-Plan, der übersieht, dass man mit allen sprechen muss und alle, die dort leben, einbeziehen muss, auch wenn er da und dort durchaus gute Ansätze hat, zeigt, dass wir in der gegenwärtigen Situation den Vereinigten Staaten von Amerika die Verantwortung für diese Region nicht alleine überlassen sollten, sondern dass wir einen konstruktiven Beitrag leisten sollten. Ich ermutige die Bundesregierung, in diesem Sinne zu agieren. Ich bekenne für den Deutschen Bundestag, für das Hohe Haus hier, dass ich es gut fände und gerne sehen würde, wenn wir den Antrag, den die CDU/CSU durchaus gemeinsam mit den Fraktionen der Mitte, der FDP, auch mit den Grünen, besprochen hatte, zu einer weiteren Basis, zu einer Grundlage machen könnten. Wenn ich den Inhalt der Anträge dieser vier Fraktionen durchlese, dann fällt es mir schwer, zu verstehen, wieso wir eigentlich nicht zu einem gemeinsamen Antrag übergehen.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich nehme nichts als gegeben hin. – Dieser Satz realisiert sich historisch eher selten. Aber er hat sich vor 30 Jahren realisiert. Ich will meinen Vorrednerinnen und Vorrednern zustimmen, die darauf hingewiesen haben. Das war eben nicht die Zeit der Kabinettskriege oder der Kabinettsfriedensschlüsse, sondern das war die Zeit der bürgerlichen Entscheidung. So ist die Bürgerbewegung in der DDR – die Christen, diejenigen, die im Widerstand gegen das dominierende, regulierende, autorisierende totalitäre Regime gewesen sind – diejenige, die den Weg nach vorne gebracht hat, die dafür gesorgt hat, dass wir heute da sind, wo wir sind. Ja, in der Tat tun wir Westler gut daran, zu sehen, dass der wesentliche Teil dieser Entscheidung im Osten entstand, dass die Bürgerinnen und Bürger im Osten ihr Leben und ihr Pfund in die Schale geworfen haben und dass sie auch Verantwortung und Response im Westen gefunden haben. Das allerdings sollten wir auch nicht vergessen. Das war nicht mehr selbstverständlich.

Ich kann mich noch gut erinnern, wie ich im Jahre 1981 hier demonstriert habe – „Auf die Dauer keine Mauer!“ – und das Kuratorium Deutsche Einheit verballhornt wurde von den Linken im Westen – da brauchte man gar keine Sozialisten im Osten – und der Gedanke der deutschen Einheit nach unten gefahren und diffamiert wurde. Der Protagonist, der es zeitlich am weitesten – bis in die deutsche Einheit – gebracht hat, war Oskar Lafontaine. Wir sollten uns schon daran erinnern. Gott sei Dank gab es einen Willy Brandt, der in der Lage war – zumindest hat er das versucht –, den Gedanken der deutschen Einheit – das hat damals Willy Brandt mit Helmut Kohl sehr innig verbunden – auch auf solche Freunde der Trennung zu übertragen.

Wir müssen insbesondere Europa danken. Es ist ja fast symbolhaft, dass die Bundeskanzlerin gerade zu dieser Minute den Vorsitz im Europäischen Rat führt und deswegen dieser Debatte zwar nicht beiwohnt, in ihr aber Akzente setzt. Wir sind Europäer und müssen es bleiben. Ralph, du hast es gesagt, Herr Fraktionsvorsitzender: Wir müssen uns dies auch in der politischen Aktivität bewahren. Wir müssen uns vor allem bedanken, sei es bei den Polen, die angefangen haben, das wacklige Fundament des Sozialismus auf der Lenin-Werft in Danzig und in Rom mit einem katholischen Papst zu erschüttern und zum Einsturz zu bringen, sei es bei den Ungarn, die mit dem Paneuropäischen Picknick und mehr dafür gesorgt haben, dass der Stacheldraht durchschnitten wurde, sei es bei den Tschechen, als unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger im Palais Lobkowitz zu Tausenden waren und nicht wussten, wie es weitergeht. Sie alle haben geholfen und nicht gebremst. Mancher Tscheche hat geholfen, dass diese Menschen in ihrer schwierigen Zeit auch Unterstützung bekommen haben.

Danke an die europäischen Mitbürger und danke an die, die verstehen, weswegen Schwarz-Rot-Gold die Farben der Demokratie sind.

Ich werde nie das Frühjahr 1990 vergessen, insbesondere den 18. März 1990, nachdem im Frühjahr 1989 die Kommunalwahlen so grandios gefälscht worden waren und eigentlich den Ausschlag geben hatten, zu sagen: So geht es nicht mehr. – Übrigens, Herr Lukaschenko, ich kann dir nur sagen: Höre die Signale, und siehe, wohin Wahlfälschungen führen.

Ich kann mich, als wir dann in Leuna vorbeifuhren, an Kamine, an Schlote und an rostige Industrie erinnern: alles schwarz-rot-gold beflaggt. Das waren keine Farben der Trennung, der Spaltung oder der Herabsetzung anderer. Manche müssen heute kapieren, um was es geht. Das war das Zeichen der Einheit bzw. der Einigkeit, des Rechts und der Freiheit.

Deswegen bin ich sehr dafür, dass wir Einigkeit und Recht und Freiheit mit den Nationalfarben viel selbstbewusster nach vorne bringen: Das sind die Farben der Demokratie. Die dürfen wir niemandem anderen überlassen.

Wir sind es, die Hammer und Zirkel herausgeschnitten haben: die Bürger in der DDR. Wir haben es mitgetragen. Wir haben jetzt in Europa Schwarz-Rot-Gold, das auf direktem Weg von 1848 bis hierhin, ins heutige Deutschland und Europa, führt. Das ist die wahre Botschaft, die wir haben müssen.

Noch ein Weiteres. Ein kleines Stück mehr Bereitschaft zu Mut brauchen wir wieder. Wir hatten ein Fenster der Gelegenheit Anfang der 90er-Jahre, als wir bei der Infrastruktur noch in der Lage waren, Straßen zu bauen, ohne Verfahren von 20 Jahren vor uns zu haben. Wir versuchen, das wieder zu erreichen. Lasst uns dieser leider überwiegend westdeutschen, aber von ostdeutschen Komponenten eher noch verstärkten verwaltungsmäßigen und politischen Behäbigkeit ein Stück Mut entgegensetzen! Wir brauchen neuen Mut für Europa. Wir müssen nach vorne gehen, und das wird in unserem Land auch funktionieren.

Zum Allerletzten. Das ist ein Tag des Glücks und der Freude. Ich habe heute früh gelesen, heute sei der Welttag des Lächelns. Na ja, was auch immer.

Aber eines weiß ich – da nehme ich mich gar nicht aus –: Wir alle, die wir hier sind, wissen ganz genau, was falsch war und was besser hätte gemacht werden müssen. Aber ein Stück der schieren Freude, dass der Freiheit zum Erfolg verholfen wurde und dass wir uns über solche Probleme und manchmal auch Problemchen unterhalten können, wie wir das heute tun, das dürften wir uns ab und zu oder doch sogar häufiger gönnen.

Wir sollten dem Thüringer folgen, der mir 1990 gesagt hat: Lach doch einfach, und sei froh! Es geht in die richtige Richtung.

– Er sitzt hier nicht im Raum. Es war jemand, der nicht im Bundestag sitzt, sondern es war einfach ein Bürger, der froh war, dass er an der Grenze zu Franken auf einmal nicht mehr von drei Seiten Stacheldraht umgeben war, – 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben mit dem Open-Skies-Vertrag in der Tat einen Markstein der Abrüstungskontrolle, den ein Vertragspartner mit einer nicht zutreffenden Begründung verlassen will. Ich erspare mir die Bewertungen, halte aber fest, dass es natürlich – das ist mehrfach dargelegt worden – gerade der Sinn solcher Maßnahmen, wie sie im Open-Skies-Vertrag, dem Offenen-Himmel-Vertrag, vereinbart sind, ist, Vertrauen zu schaffen, indem beide Seiten – wenn man so will: alle Beteiligten – gemeinsam überprüfen, was am Boden liegt und sich dort abspielt. Das unterscheidet ja gerade den Vertrag über den Offenen Himmel von Gary Powers.

Die Wege, die man damit geht, sind nicht die Lösung für den ewigen Frieden. Sie sind aber Teil eines Denkens, eines globalen multilateralen Vertrauens, allein auf dessen Grundlage nur vernünftige bilaterale, wohlausgewogene Abrüstungsschritte gefunden werden können, die dringend notwendig sind.

Wenn ich „bilateral“ sage, dann beschreibt das aber auch die Problematik des Vertrages über den Offenen Himmel: Der Vertrag rührt aus einer anderen Zeit. Diese beginnt eigentlich 1973 in Helsinki und geht bis 1975, die Zeit einer Ost-West-Konfrontation. Heute ist es eine andere Konfrontationssituation – dabei denke ich nicht nur an China, aber insbesondere an China –, für deren Lösung eine globale, multilaterale Herangehensweise dringend notwendig ist.

Deswegen muss man zwei Dinge tun. Man darf nicht nur auf das Prinzip Hoffnung vertrauen; denn wir müssen die Welt, so wie sie ist, und die Entscheidung, die in diesen Tagen in den USA fällt, akzeptieren. Wie sagte mein Kollege Kauder früher immer: Politik beginnt mit dem Betrachten der Wirklichkeit. – Wir müssen uns für alle Wirklichkeiten rüsten, das heißt, wir müssen zum einen den Vertrag am Leben erhalten und zum anderen danach trachten, denjenigen, die ausgetreten oder noch nicht beigetreten sind, mit einer verbesserten Form zukünftig Angebote zur Verifikation des Vertrages zu machen.

Zum anderen müssen wir – gerade im transatlantischen Raum; das betrifft uns sehr – verstehen, dass es hier nicht darum geht, jemandem etwas Hämisches hinterherzurufen, dass es nicht darum geht, sich voneinander abzukoppeln, der eine von dem anderen, der Bessere von dem vermeintlich Schlechteren, sondern dass es um Zusammenarbeit geht.

Für uns Deutsche besteht die Verpflichtung, auf dem Weg, der fatalerweise – Kollege Kiesewetter hat das angesprochen – mit der Tupolew Tu-154 M begann, weiterzugehen. Ich erinnere mich sehr gut an sie; ich bin einmal mitgeflogen. 1997 kam es zur Katastrophe, als eine Maschine der Flugbereitschaft des Bundesministeriums der Verteidigung vor der Küste Namibias mit dem amerikanischen Transportflugzeug „Starlifter“ zusammengestoßen ist. Ich glaube, es waren an die 50 Todesopfer.

Es hat lange gedauert, bis das deutsche Beobachtungsflugzeug fertig war. In diesem Jahr ist es hoffentlich so weit. Der Weg muss nun sein, die Beziehungen mit den amerikanischen Partnern – mit wem auch immer genau – wiederaufzunehmen und die Verifikation weiterzuentwickeln und fortzusetzen, am besten unter Einbeziehung anderer Krisenländer in der Welt. Das wäre ein guter Tag für Europa und für die Abrüstungspolitik.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Clausewitz, richtig verstanden, führt zur OSZE. Falsch verstanden, führt er zu dem, was wir in Bergkarabach im Augenblick sehen. Wir spüren, dass sehr viel mehr getan werden muss, damit Clausewitz richtig verstanden wird.

Die Fortsetzung der Politik mit anderen Mitteln als Definition oder Legitimierung eines Krieges ist eben gerade nicht der Punkt, sondern es geht darum, bewaffnete Konflikte durch Kontrolle, durch Vertrauensbildung, durch Einvernehmen, durch Anerkennung von Prinzipien überflüssig zu machen. Und gerade im Fall Bergkarabach – ich will es noch mal sagen – hat man den Eindruck, dass da jemand versucht hat, die Politik und die Diplomatie, die sehr viel investiert hatte – das gilt gerade für die OSZE –, durch bewaffnete Vorgehensweise zu konterkarieren.

Wir hatten mit der Charta von Paris den Ansatz „Gewaltverzicht, Menschenrechte, staatliche Selbstbestimmung, internationale Kooperation“ zur rechten Zeit entwickelt; denn er trug dazu bei, dass in Osteuropa der Übergang friedlich gewesen ist. Der Punkt ist aber: Wir dürfen nicht nur Jahrestage feiern, sondern wir brauchen einen neuen Aufbruch in diesem Bereich der Rüstungskontrolle, der gegenseitigen Vertrauensbildung – international und regional.

Sie gestatten, dass ich daran erinnere, dass morgen vor 25 Jahren ein weiterer Vertrag paraphiert wurde. Dieser Vertrag, Herr Bundesaußenminister, war damals stark inspiriert von Ihrem Vorgänger Hans-Dietrich Genscher als KSZE-Vorsitzendem, ein Vertrag, der in den beginnenden 90er-Jahren vom Geist der OSZE mit geprägt war und dann von amerikanischer Seite unterstützt und formuliert wurde, nämlich der Vertrag von Dayton.

Dieses Datum jährt sich zum 25. Mal, nachdem schreckliche Menschenrechtsverbrechen in Srebrenica stattgefunden hatten. Und wir stellen fest, dass die Herausforderungen, die damals bestanden, heute nicht mehr so bestehen. Es wäre aber eine völlige Fehleinschätzung von geschichtlichen und faktischen Risiken, zu glauben, dass das gegenseitige Vertrauen gerade auf dem Balkan so weit wäre, dass man ausschließen könne, dass wir bei weiteren Jubiläen von Verträgen wieder schlimme Erkenntnisse berichten müssten.

Deswegen darf es keinen politischen Ermüdungsbruch geben. Deswegen muss in Formaten wie OSZE, Dayton und anderen weiter daran gearbeitet werden. Ich will nicht verhehlen, dass ich mich gerne denen anschließen, die sagen: Da erwarten wir auch von einer Administration Joe Biden sehr, sehr viel und gute Unterstützung.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es geht um 75 Jahre Vereinte Nationen in diesem Jahr, aber auch um zwei Jahre deutsche Sicherheitsratsmitgliedschaft. Ich möchte mich vorneweg dem Dank an jene anschließen, die, angeführt von Botschafter Christoph Heusgen, in einer intensiven Art und Weise die Resolutionen, die Sie, Herr Außenminister, angesprochen haben, im Wesentlichen mitgestaltet haben. Ich will die Diskussion über die Sorge, wie Zugang für humanitäre Hilfe in Gebiete Syriens gewährleistet werden kann, herausgreifen. Ja, dazu gab es unterschiedliche Auffassungen; manche haben blockiert. Es wurde über die Frage diskutiert, ob es einen, zwei oder drei Grenzübergänge geben soll. Es blieb bei nur einem, aber der wurde gut orchestriert. Es wäre ohne die Leistungen der Bundesregierung und unserer Diplomaten schwer gewesen, diesen Weg im Sinne der Humanität zu öffnen. Deswegen ausdrücklich: Herzlichen Dank an alle, die daran gearbeitet haben!

Natürlich ist die Frage: Zwei Jahre Sicherheitsratsmitgliedschaft, und was kommt dann? Diese Frage stellt sich nach 75 Jahren immer noch. Wenn Sie so wollen: Wir sind an einem Punkt, an dem wir das Zurückblicken sein lassen sollten, lieber Herr Kollege Hampel. Zum Thema der Feindstaatenklausel kann ich Ihnen sagen, dass die 50. Generalversammlung der Vereinten Nationen bereits im Rahmen dessen, was ohne eine Chartaänderung möglich war, eine „non-binding resolution“, also eine nichtbindende Resolution, verabschiedet hatte

und dass der politische Wille überall vorhanden ist, dass diese obsolete Regelung gestrichen wird.

– Ja, ja, ja.

Wenn Ihnen das noch nicht reicht, dann nehmen Sie die Aussage des großen Völkerrechtlers, des polnischen Außenministers und späteren Richters am IGH, Krzysztof Skubiszewski, zur Kenntnis, der bei der Generalversammlung der Vereinten Nationen im Jahr 1993, übrigens in seinem Beitrag auf Deutsch, in New York gesagt hat: Lasst uns gemeinsam politisch die Feindstaatenklausel dorthin werfen, wo sie hingehört, auf den Müllhaufen der Geschichte. – Nachdem Sie, Herr Hampel, kein Müllhaufenwühler sind, sollten Sie sich anderen Dingen zuwenden.

Wir kommen beim Blick in die Zukunft an Samuel Huntington nicht vorbei. Man muss kein Anhänger seiner Theorie vom Zusammenprall der Zivilisationen sein. Aber man spürt, dass die Ausgangsvoraussetzungen des Jahres 1945, die unbedingte Anerkennung der Rechte der Individualität, der Respekt und der Schutz des Einzelnen – das wurde in der Charta der Vereinten Nationen beim Gewaltverzicht mitgenannt –, infrage gestellt werden.

Wenn wir in 20 Jahren oder, sagen wir, in acht Jahren, wo wir dann hoffentlich ein ständiges Mitglied im Sicherheitsrat sein werden, einen Blick auf die Vereinten Nationen werfen, dann könnte es sein, dass das Verständnis für das, was Menschenrechte, individuelle Rechte, subjektive, soziale, ökonomische Rechte sind, von dem heutigen Verständnis sehr stark divergiert. Alleine ein Blick nach China zeigt bei den Verantwortlichen eine Mentalität und eine Situation, in der nicht mehr erkannt wird, dass Individualität auch in Asien genau die gleiche Rechtsgrundlage hat, nämlich die Charta der Vereinten Nationen.

Lassen Sie uns bei dieser Gelegenheit an den kräftigen und beachtlichen Widerstand der kämpfenden Studenten, die den Rechtsstaat in Hongkong erhalten wollen, erinnern und darauf hinweisen, dass hier für uns natürlich ein ganz großes Handlungsspielfeld besteht. Das Handlungsspielfeld heißt, dass wir als ein Land, das von Anfang seiner Mitgliedschaft an, also seit 1973, immer den Weg des Multilateralismus gegangen ist und die Notwendigkeit des ausgleichenden Zusammenführens – nicht die 100-Prozent-Lösung, sondern die Reduzierung von Konfliktherden – gesehen und dies massiv unterstützt hat, die Menschenrechte und die Rechte der Charta der Vereinten Nationen verbessern.

Das heißt, dass wir diese gesellschaftspolitischen Punkte, die theoretischen Grundlagen ernst nehmen und wieder zusammenführen müssen. Das heißt auch, dass wir die Reform der Vereinten Nationen, so wie sie uns Kofi Annan 2005 vorgelegt hatte, endlich wieder vorantreiben und umsetzen sollten. Pérez de Cuéllar hat einmal in einer speziellen Konfliktsituation seiner Zeit gesagt: Der Patient liegt auf der Intensivstation, aber er lebt. – Wir müssen alles dafür tun, dass der Patient wieder von der Intensivstation herunterkommt. Das bedarf einer Reform der Vereinten Nationen mit neuen Mitgliedern im Sicherheitsrat, zum Beispiel den G 4 und damit auch der Bundesrepublik Deutschland.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident! – Wenn man die Liste der maritimen Operationen der NATO, wie beispielsweise Mare Nostrum im Mittelmeer, betrachtet, sieht man, dass es hier seit Jahren eine hervorragende hybride Kombination aus einer ständigen Präsenz der SNMGs, also der Standing NATO Maritime Groups 1 und 2, und speziellen Missionen gibt. Ich nenne hier die Operationen Maritime Monitor, Sharp Guard, Allied Force, Ocean Shield, Allied Protector oder Active Endeavour; besonders kreativ sind die Namensgeber in der NATO nicht.

Kollegin Möller hat es schon in den Zusammenhang gestellt: Wir müssen sehen, dass es nicht nur die Aufgabe ist, in der unmittelbaren Situation für Sicherheit zu sorgen; dies ist bei der Operation Sea Guardian natürlich schon herausfordernd genug. Wir haben nämlich auch Situationen, die mit Blick auf das NATO-Mitglied Türkei schwierig sind.

Es ist gut, dass die NATO dabei ist. Kollege Tauber hat ja schon festgestellt: Wenn schon die Präsenz allein für Befriedung und Ruhe sorgt – obwohl dies oft in einem nicht messbaren Umfang geschieht –, dann ist dies ein Paradoxon, das wir hier wohl erwarten dürfen. Ich gehe davon aus, dass allein die Präsenz der NATO Sicherheit transformiert und transportiert.

Ich gehe aber auch davon aus, dass es nicht die alleinige Lösung sein kann. Wir müssen insbesondere unseren amerikanischen Partnern zeigen – sie sind heute schon genannt worden –, dass wir auch in dieser Funktion kooperativ handeln und gemeinsam unsere Interessen wahrnehmen wollen. Diese Interessenwahrnehmung heißt dann auch, dass wir uns an solchen Missionen beteiligen. Es geht hier nicht nur um Einsätze im Mittelmeer oder im Atlantik, sondern eben um Einsätze an der Pazifikküste bzw. auch im Indischen Ozean. Wir müssen uns durchaus dessen bewusst sein, dass es unsere Aufgabe ist, in unserem eigenen Interesse für Sicherheit zu sorgen; ich werde an dieser Stelle nicht einen frühen Bundespräsidenten zu diesem Thema zitieren.

Das heißt für uns: Es ist wichtig, dass die Fregatte „Hamburg“, die ja schon mal die SNMG geführt hat, ihre Aufgaben gut erfüllt. Es kann aber nicht nur darum gehen, mit der NATO und anderen Partnern in maritimen Gewässern wie dem Mittelmeer unterwegs zu sein. Ich freue mich sehr, dass auch der Pazifische Ozean ein Ort ist, an dem wir unsere Präsenz im Sinne einer Wahrnehmbarkeit zeigen wollen. Alles Gute und Danke an die Soldatinnen und Soldaten!

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Höchstpersönliche Entscheidungen und Wege zu kategorisieren, zu objektivieren, das ist eine gesetzgeberisch allerhöchste Herausforderung, der wir uns nun zuwenden müssen. Das Bundesverfassungsgericht hat in den Mittelpunkt seines Urteils den freien Willen jedes einzelnen Menschen gestellt. Komme er zu einer autonomen Entscheidung, sei seine Entscheidung – auch zum Suizid – zu respektieren. Fördern muss der Staat dies allerdings nicht; unmöglich machen darf er es aber auch nicht.

Auf diese grundsätzlichen Erwägungen muss man aber auch in einem größeren Werterahmen, denke ich, antworten. Wir können und dürfen nicht unsere gesetzgeberische Aufgabe nur darin sehen, sozusagen ein Suizidbegleitgesetz dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts nachzusenden. Wir haben bei allem Respekt vor der freien Entscheidung des Einzelnen die gemeinsame Aufgabe, ein schützendes Konzept hin zum Leben zu schaffen und diese schwerste aller Entscheidungen, die denkbar sind, nicht noch gesellschaftlich zu befördern.

Davon zu unterscheiden ist die Aufgabe, wie der Rahmen für nicht geschäftsmäßige Unterstützung eines Suizidwilligen zu setzen ist; wir hatten das ja bei der Neufassung des § 217 StGB im Jahre 2015 durchaus im Blick gehabt. Es gibt also keinen Anspruch auf quasi staatliche Unterstützung, aber auch keine Erlaubnis zur Verunmöglichung solch einer Entscheidung. Das heißt, dass Ärzte und lebenserfahrene Menschen schon auch mit dem Suizidwilligen prüfen dürfen und müssen, ob dieser Wille wirklich frei gebildet ist. Wir haben gerade bei Kollegin Kotting-Uhl verstanden und wieder gesehen, wie schwierig dies ist. Dem Menschen als Zoon politikon wohnt eine gewisse Ambivalenz inne: Er lebt eben nicht alleine aus sich heraus, sondern ist immer Einflüssen ausgesetzt. Es geht darum, zu unterscheiden, ob die Entscheidung dem eigenen, freien Willen entspringt oder Zwängen von außen unterliegt und von einem entsprechenden soziokulturellen Mainstream mit einer Vorstellung des Zur-Last-Fallens oder von einem anderen unangemessenen Druck befördert wird. Das muss herausgefunden werden; das ist außerordentlich schwer. Ich glaube, wir werden hierauf besonders viel Energie verwenden müssen.

Wir müssen uns allerdings auch völlig klar sein, dass ein Schutzkonzept keine suizidermutigende Umwelt zulassen sollte, sozusagen kein Werther-Syndrom, aber auch kein Enke-Syndrom. Hier sind die Interdependenzen außerordentlich intensiv und groß.

Gesellschaftlich allgemein und für vulnerable Gruppen insbesondere müssen sozusagen spezial-, generalpräventive und assistierende Konzepte entwickelt werden. Die Prävention ist die Schwester einer gesetzgeberischen Regelung, die Suizid in einem gewissen Rahmen bei freier Entscheidung dann auch ermöglicht.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Tat, Kollegin Tack, das sind 30 Jahre, in denen es viele Initiativen gegeben hat, die aber wenig gefruchtet haben, und das in einer Region, in der es Flüchtlingslager gibt; das ist angesprochen worden. Deswegen dürfen und können wir nicht ruhen.

Wenn ich den Antrag der Grünen mit der Liste der Aufforderungen lese, lieber Kollege Nouripour, kann ich feststellen, dass die Bundesregierung in der Tat beide Seiten zur Besonnenheit, zu Gewaltverzicht und Deeskalation aufruft. Auch die Forderungen in den Punkten zweitens bis fünftens werden eigentlich alle beachtet – und trotzdem bewegt sich nichts.

Danke an die Bundesregierung. Wir haben im Sicherheitsrat zwar etwas gemacht, aber das wird wohl nicht ausreichend sein. Ich empfehle, dass wir den Blick auch auf unsere Freunde, Nachbarn und Mitglieder in der Europäischen Union richten.

Wenn ich heute das Fischereiabkommen sehe, das ich in früheren Zeiten mit zu beobachten hatte, und die Umsetzung im Anschluss an das Urteil des EuGH – na ja. Da ist der Begriff „Pragmatismus“ nicht so ganz weit weg.

Ich denke, dass dies auch ein Zeitpunkt sein sollte, in dem wir uns in der Europäischen Union trotz der bekannten Unterschiedlichkeiten in den Positionen mit den Freunden in Paris und in Madrid über die Fragen zum Völkerrecht und zur gemeinsamen Vorgehensweise besprechen. In der Tat: Niemand will eskalieren, jeder will deeskalieren. Das heißt auch, dass man vernünftige Wege gehen können muss, um einen Modus Vivendi zu finden, auch ohne die Probleme endgültig rechtlich gelöst zu haben.

Wir haben noch einige andere Konfliktbereiche, wo das Völkerrecht eine eminent wichtige Rolle spielt. Lassen Sie mich nicht nur die Krim ansprechen – sie ist schon genannt worden –, sondern auch die Ostukraine im negativen Sinne mit all dem, was sich da in der nächsten Zeit hoffentlich nicht bewegen wird. Da ist es wichtig, dass wir klar und deutlich bleiben, und das geht nur mit der Europäischen Union und mit den Vereinigten Staaten von Amerika.

Das Quidproquo war ein diplomatischer und völkerrechtlicher Hammer, den sich Donald Trump kurz vor Ausscheiden aus seinem Amt geleistet hat, also die Regelung, die Anerkennung Israels und diplomatische Beziehungen gegen einen Völkerrechtsbruch auszutauschen. Das kann es nicht sein. Ich vertraue in die Administration Biden und hoffe, dass wir zu diesen Themen in ein vernünftiges Gespräch kommen und es dann wieder ein Stück in die richtige Richtung für eine friedliche Entwicklung des Westsahara-Konfliktes geht.


