Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Immer wieder wird der Begriff der Vereinheitlichung der Lebensverhältnisse strapaziert und wieder- und wiedergekäut. Bis jetzt ist er eine Worthülse und in keiner Weise mit Leben erfüllt. Ich persönlich sehe auch keine Anstrengungen, die tatsächlich in diese Richtung unternommen werden.
Im Gegenteil: Die Schuldzuweisungen an die Ossis sind unüberhörbar. Ständig wird davon gesprochen, die Bürger aus den neuen Ländern sollten doch endlich etwas tun und nicht nur fordern.
Dabei fordern sie jetzt nur die Einhaltung des Versprechens: Keinem wird es schlechter, aber vielen bessergehen.
Die Wirklichkeit sieht anders aus und lähmt die Menschen. Die uneingeschränkte Umlage von Investitionsmitteln, die zur Modernisierung eingesetzt werden, führt zu einer unkalkulierbaren Mietpreisexplosion. Der bauliche Zustand der Häuser vor allem im Altbaubereich ist so schlecht, daß Vermieter sehr hohe Mittel aufwenden müssen, um diese Häuser zu erhalten. Diese Kosten z. B. für eine Dachsanierung darf der Vermieter bis zu einer Höchstgrenze von 325 DM pro Quadratmeter umlegen. Aber wer will es diesem Vermieter verübeln, wenn er etwa den Einbau neuer Fenster nicht als Werterhaltungsmaßnahme, sondern als Modernisierung deklariert und diese Kosten damit zusätzlich auf den Mieter umlegt? Wer will widersprechen, daß der Einbau von Isolierglasfenstern im Vergleich zu den Einfachfenstern vorher eine Verbesserung des Wohnkomforts ist?
Das würde beispielsweise folgendes bedeuten: Wenn ein Vermieter mit einer Investitionssumme von 200 000 DM modernisiert, kann er 110/e, also 22 000 DM, pro Jahr umlegen. Das bedeutet eine monatliche Mehrbelastung von 1 833,33 DM zusätzlich zur Werterhaltungs- und Betriebskostenumlage. Diese Umlagemöglichkeit treibt die Mieten über die Miethöchstbeträge des Wohngeldes hinaus.
- Bei der Modernisierung gibt es diese Kappungsgrenze nicht.
Dabei könnten Belastungen entstehen, die nicht mehr zu tragen sind.
Uns wird vorgeworfen, daß wir die Menschen verunsichern, wenn nicht gar verängstigen. Das tun wir eben nicht. Das schafft diese Bundesregierung durch solche Verordnungen ganz alleine.
Deshalb fordern wir die Bundesregierung auf, von der Verordnungsermächtigung keinen Gebrauch zu machen. Sie sind es gewesen, die mit der Predigt von der angeblich Sozialen Marktwirtschaft Ihre Konzeptionslosigkeit verdeckt haben. Das haben die Menschen jetzt begriffen; daher kommt die Angst. Die hätten auch Sie; denn das ist nicht das einzige Problem, vor dem die Bürger in den neuen Ländern stehen. Ich gebe zu, Sie hatten nicht viel Zeit. Aber als sozial kann man solche Auswüchse gerade nicht bezeichnen.
Vor allem aber haben Fachleute unabhängig von parteipolitischen Diskussionen auf solche Probleme immer wieder hingewiesen und erklärt, daß sie auf uns zukämen. Deshalb waren solche Dinge vorhersehbar und damit vermeidbar. Private Vermieter können auf Grund der Belastungen aus den Altschulden nicht investieren. Dabei fragt auch die Arge Bau nach der Rechtmäßigkeit der Zuweisung von Altschulden. Eine Folge ist, daß die Bautätigkeit immer weiter zu608 
rückgeht. Deshalb muß die von Ihnen propagierte Baukonjunktur einfach ins Stocken kommen.
Es kann und darf aber nicht sein, daß dieses Problem von den Vermietern auf die Mieter in der Form abgewälzt wird, wie ich das gerade geschildert habe. Der Bund muß sich endlich mehr engagieren und zur Anschubfinanzierung bereit sein. Es müssen endlich konkrete Schritte, und zwar nicht nur auf dem Papier, unternommen werden. Die Versprechen, die ich täglich von Ministern aller Ressorts höre, müssen eingehalten werden. Aber ich befürchte, daß diese Versprechungen ebensolche bleiben werden.
Es tut sich ein neuer Abgrund auf: Immer wieder wird betont, daß alle zur Verfügung stehenden Finanzmittel als Hilfe in die neuen Länder gehen. Damit werden Streichungen für Projekte in Altländern begründet. Tatsächlich passiert aber sehr wenig.
Diese Aussagen sollen wohl dazu angetan sein, den Unmut der Ossis zu befrieden. Aber dieser Beschwichtigungsversuch hat schlimme Folgen. Denn nun fühlen sich die Wessis ungerecht behandelt und finden die Forderungen aus den neuen Ländern unverschämt.
 Nein, vielleicht erübrigt sie sich nach meiner Rede.
- Er kann ja nachher noch einen Versuch machen.
Dieser Beschwichtigungsversuch hat also schlimme Folgen; denn er führt dazu, daß sich die Wessis ungerecht behandelt fühlen und die Forderungen aus den neuen Ländern unverschämt finden. Das ist kein Wunder; denn ihnen ist immer wieder suggeriert worden, daß die Einheit zum Nulltarif zu haben sei. - Ich denke an Steuererhöhungen.
Die Spaltung unseres gemeinsamen Vaterlandes wird sich dadurch noch nachhaltiger ausprägen, als es Mauer und Stacheldraht je zu bewirken vermochten.
Darin zeigt sich die Unfähigkeit der Bundesregierung, in dieser Sache vernünftige Entscheidungen zu treffen.
Deshalb können wir auch dem Antrag der PDS/ Linke Liste nicht zustimmen, obwohl in ihm einige richtige Ansätze enthalten sind; denn Sie, meine Damen und Herren, beziehen sich in dem Antrag darauf, daß abermals die Bundesregierung entscheiden soll.
Gerade das wollen wir nicht. Es wird Zeit, dem Parlament die Entscheidungsgewalt über diese Probleme zurückzugeben.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst möchte ich mich bei unserer Bundesbauministerin recht herzlich für das Faltblatt bedanken, das ich heute morgen auf den Schreibtisch bekommen habe. Das Faltblatt heißt „So hilft der Staat beim Bauen" und gibt einen Überblick über die Förderungen in den neuen Bundesländern.
Dank seiner guten Übersichtlichkeit wird jedem auf den ersten Blick klar, daß die Bundesregierung auch in dieser Frage über kein realistisches Konzept zur Lösung der drängenden Probleme verfügt.
Greifen wir einmal den Punkt Kauf von Mietwohnungen heraus. Auch angesichts der in diesem hübschen Faltblatt erläuterten staatlichen Förderungen, auch unter der Voraussetzung, daß die Wohnung dem Käufer frei von Hypotheken, Grundschulden und vergleichbaren Lasten übereignet werden muß, selbst wenn die wichtigsten Instandsetzungsarbeiten durchgeführt sind: Erwartet die Bundesregierung ernsthaft, daß die Mieter begeistert zugreifen?
Ich darf hier einmal an die derzeitige Einkommenssituation in den neuen Bundesländern erinnern. Dort liegt bei 35 % der Bevölkerung das Familieneinkommen zwischen 1 500 und 2 200 DM. Grenzgänger, die im Westen arbeiten und im Osten leben, können wohl nicht repräsentativ sein. Auch von Finanzierbarkeit kann man in diesem Zusammenhang nicht reden.
Was den Mietern bliebe, wäre die Vollfinanzierung von Wohneigentum, wie sie mittlerweile von Bausparkassen allerorten angepriesen wird. Vor einem solchen Abenteuer mit seinen möglichen katastrophalen Folgen für ganze Familien hat auch Frau AdamSchwaetzer eindringlich gewarnt, wofür ich ihr an dieser Stelle herzlich danken möchte. Nein, wer in den neuen Ländern den Erwerb von Wohneigentum als Patentrezept anpreist, lügt sich und anderen etwas in die Tasche; so geht es nicht.
Ein wichtiges DDR-typisches Phänomen findet in diesem Faltblatt übrigens keine Erwähnung. Deshalb möchte ich es Ihnen erklären. Es war bei uns früher durchaus üblich, daß Mieter ihre Wohnung in Eigenarbeit modernisiert haben, etwa durch den Einbau eines Bades. Zum Dank für ihre Mühe steigt heute die Miete zusätzlich. Das verstehen die Mieter nicht, ich auch nicht.
- Natürlich stimmt es!
- Natürlich, es gibt 15 % Zulage für den Einbau eines Bades, egal, ob das selber finanziert ist oder nicht.
Es gibt überhaupt vieles, was ich an der Wohnungspolitik der Bundesregierung nicht verstehen kann. Vielleicht kann mir jemand erklären, warum z. B. bei der Erhöhung des Wohngeldes in den neuen Ländern den dort wohnenden Behinderten der Freibetrag gestrichen wird, der im Westen gewährt wird. Der Präsident des VdK, Walter Hirlinger, hat dem Bundeskanzler geschrieben, die Betroffenen hätten dies mit größter Erbitterung und Empörung zur Kenntnis genommen. Diese Erbitterung und Empörung kann ich gut verstehen.
Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, machen Sie sich doch einmal einige Gedanken über die desolate Situation der Wohnungsbaugesellschaften; aber beeilen Sie sich bitte. Wenn das Problem der Altschulden nicht rasch gelöst wird, droht vielen Wohnungsunternehmen der Bankrott, und zwar mit schlimmsten Folgen für Vermieter und öffentliche Hand.
Fazit: Diese Wohnungspolitik - sofern man dieses Chaos noch mit gutem Gewissen als Politik bezeichnen kann - ist planlos, kopflos und konzeptionslos. Da sorgt sich die verantwortliche Ministerin öffentlich um Obdachlose und darum, daß einkommensschwächere Bevölkerungskreise - namentlich alleinerziehende Mütter mit Kindern - keine bezahlbaren Wohnungen mehr finden,
und schon kommen aus den Reihen ihrer eigenen Fraktion bereits Vorschläge, wann die Mieten das nächste Mal zu steigen haben.
Es gibt scheinbar immer noch Leute, die glauben, daß Wohnungspolitik aus der Erhöhung von Mieten besteht. Das hat wohl etwas mit einem Mangel an Lernfähigkeit zu tun, oder das ist schon Realitätsverlust.
Eines ist gewiß: Mit der Wohnungspolitik protzt die Bundesregierung herum wie der Kaiser mit seinen neuen Kleidern. Da kann man in Abwandlung jenes berühmten Spruches nur rufen: Da ist ja gar nichts dran!
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als vor gut zwei Jahren das Poststrukturgesetz im Deutschen Bundestag verabschiedet wurde, sprachen Sie, Herr Bundespostminister, von einem denkwürdigen Tag. Mit der Reform sollte die Wettbewerbsstellung der Postunternehmen verbessert, ihre Finanzkraft gestärkt, die Dienstleistungsqualität erhöht und die Motivation der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei der Deutschen Bundespost gesteigert werden. Mit seinen damaligen Zielsetzungen ist der Minister auf der ganzen Linie gescheitert.
Die Schwachstellen im Paketdienst waren seit Jahren bekannt. Von einer verbesserten Dienstleistungsqualität kann angesichts der bekannten Laufzeiten von Briefen und Paketen, insbesondere in den neuen Bundesländern, wohl kaum die Rede sein. Nebenbei : Ich habe Ihnen ein paar schöne Beispiele für die Qualität dieser Zustellung mitgebracht. Transparenz und Öffentlichkeit auch bei vertraulicher Abgeordnetenpost ist hier voll gewährleistet.
Zurück zu den Versprechungen des Postministers. Aus den von ihm alle Jahre wieder angekündigten Besserungen ist nichts geworden. Statt dessen ist der Minister seit seinem Amtsantritt untätig geblieben und hat den Unternehmensvorständen die Milliardendefizite im gelben Postbereich gewissermaßen als Marschgepäck auf den Weg in eine neue Postzukunft mitgegeben. Die Motivation der Beschäftigten ist nicht besser, sondern schlechter geworden. Wen wundert's, wenn man weiß, daß die Beförderungsmengen sprunghaft gestiegen und der Abbau von Zehntausenden von Arbeitsplätzen geplant ist.
Die finanzielle Lage des in der Vergangenheit kerngesunden Fernmeldebereichs ist ausgesprochen kritisch und wird immer desolater. Die Milliardengewinne vergangener Jahre reduzierten sich 1990 auf nur noch knapp 1,2 Milliarden DM und werden bereits 1991 gegen null tendieren.
Die Eigenkapitalquote des Unternehmens Telekom sinkt kontinuierlich und dramatisch. Der Postminister erweckte noch vor wenigen Monaten den Eindruck, er
habe ein solides, mit Eigenkapital ausgestattetes Unternehmen in den Wettbewerb entlassen. Nach seiner Darstellung sollte die Eigenkapitalquote noch vor Beginn des Vereinigungsprozesses über 40 % liegen. Tatsache ist - das haben die Eröffnungsbilanzen gezeigt - , daß die Eigenkapitalquote 1990 nur knapp 30 % betrug und Ende 1991 sogar auf 26 % absinken wird.
Angesichts der enormen betriebswirtschaftlichen Herausforderungen im Zusammenhang mit dem Aufbau der Telekommunikationsinfrastruktur in den neuen Ländern und der nach wie vor ergebnisunabhängigen Ablieferung an den Bund wird man in den Folgejahren sogar mit einer Eigenkapitalquote rechnen müssen, die deutlich unter 20 % absinken wird.
Um es noch einmal deutlich zu sagen: Das größte Loch bei der Eigenkapitaldecke ergibt sich aus der Tatsache, daß Minister Schwarz-Schilling die Bilanz der Telekom zum Zeitpunkt der Übergabe an die Vorstände um 8 Milliarden DM schöngerechnet hat.
Statt in seiner Funktion als Eigentümer des Sondervermögens Deutsche Bundespost alles zu tun, um die Finanzschwierigkeiten zu beheben und für eine Aufstockung des Eigenkapitals zu sorgen, macht der Minister das Gegenteil. Ich erinnere nur an die Sonderablieferung in Höhe von 4 Milliarden DM, die den Unternehmen der Deutschen Bundespost ohne jede postpolitische Begründung aufgebrummt wurden, nur damit der Bundesfinanzminister seine Haushaltslöcher schließen kann.
Meine Fraktion hat zu den Haushaltsberatungen im Postausschuß zum Einzelplan 13 u. a. den Antrag gestellt, das Eigenkapital bei der Deutschen Bundespost Telekom auf die gesetzlich orientierte Höhe von mindestens einem Drittel des Gesamtkapitals aufzustokken. Zu diesem Zweck soll die Bundesregierung auf die Sonderablieferung verzichten und die Ablieferung bei Telekom in dem Umfang vermindern, der zur Kapitalerhöhung notwendig ist. Leider haben die Koalitionsfraktionen diesem Antrag nicht zugestimmt, offenbar mit schlechtem Gewissen.
Immerhin scheint der Postminister erkannt zu haben, daß unsere Forderungen sehr wohl begründet waren; denn zumindest im Verkehrsgebiet Ost will der Finanzminister künftig auf die umsatzbezogene Ablieferung für alle drei Postunternehmen verzichten. Wir begrüßen das ausdrücklich, halten diese Maßnahme jedoch immer noch nicht für ausreichend.
Es ist doch völlig absurd, daß die gelbe Post eine Ablieferung in Höhe von rund 1,7 Milliarden DM an den Bund leisten muß, obwohl sie Verluste in nahezu gleicher Höhe einfährt. Durch den Verzicht auf die Ablieferung würde das Unternehmen Bundespost schwarze Zahlen schreiben. Das hätte auch für die Telekom eine erheblich entlastende Wirkung, da damit die Finanzausgleichszahlung, die die Telekom bisher leisten mußte, entfallen würde.
Auch die Postbank wird durch die Ablieferung überproportional belastet. Würde die Postbank wie ein normales Unternehmen Steuern zahlen, müßte sie

statt derzeit etwa 250 Millionen DM im Jahr Ablieferung an den Bund lediglich 50 Millionen DM Steuern zahlen.
Der Bundespostminister tut nichts gegen das finanzielle Ausbluten seiner Unternehmen. Im Gegenteil: Wie am Beispiel der Sonderablieferungen deutlich geworden ist, mutet er ihnen noch zusätzliche finanzielle Belastungen zu.
Die Sicherung der Eigenwirtschaftlichkeit der Unternehmen der Deutschen Bundespost und die Erhaltung und Stärkung ihrer Finanzkraft sind kein Selbstzweck. Sie sind notwendig und unverzichtbar, weil die Postunternehmen im Unterschied zu x-beliebigen Betrieben einen klaren öffentlichen Auftrag zu erfüllen haben.
Sie müssen - so will es die Verfassung, und so sieht es zumindest dem Wortlaut nach das Strukturgesetz vor - moderne, erschwingliche Dienstleistungen zu gleichen Tarifen flächendeckend zur Verfügung stellen. Damit diese Aufgabe erfüllt werden kann, haben die Unternehmen besondere Rechte. Ich spreche hier von den Monopolbereichen. Das Netzmonopol, das Telefondienstmonopol und auch das Briefmonopol müssen erhalten und die Einnahmen daraus gesichert werden, damit die Unternehmen auch dort den Infrastrukturauftrag erfüllen können, wo dies gewinnbringend nicht möglich ist.
Wir haben große Sorgen, daß auch in diesem Bereich der Minister anders handelt, als er spricht. Tatsächlich erleben wir jedoch, daß er diesen Anforderungen nicht gerecht wird und im Zweifelsfalle die ihm anvertrauten Unternehmen gegenüber privaten Unternehmen eher benachteiligt. Die jüngsten Auseinandersetzungen über die Mietleistungsgebühren für den D-2-Mobilfunkbetreiber beweisen das. Gegen die Beschlüsse von Vorstand und Aufsichtsrat der Telekom und gegen den massiven Widerstand der SPD-Vertreter im Infrastrukturrat
hat der Minister zugunsten des privaten Mobilfunkbetreibers und zu Lasten der Telekom die von ihr für notwendig gehaltenen Gebühren für die Überlassung von Mietleistungen drastisch reduziert. Das ist nur ein Beispiel für die Benachteiligung der ihm anvertrauten Unternehmen gegenüber der privaten Konkurrenz.
Ein letztes Wort zur Situation der Postbediensteten im Osten. Man ärgert sich über Briefe und Pakete, die zerfetzt ankommen. Man ärgert sich, wenn man nach Thüringen telefonieren will und einen verblüfften Sachsen am Telefon hat.
Man ärgert sich über ewige Wartezeiten auf Telefonanschlüsse. - Es kann jeder gern einmal versuchen, mit einem Wahlkreisbüro zu telefonieren.
Am meisten ärgere ich mich jedoch über einen Postminister, der die Bediensteten der Post in den neuen Ländern systematisch im Stich läßt. Da wird ein riesiger Stellenabbau angekündigt, ohne die technischen Voraussetzungen zu schaffen, und gleichzeitig werden die Tarifverhandlungen von den Vorständen so verschleppt, daß die verständlichen Streiks der Betroffenen ganz zufällig und unbeabsichtigt in die Vorweihnachtszeit fallen. Dann wird in der Öffentlichkeit ganz klar, wer den Schwarzen Peter hier in der Hand hält. Ich empfinde das als eine Unmöglichkeit.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch wenn es schon mehrfach gesagt wurde, wir debattieren heute über einen Bericht der Bundesregierung, der über zwei Jahre alt ist. Daß die Analyse der Problematik in den neuen Bundesländern in diesem Bericht vollständig fehlt, wurde auch schon gesagt. Auch nach einem Zusatz oder einer Aktualisierung fahndet man vergeblich. Aber wen wundert das schon! Man muß ja ohnehin leider den Eindruck gewinnen, daß die Jugendpolitik von dieser Bundesregierung nicht eben mit dem allergrößten Elan betrieben wird,
weder für die alten, noch für die neuen Bundesländer.
Dabei bedeutet Jugendpolitik eigentlich Politik für die Zukunft. Ich will nicht unfair sein. Ich weiß ganz gut, wie schwer es mit der Jugendarbeit in den neuen Ländern ist. Dort gab es früher nur die FDJ. Den einen Vorteil hatte die FDJ: sie verfügte über funktionierende Organisationsstrukturen. Es ist heute schwer, neue Verbände, Organisationen und Vereine ins Leben zu rufen und zu etablieren, die eine vernünftige Jugendarbeit auf breiter Ebene ermöglichen. Es geht nicht einfach nur darum, die FDJ durch etwas anderes zu ersetzen. Dieses andere soll ja demokratisch strukturiert und legitimiert sein - darin sind wir uns ja hoffentlich einig - , also nicht wieder Möchtegern-Jugendpolitik von oben.
Wer aber versucht, konkret Jugendarbeit aufzubauen, der rennt nur allzu häufig vor eine Wand. Dafür gibt es Gründe. Ein paar von diesen Gründen möchte ich nennen. Die Kommunen verhindern zwar nicht gerade die Gründung von Jugendvereinen und -organisationen, aber sie sind oft nicht bereit, diese finanziell oder auch nur ideell zu unterstützen. In den Kommunen glaubt man nämlich leider teilweise, daß diese Arbeit nach wie vor von ihren Verwaltungen betrieben werden müsse. Wer da mit Ideen und Initiativen von außen kommt, der stört den geregelten Verwaltungsablauf.
Es gibt hier übrigens traurige Parallelen zur Sozialarbeit. Auch hier sträuben sich die Kommunen häufig, die Aufgaben an die Verbände der freien Wohlfahrtspflege zu vergeben. Da spuken ziemlich autoritäre Vorstellungen in den Köpfen herum, die ein schlimmes Erbe der damaligen DDR sind. Ich kann Ihnen da ein hübsches Beispiel erzählen. In meiner Heimatstadt, in Schleusingen in Südthüringen, ist im Juni dieses Jahres ein Verein gegründet worden, der sich unter anderem die Schaffung eines Jugend- und Kulturhauses und die Förderung von arbeitslosen Jugendlichen zum Ziel gesetzt hat. So ein Jugendhaus wird da dringend gebraucht, denn das alte Jugend5686 
Clubhaus hat man schon vor ein paar Monaten dichtgemacht. Die „Jugendarbeit" findet seither vor allem in Spielotheken, Videotheken und in den Discos statt.
Das Stadtoberhaupt kommentierte die Gründung dieses Vereins, dessen Vorsitzende ich bin, mit den Worten: Man könne so viele Vereine gründen, wie man wolle, Hauptsache, man arbeite mit der Stadt zusammen, und ohne die Hilfe der Stadt geht es nicht. - Wo der Mann recht hat, hat er natürlich recht. Immerhin hat er uns, wenn auch mit erkennbarem Widerwillen, die Hilfe der Stadt angeboten. Auf diese Hilfe warten wir als Verein allerdings bis heute.
Das hat traurige Konsequenzen. Weil die Stadt unfähig ist, uns wenigstens bei der Beschaffung von Räumlichkeiten zur Seite zu stehen, von finanzieller Unterstützung ganz zu schweigen - wir alle kennen die Finanzausstattung der Kommunen in den neuen Ländern - , können wir mit der Arbeit nicht loslegen. Deshalb können wir übrigens auch keine ABM-Stellen für die Erzieher und Projektleiter beantragen, die wir gerne einsetzen möchten. Apropos ABM: Zusätzlich wird die Arbeit des Vereins durch den „tollen" Franke-Erlaß erleichtert und gefördert, der mit der 100 %igen Förderung Schluß gemacht hat. Ich hätte Ihnen das nicht erzählt, wenn es ein Einzelfall wäre. Fragen Sie einmal die Landesjugendringe, die können Ihnen da noch ganz andere Geschichten erzählen!
Aber dies sind natürlich nicht die einzigen Probleme. Bei uns im Osten ist es schwierig, eine Jugend zu aktivieren, für die Verbandsarbeit immer gleich den schalen Beigeschmack der FDJ hat. Aufklärung tut not, um diese Vorbehalte abzubauen. Am besten dazu geeignet sind wohl Begegnungen zwischen Jugendlichen aus Ost und West. Ich habe z. B. reichlich Anfragen von Lehrerinnen und Lehrern aus meinem Wahlkreis, die mit ihren Schülern gern hierher kommen würden. Dazu ließen sich auch schöne Begegnungen organisieren, die Sache scheitert aber am lieben Geld. Man muß die Eltern verstehen, daß sie diese Fahrten oftmals nicht finanzieren können. Woher sollen sie es denn auch nehmen?
 Ich habe auf Grund dieser Anfragen selber versucht, Schulklassen hierherzubringen. Ich habe alle möglichen Träger einzuschalten versucht. Wenn Sie mir helfen und da noch ein paar Unterstützungen leisten könnten, bin ich sehr dankbar.
Ich bedanke mich für die Unterstützung.
Ich möchte in dieser Hinsicht aber noch zwei andere Vorschläge unterbreiten, wobei ich mich mit den Landesjugendringen einig weiß. Man sollte erstens für einen begrenzten Zeitraum - über drei, vier Jahre hinweg - den deutsch-deutschen Jugendaustausch wieder aufnehmen. Sein Auftrag ist noch nicht erfüllt. Er ist heute so notwendig wie damals. Die Mauer ist zwar weg, die Jugendlichen können problemlos fahren, aber heute haben sie kein Geld dafür. Mit diesem Jugendaustausch ließen sich z. B. Schulfahrten finanzieren. Man sollte zweitens die internationalen Austauschprogramme so gestalten, daß nicht nur entweder Jugendliche aus dem Osten oder Jugendliche aus dem Westen an ihnen teilnehmen, sondern daß man die Gruppen mischt; das hat vorhin auch Frau Kollegin Merkel deutlich gemacht. Es können z. B. Thüringer und Pfälzer gemeinsam an den Programmen teilnehmen. Organisieren ließe sich das vor allem über die Landesjugendringe, aber selbstverständlich auch über Schul- und Städtepartnerschaften. Zusätzliche Kosten würden hierdurch nicht entstehen. Der potentielle Nutzen wäre groß.
Freuen Sie sich doch, wenn wir auch mal gleicher Meinung sind.
Meine beiden Vorschläge zielen darauf ab, die jungen Leute aus Ost und West zusammenzubringen, damit sie von- und miteinander lernen können, damit sie Gemeinsamkeiten und unterschiedliche Lebenserfahrung entdecken und die wechselseitigen Vorurteile abbauen können.
Ich fürchte, ich habe ein ziemlich düsteres Bild von der Situation der jungen Leute im Osten gezeichnet. Es geht mir nicht darum, die zum Teil großartigen Leistungen der einzelnen Verbände und Organisationen bei der Jugendarbeit schmälern zu wollen. Im Gegenteil, unser Dank soll all denen gelten, die diese oft zähe Kleinarbeit betreiben.
Dennoch, es bleibt noch sehr viel zu tun. Wenn ich sehe, was bei „DT 64" und „elf 99" vor sich geht, scheint mir das symptomatisch für den Umgang dieser Bundesregierung mit den jungen Menschen.
Es interessiert bei den Damen und Herren von der Regierungsbank offenbar niemanden, wenn Jugendliche aus den neuen Ländern ihr Radio behalten wolIris Gleicke
len oder auf ihrem Sender bestehen und dafür kämpfen.
Noch kann man hoffen, daß die jungen Leute mit ihrer Gegenwehr Erfolg haben. Hier betreibt man eine Jugendpolitik, die diesen Namen nicht verdient, und man betreibt sie mit der Sensibilität einer Dampfwalze.
Zum Schluß erlauben Sie mir ein paar persönliche Bemerkungen. Es trifft mich persönlich, wenn ich mitbekomme, daß junge Leute von normaler Intelligenz sich den Kopf kahl scheren lassen und Jagd auf Ausländer machen. Es bedrückt mich, daß sich die übelsten Sekten bei uns ausbreiten und gezielt Jugendliche rekrutieren. Ich halte es einfach für verrückt, daß es in jeder x-beliebigen Stadt mindestens eine Videothek, aber kaum ein vernünftig ausgestattetes Jugendzentrum gibt.
Vielleicht bedrücken mich diese zum Teil wirklich miese Situation und diese Trostlosigkeit deshalb besonders, weil ich zu diesen vielzitierten alleinerziehenden jungen Müttern gehöre. Ich sehe mich da in einer ganz konkreten Verantwortung. Ich möchte nämlich, daß mein Sohn in einer menschlichen und solidarischen Gesellschaft aufwächst. Ich möchte, daß seine Fragen und Probleme ernstgenommen werden. Ich will nicht, daß er mit Sprechblasen abgespeist wird.
Mag sein, daß das der eine oder andere von Ihnen nicht verstehen kann.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Heute debattieren wir über die Förderung des Fremdenverkehrs in den neuen Bundesländern. Als Südthüringer Abgeordnete bin ich froh darüber, daß es zu dieser Debatte gekommen ist, wenn auch die Zeit schon weit fortgeschritten ist und viele Versäumnisse zu beklagen sind. Aber besser spät als nie.
Bei uns im Thüringer Raum wird es in Zukunft nur wenige Orte geben, die allein und ausschließlich vom Fremdenverkehr leben können. Das ist in vergleichbaren Regionen in den alten Ländern nicht anders. Aber der Fremdenverkehr muß - wie dort - auch für viele Orte und Regionen Thüringens ein wirtschaftliches Standbein sein. Wir wissen doch, daß nicht nur Hoteliers und Gastwirte vom Feriengeschäft leben, sondern daß auch viele Dienstleistungsbetriebe und der Handel davon profitieren. Auf eine einfache Formel gebracht: Wo Touristen hinkommen und ihr Geld ausgeben, da wächst der Wohlstand.
Der Tourismus könnte Thüringen eine Menge Wohlstand bringen.
Aber der Fremdenverkehr in den neuen Bundesländern liegt fast am Boden. Das hat verschiedene Gründe.
Zum einen fehlt es an der Infrastruktur, und zwar nicht nur im Bereich der Verkehrswege. Es war in vielen Fremdenverkehrsorten üblich, daß die Gäste in Privatzimmern Quartier nahmen. Gegessen wurde in größeren Ferienheimen oder einzelnen Gaststätten. Aus diesem Grunde gibt es kaum kleinere Pensionen, Hotels und Ferienwohnungen; auch an Gaststätten mangelt es.
Sport- und Freizeiteinrichtungen gehören in den alten Ländern wie selbstverständlich zu einem Ferienort; bei uns müssen sie erst noch gebaut oder den neuen Erfordernissen entsprechend hergerichtet werden, denn die Ansprüche der Reisenden haben sich seit der Wende gründlich verändert.
Das bedeutet beispielsweise für den kleinen Ort Steinbach in der Nähe von Bad Liebenstein, daß im vergangenen Jahr fast überhaupt keine Feriengäste kamen. Dabei waren sie einmal fester Bestandteil des Erscheinungsbildes dieses Ortes. Als dann auch noch die beiden einzigen Industriebetriebe schließen mußten, waren im Juli 1991 fast alle Einwohner arbeitslos.
Aber die fehlende Infrastruktur ist nur das eine Problem. Noch größere Schwierigkeiten entstehen beim Aufbau des Tourismus durch die vielfach ungeklärten Eigentumsverhältnisse. Wir haben eine Bundesregierung, die schon fast wider besseres Wissen
mit Klauen und Zähnen am Grundsatz „Rückgabe vor Entschädigung" festhält.
[Sabine Leutheusser-Schnarrenberger [FDP]:
Machen Sie sich mal sachkundig! Das stimmt
nicht! Lesen Sie mal das Gesetz! - Weitere
Zurufe von der FDP)
Es ist einfach nur noch lächerlich, was sich in dieser Frage in den Reihen der Koalition mittlerweile abspielt. Der Kollege Solms möchte das hausgemachte Problem dadurch lösen, daß er ausgemusterte Bundeswehrangehörige erst zu Fachleuten ausbilden lassen und dann gen Osten schicken will. Er glaubt nämlich, daß eine Umkehrung des Grundsatzes in „Entschädigung vor Rückgabe" heute nicht mehr möglich sei. Das sind die Worte Ihres Kollegen Solms.
- Dann hätten Sie es von vornherein andersherum machen müssen.
Der Kollege Kriedner aus meinem Nachbarwahlkreis sieht das Problem grundsätzlicher. Er glaubt nicht, daß es mit dem Grundgesetz vereinbar sei, dem Verlangen der SPD endlich zu folgen und das Prinzip „Entschädigung vor Rückgabe" einzuführen. Es hindert ihn nicht daran - ich möchte das nicht so vorsichtig formulieren wie der Kollege Feldmann -, das jämmerliche Scheitern der Bundesregierung öffentlich einzugestehen, wenn er sagt, es sei bei dem Versuch geblieben, die Fragen von Entschädigung und Restitution über § 3 a Vermögensgesetz zu lösen.
Die Sturheit der Koalition wirkt sich auf die Entwicklung des Fremdenverkehrs in geradezu verheerender Weise aus. Nicht nur, daß die mit Restitutionsansprüchen belasteten Objekte nur schwer langfristig verpachtet werden können und daß deshalb die dringend notwendigen Investitionen nicht getätigt werden, sondern auch die Privatisierung gestaltet sich schwierig.
„Rückgabe vor Entschädigung": Dieses Prinzip ist mittlerweile in aberwitziger Weise pervertiert. Es gibt nämlich einen florierenden Handel mit Restitutionsansprüchen.
Makler werben um den Kauf von Rückübertragungsansprüchen; Finanzhaie wittern ihre Chance, das große Geld zu machen. Laut den Buchstaben des Gesetzes ist das ganz legal, und es entspricht letztlich ja auch der Maxime der Koalition, die immer wieder betont, daß der Markt es schon richten werde. Der Markt richtet aber nicht alles.
Dieser Schacher mit Restitutionsansprüchen kann schlimme Folgen haben. Die Treuhand versucht ja bekanntlich, mehrere Hotels im Paket an einzelne Interessenten zu verkaufen. Die Verhandlungen laufen an und machen Fortschritte, und ganz plötzlich taucht ein Makler auf, der einen Rückübertragungsanspruch - natürlich für eines der Filetstücke aus der Kette - aus der Tasche zieht wie ein Kaninchen aus dem Zylinder.
Ein weiterer schwerwiegender Nachteil ergibt sich aus diesem schändlichen Handeln: Laut Gesetz ist der Alteigentümer ja nicht daran gebunden, eine Investitionsverpflichtung abzugeben, und er braucht auch keine Arbeitskräfte zu übernehmen. Das gilt dann ja wohl auch für den, der sich ganz legal eingekauft hat. Ich möchte diese seltsame Spezies gern als „Neualteigentümer" bezeichnen.
Welchen Sinn macht die Arbeit der Treuhand denn eigentlich noch, wenn sie so billig und dazu noch ganz legal ausgetrickst werden kann? Von den Verlusten für den Staatshaushalt will ich gar nicht reden. Eine Regelung ist hier überfällig.
Ein paar Worte zur Verantwortung der Landesregierungen. Es ist in der Tat beachtlich, daß eine Fraktion einen Antrag zur Förderung des Fremdenverkehrs einbringt, die im Bund und auch in vier der fünf neuen Länder Regierungsgewalt hat, so auch in meiner Heimat Thüringen.
Die thüringische Landesregierung bekommt vom Präsidenten des Thüringer Verbandes der Hoteliers und Restaurantbesitzer allerdings ein schlechtes Zeugnis ausgestellt. Er kritisiert nämlich nicht nur die Kommunen, sondern vor allen Dingen die Landesregierung und stellt fest, daß es auch auf der Landesebene an Konzeptionen und gezielten Förderprogrammen mangelt. Ihm liegt nach eigenen Angaben ein Schreiben der Europäischen Gemeinschaft vor, wonach aus diesem Grunde Thüringen für den Ausbau des Tourismus nichts aus dem EG-Topf erhalten wird. Auch die Fördermittel des Bundes fließen nach Angaben des Verbandspräsidenten nur schleppend.
Warum bemüht sich die Landesregierung nicht darum, in enger Kooperation mit den Kommunen, mit den anderen Ländern und dem Bund ein vernünftiges Förderkonzept auf die Beine zu stellen? Es hat doch wirklich keinen Sinn, auf jeder Ebene fröhlich vor sich hin zu wurschteln. Aber wenn die Thüringer Koalition nicht gerade damit beschäftigt ist, dem Ministerpräsidenten das Vertrauen auszusprechen und ihn einen Monat später zu stürzen,
- so wie gestern -, dann kümmert sie sich um den Fremdenverkehr. Neulich erst hat die Landesregierung das Hotel „Haus Suhl" in Oberhof übernommen. Das ist ein Hotel, das seit zwei Jahren schwarze Zahlen schreibt. Die Landesregierung will diese Nobelherberge, der ein Fünf-Sterne-Niveau bescheinigt wird, in ein Bürohaus für das Landwirtschaftsministerium umbauen. „Neue Betten braucht das Land" hatte der Herr Feldmann vorhin gesagt.
Da sage nun einer, daß die Landesregierung in Thüringen nichts für den Fremdenverkehr tut!
Meine Damen und Herren, lassen Sie uns zusammenarbeiten, damit die Hemmnisse, die der Entwicklung des Fremdenverkehrs im Wege stehen, schleunigst beseitigt werden können! Es ist noch gar nicht lange her, daß wir vom Fremdenverkehr als einem Motor des wirtschaftlichen Aufschwungs im Osten gesprochen haben. Dieser Motor ist mittlerweile ins Stottern geraten. Wenn nicht bald etwas geschieht, geht er kaputt.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sie wissen alle, daß der brandenburgische Mieterbund gestern eine Großkundgebung in Bonn durchgeführt hat. Diejenigen, die sich wie ich der Diskussion mit den Betroffenen gestellt haben, werden mir in der Feststellung beipflichten, daß die Stimmung emotional außerordentlich aufgeheizt war.
Warum war es so, daß die Leute teilweise gar nicht mehr zuhören wollten? Ich glaube, sie fühlen sich von der Bonner Politik im Stich gelassen. Vieles von dem, was so mancher Ostabgeordnete hier vorgetragen hat, ist schon als polemisch abqualifziert worden. Deshalb war es gut, daß die Betroffenen nach Bonn gekommen sind und auf ihre Situation aufmerksam gemacht haben. Wir reden hier über fehlende Wohnungen, wir hantieren mit abstrakten Zahlen und Fakten. Aber dahinter stehen Schicksale von Menschen und Familien.
Es war gut, daß Vertreter aller Fraktionen und Gruppen versucht haben, den Menschen ihre politischen Positionen zu erläutern, auch wenn ich das Gefühl nicht loswerde, daß sie von der Ernsthaftigkeit mancher Bemühungen nicht überzeugt werden konnten.
Die Menschen im Osten wissen sehr wohl, daß die Mieten nicht für immer und ewig auf dem jetzigen Niveau gehalten werden können. Aber sie haben Angst vor Mieten, die sie nicht mehr bezahlen können. Ist diese Angst so unbegründet? Die Unsicherheit ist sehr groß. Zwar bekennen sich alle Fraktionen dazu, daß die Mieten im Osten erst dann angehoben werden dürfen, wenn die realen Einkommen gestiegen sind. Aber so schnell steigen die Einkommen für die breite Masse nicht.
Was in beängstigendem Maße steigt, sind die Arbeitslosenzahlen. Von daher ist es eine Illusion, zu glauben, daß die Wohnungsunternehmen in absehbarer Zeit ihre Aufgaben durch Mieteinnahmen finanzieren könnten. Sie haben jedoch drei sehr wichtige Aufgaben.
Erstens müssen sie dafür sorgen, daß zumindest die Bausubstanz erhalten bleibt. Sonst gehen die Häuser einfach kaputt.
Zweitens müssen sie investieren, um die Betriebskosten zu senken. Das täte auch der Umwelt gut.
Drittens müssen sich die Unternehmen auch dem Neubau von Wohnungen widmen. Allein im Osten fehlen 1 Million Wohnungen.
Ich frage mich, wie die Unternehmen angesichts ihrer drückenden Schuldenlast diesen Aufgaben gerecht werden sollen. Wer den Menschen ihre Angst vor Mietsteigerungen nehmen will, wer die Wohnungsnot beheben will, muß ein überzeugendes Konzept zur Lösung der Altschuldenproblematik vorle6898 
gen. Das hat die Bundesregierung bisher nicht getan.
Wir Sozialdemokraten reden nicht einer generellen Entschuldung das Wort. Wir halten es allerdings für selbstverständlich, daß alle Schulden gestrichen werden, die nicht direkt im Wohnungsbau angefallen sind. Das betrifft Kindergärten, Einkaufszentren usw.
Wir fordern eine substanzgerechte Zuordnung. Das heißt im Klartext: Der Wert der Wohngebäude wird ermittelt; die über diesen tatsächlichen Wert hinausgehenden Schulden werden gestrichen.
Zusätzlich fordern wir, daß die verbleibende Restschuld zu einem niedrigen Zins und mit einer niedrigen Tilgung, die an die jeweilige Entwicklung angepaßt werden kann, zurückgezahlt wird.
Zu verbinden sind diese Maßnahmen mit einer Belegungsbindung wie im sozialen Wohnungsbau, welcher sich besonders während der Nachkriegszeit in der Bundesrepublik bewährt hat.
Erst wenn diese Voraussetzungen erfüllt sind, werden Überbrückungshilfen sinnvoll greifen können, Dann haben die Wohnungsunternehmen die reale Chance, liquide und damit auch unternehmerisch tätig zu werden. Das kostet Geld.
Ein Kassensturz der Bundesregierung ist überfällig. Mit der Umverteilung von unten nach oben nach Möllemannscher Manier muß endlich Schluß sein. Meine Damen und Herren von der Koalition, machen Sie endlich Ihre Hausaufgaben. Machen Sie sich in der Frage der Altschulden endlich unsere Vorstellungen zu eigen. Wenn wir schon einmal dabei sind: Das gilt auch für den von Ihnen scheinbar so unverdrossen verfochtenen Grundsatz „Rückgabe vor Entschädigung". Macht es denn nicht zumindest die Christdemokraten und die Christlich-Sozialen in der Koalition nachdenklich, daß sich gestern auch die katholische Bischofskonferenz unserer Meinung in dieser Frage angeschlossen hat?
Ich glaube fast, viele von Ihnen sind längst nachdenklich geworden. Ich glaube, Sie halten an Ihrem Rückgabeprinzip nur noch deshalb fest, weil Sie meinen, einen Weg eingeschlagen zu haben, auf dem es kein Zurück mehr gibt. Dafür sprechen zumindest die Äußerungen von Kurt Biedenkopf in der Haushaltsdebatte des Sächsischen Landtages. Dort hat der sächsische Ministerpräsident nämlich gesagt, die Eigentumsregelung sei nicht mehr umkehrbar, weil die Privatisierung schon zu weit fortgeschritten sei und weil die Umkehr des Prinzips zu einem Fall für das Bundesverfassungsgericht würde. Er hat übrigens auch gesagt, die CDU sei bei der Erörterung des Themas völlig offen gewesen. Die Bundes-F.D.P. habe jedoch eifersüchtig darüber gewacht, daß sich im Bundestag keine koalitionsübergreifende Mehrheiten gegen den von ihr favorisierten Grundsatz finden.
Wenn das stimmt, dann haben die Menschen im Osten also deshalb Angst vor den Alteigentümern, weil sich die Union den Eigentumsideologen der F.D.P. gebeugt hat.
Meine Damen und Herren von der Union, können Sie eigentlich noch ruhig schlafen? Sie können doch wohl nicht gewollt haben, daß Deutsche von Deutschen aus Wohnungen und Häusern vertrieben werden, die sie Jahrzehnte bewohnt haben, die sie unter schwierigen Bedingungen und mit viel Liebe und Aufwand instandgehalten haben.
Meine Damen und Herren von der F.D.P., stehen Sie denn eigentlich noch hinter Ihrer damaligen Entscheidung? Vor einiger Zeit hat ja auch der Kollege Solms geäußert, eine Umkehrung dieses Prinzips in „Entschädigung vor Rückgabe" sei heute nicht mehr möglich.
Geht das denn in dieser Koalition nur nach dem Motto „Wenn das Kind einmal in den Brunnen gefallen ist, braucht man sich auch nicht mehr die Mühe zu machen, es wieder herauszuholen"?
Wenn Sie nicht endlich eingestehen, daß hier ein katastrophaler Fehler schnellstens rückgängig gemacht werden muß,
dann werden noch viele Kinder in den Brunnen fallen.
Mit Ihrer Politik riskieren Sie, daß eine große Zahl von Menschen im Osten in die Obdachlosigkeit abgleitet. Ob das geschieht, weil die Miete nicht mehr bezahlbar ist oder weil der Alteigentümer seine Ansprüche geltend gemacht hat, spielt dann fast schon eine untergeordnete Rolle, weil der Effekt in beiden Fällen derselbe ist. Wo sollen die Menschen hin? Wo sind die bezahlbaren Wohnungen?
In meiner Heimat Thüringen stellt sich die Situation wie folgt dar: Dort sind die Wohnungsunternehmen mit 6 Milliarden DM verschuldet. Rückübertragungsansprüche lasten auf jeder zehnten Wohnung, die von einem Wohnungsunternehmen verwaltet wird, Das sind insgesamt 40 000 Wohnungen. Bei ganzen Neubaugebieten bestehen ungeklärte Eigentumsverhältnisse. Über 10 000 Wohnungen in Thüringen stehen wegen nicht geklärter Eigentumsverhältnisse und Rückübertragungsansprüchen leer. Das ist ein unglaublicher Skandal.
Glaubt irgend jemand von Ihnen, daß die Stimmung in Thüringen besser ist als in Brandenburg? Frau Schwaetzer, Sie haben gestern etwas von dieser Stimmung mitbekommen.
Wir erleben das zu Hause in Bürgersprechstunden, auf Veranstaltungen und auch in dem normalen Straßengespräch jeden Tag.
Ich habe mich aufrichtig darüber gefreut, daß Sie erklärt haben, der Schutz vor Eigenbedarfskündigungen, wie er im Einigungsvertrag festgelegt ist, müsse

verlängert werden. Ich spreche Ihnen den guten Willen nicht ab; aber mit einer Salamitaktik werden Sie nicht weit kommen. Es reicht nicht, diesen Kündigungsschutz scheibchenweise zu verlängern. Die Menschen brauchen Sicherheit.
Ihnen liegt ein Gesetzentwurf meiner Fraktion vor, durch den der Eigenbedarfskündigungsschutz bis zum Jahresende 1997 verlängert wird. Es ist nun wirklich nicht damit zu rechnen, daß die Gründe, aus denen heraus diese Sonderregelung seinerzeit in den Einigungsvertrag aufgenommen wurde, vor diesem Zeitpunkt hinfällig geworden sind. Gemeint sind Wohnungsmangel und die soziale und wirtschaftliche Situation der Menschen.
Verlängern wir diese Regelung nicht, dann wird ein Verdrängungsdruck einsetzen, der einer Katastrophe gleichkommt. Dann werden Menschen aus ihren Wohnungen vertrieben, ohne auch nur die geringste Aussicht zu haben, eine neue zu finden.
Meine Damen und Herren, wir sind gestern von den betroffenen Menschen eindringlich zur parteiübergreifenden Zusammenarbeit aufgefordert worden. Fangen wir heute damit an. Ich bitte Sie um Ihre Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Staatssekretär Echternach, kann die Bundesregierung die Rechnung der Bundesbauministerin bestätigen, aus der sich ergibt, daß bei der Verwirklichung des Konzepts des Bundesfinanzministers die Mietbelastung allein für die Altschuldenbedienung im Durchschnitt 3 DM/m2 betragen und in Spitzen sogar über 10 DM/m2 liegen würde, und das bei einer durchschnittlichen Miete von 4 DM/m2, daß also drei Viertel der Miteinnahmen ausschließlich in die Schuldenbedienung flössen? Welche Belastungen ergäben sich demgegenüber dann, wenn den Vorschlägen der ostdeutschen Bauminister Rechnung getragen würde?
Jürgen Echternach, Part. Staatssekretär: Frau Kollegin, diese Zahlen sind zutreffend. Aber das ist ja auch der Anlaß gewesen, weswegen die Bundesregierung ausdrücklich vorgesehen hat, und zwar im Rahmen ihres Beschlusses vom Februar dieses Jahres, daß Überbrückungshilfen nach Auslaufen des Moratoriums, also ab 1994, gezahlt werden, die nicht etwa von den Mietern und den Wohnungsunternehmen aufzubringen sind, sondern von Bund, Ländern und Gemeinden übernommen werden sollen und insofern ausdrücklich die Mieter von den entsprechenden Belastungen freistellen.
 Herr Präsident!
 Meine Kolleginnen und Kollegen! Im Hintergrund unserer heutigen Debatte stehen die Große Anfrage der SPD „Zukunft des Wohnens in den neuen Ländern" und deren absolut unzulängliche Beantwortung durch diese Bundesregierung.
Schon der Umfang unserer Anfrage macht deutlich, welch vielfältige Probleme die Kommunalpolitik, die Wohnungswirtschaft, die privaten Vermieter und die Mieterinnen und Mieter in den neuen Bundesländern beschäftigen. Die Beantwortung durch die Bundesregierung macht lediglich deutlich, wie wenig fundiertes Wissen über diese Probleme besteht.
Ich will Ihnen ja gerne zugestehen, daß in einigen Fällen kein statistisches Material vorhanden ist und daß es auch nicht immer in der Hand des Bundes liegt, dieses zu erheben. Aber zwei Jahre nach der deutschen Einheit ist kein einziges der anstehenden Probleme gelöst,
sind nicht einmal Weichen für einen sozialen und zukunftsfähigen Wohnungsmarkt in den neuen Ländern gestellt.
Der Wohnungsbau in den neuen Ländern ist fast vollständig zusammengebrochen. Diese Bundesregierung ist nicht in der Lage, die von ihr selber geschaffenen Investitionshemmnisse, etwa das falsche Prinzip „Rückgabe vor Entschädigung", zu beseitigen. Sie blockieren mit Ihrem ideologischen Festhalten an diesem Prinzip den wirtschaftlichen Aufschwung und gefährden den sozialen Frieden.
Trotz des Fehlbestands von ca. 1 Million Wohnungen - das bedeutet einen jährlichen Neubaubedarf von 120 000 Wohnungen - und des enormen Bedarfs an Investitionen in eine qualitativ schlechte BausubIris Gleicke
stanz ist die Bautätigkeit dramatisch rückläufig. Ein Wiederanstieg der Beschäftigtenzahlen in der Bauwirtschaft ist nicht zu erkennen. Im Gegenteil, vielen Handwerksbetrieben fehlen Anschlußaufträge, obwohl die Wohnungsunternehmen sofort große Instandsetzungs-, Instandhaltungs- und Modernisierungsaufträge vergeben könnten.
Wer angesichts dieser Tatsache daherkommt und von einer boomenden Bauwirtschaft im Wohnungsbau redet, verkennt die reale Situation. Die nach wie vor offene und strittige Frage der Altschulden der Wohnungswirtschaft ist ein weiteres Investitionshemmnis.
Statt dieses Problem endlich anzupacken, verschleppen Sie es und tragen damit zu seiner Verschärfung bei. Denn mit jedem Tag wird dieser Schuldenberg ein Stück höher. Dabei ist nicht einmal geklärt, ob diese Schulden überhaupt rechtmäßig sind.
Ich frage mich, wie lange Sie eigentlich noch brauchen, um herauszufinden, wie diese Schulden entstanden sind. Nichtsdestotrotz jagt gerade zu diesem Problem eine Presseerklärung der Frau Bauministerin die andere. Um das Chaos perfekt zu machen, erklärt der Bundesfinanzminister genau das Gegenteil.
Sie haben die Wohnungswirtschaft, die Vermieter und Mieter in den neuen Ländern getäuscht, als Sie behaupteten, daß die Erlöse aus der Mieterhöhung nicht zur Bedienung der Altschulden, sondern allein zur Instandsetzung, Instandhaltung und Modernisierung eingesetzt würden.
Tatsache ist, daß es auch über diese zentrale Frage weder einen Kabinettsbeschluß noch eine Vereinbarung mit den ostdeutschen Ländern gibt, die die Bundesregierung bindet.
Auch die öffentlichen Förderprogramme laufen an den Wohnungsunternehmen vorbei, weil eben gerade durch die ungeklärte Altschuldenfrage und die ungeklärten Eigentumsverhältnisse die notwendigen Eigenmittel für die Inanspruchnahme dieser Programme fehlen.
Aber statt diese Hemmnisse zu beseitigen, fällt dieser Regierung nichts weiter ein, als das Programm Aufschwung Ost für den Wohnungs- und Städtebau im Bundeshaushalt 1993 nicht zu verlängern. Das ist unter diesen Voraussetzungen eine Katastrophe.
Das Verhalten der Bundesregierung im Zusammenhang mit der Zweiten Grundmietenverordnung für die neuen Länder hat ein weiteres Mal gezeigt, daß sie die wichtigen Probleme der Menschen in den neuen Ländern nicht mit der gebotenen Sensibilität und
einer angemessenen Beteiligung der Betroffenen lösen kann.
Aber Sie haben sich nicht nur bei den Annahmen der Einkommenssteigerungen total verrechnet; von diesen Einkommenssteigerungen profitiert ja nur ein Viertel der Erwerbstätigen.
Erst gehen Sie bei Ihren tollen Berechnungen von einer weiteren Einkommenssteigerung aus, und dann diskutieren Sie fröhlich über Lohn- und Gehaltsverzicht. Damit ändern sich auch die Annahmen für das Sonderwohngeld, und darum geht es. Mit dieser Politik gefährden Sie selber die soziale Flankierung der Mieterhöhungen.
Als ob es damit noch nicht genug wäre, stellt der Finanzminister das Wohngeld für Einsparungsmaßnahmen im Bundeshaushalt zur Disposition.
Sie haben sich selber die Grundlage für die Zweite Grundmietenverordnung zerstört. Ich frage Sie, Frau Bauministerin: Wo bleibt Ihre klare Absage an den Finanzminister? Ich fordere Sie hier und heute auf, klar zu sagen, was Sie unternehmen werden, um diesen sozialpolitischen Horror abzuwenden. Entspricht dieses Tohuwabohu Ihrer Auffassung von solider Politik? Auf dem Bau nennt man eine solche Arbeitsweise treffend „Pfusch". Ich nenne das einen sozialen Skandal.
Die SPD hat für Sie die Hausaufgaben gemacht. Unser Entschließungsantrag liegt Ihnen vor. Wir fordern im Interesse der neuen Länder einen radikalen Kurswechsel in der Wohnungspolitik.
Im Klartext fordern wir erstens zusätzlich zu den bisher bereitstehenden Mitteln 10 Milliarden DM im Jahr für ein auf zehn Jahre angelegtes Zukunftsinvestitionsprogramm Ost. Daraus müssen u. a. der soziale Wohnungsbau und die Sanierung von Plattenbauten gefördert werden.
Zweitens fordern wir eine Umfinanzierung der Altschulden in Anlehnung an den sozialen Wohnungsbau der alten Bundesrepublik. Das heißt niedrige Verzinsung und Tilgung bei langen Laufzeiten und befristete Aussetzung dieser Zins- und Tilgungsleistungen. Dafür gewähren die Wohnungsunternehmen langfristige Mietpreis- und Belegungsbindungen. Das garantiert einen angemessenen Bestand an sozial gebundenen Wohnungen auch nach 1995.
Drittens. Bei der Privatisierung von Wohnungen erhalten die Mieter das Vorkaufsrecht. Das Gemeineigentum wird vor dem Verkauf instandgesetzt und modernisiert. Das ist ein faires Angebot.
Viertens. Das Entschädigungsgesetz muß her. Schluß mit dem unsinnigen Rückgabeprinzip! Die Städte und Gemeinden erhalten sofort das Recht zur Ausweisung von Sondergebieten mit besonderer Bedeutung. Für diese Sondergebiete können Vermö10054 

Iris Gleicke
gensansprüche grundsätzlich nur noch entschädigt werden. Die Kommunen müssen endlich handlungsfähig werden. Was sich derzeit abspielt, ist aberwitzig.
Fünftens. Schutz der Mieter vor unangemessenen Mietpreissteigerungen, die dadurch entstehen, daß sich Instandsetzungs- und Modernisierungsmaßnahmen anhäufen! Da brauchen wir dringend Regelungen. Die Eigenleistungen der Mieter dürfen bei der Berechnung der Beschaffenheitszuschläge nicht berücksichtigt werden. Es ist doch Irrsinn, daß diejenigen, die unter schwierigen Bedingungen etwas an ihrer Wohnung getan haben, im nachhinein dafür mit höheren Zahlungen bestraft werden.
Das versteht kein Mensch mehr.
- Das ist leider so.
Sechstens. Keine Kürzungen der Leistungen nach dem Wohngeldgesetz oder dem Wohngeldsondergesetz. Wer da rangeht, verkennt die Stimmungen und spielt mit dem Feuer.
Siebentens. Progressionsunabhängiger Abzug von der Steuerschuld bei der steuerlichen Förderung des selbstgenutzten Wohneigentums. Das ist wohnungswirtschaftlich effizienter und sozial gerechter.
Gleichzeitig Erhöhung der Mittel für den Eigentumserwerb im Rahmen des sozialen Wohnungsbaus.
Achtens. Beschleunigung der Planungs- und Entscheidungsabläufe im Wohnungsbaubereich. Die frühzeitige und ausreichende Bürgerbeteiligung und die geordnete städtebauliche Entwicklung werden gewährleistet. Überflüssige bürokratische Hindernisse müssen schleunigst beseitigt werden.
Das, Frau Ministerin, sind unsere Forderungen. Die Menschen bei uns in den neuen Ländern haben einen Anspruch darauf, daß in der lebenswichtigen Wohnungsfrage endlich nach einem klaren Konzept gearbeitet wird. Sie hatten Zeit genug. Aber Sie haben keines. Ihre Wohnungspolitik, Frau Ministerin, kommt mir vor wie ein halbfertiges Haus. Da werkelt alles fröhlich vor sich hin. Da kommt der Maler, bevor die Wände verputzt sind; da wird das Parkett verlegt, bevor noch das Dach gedeckt ist. Das alles ist natürlich sehr teuer, und irgendwann geht der Bauherr pleite. Das, verehrte Frau Ministerin, nennt man dann eine Bauruine.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich muß mich schon einigermaßen wundern, Herr Bohl:
Sie waren neulich in Suhl, haben mit den Betriebsräten der „Jagdwaffe" gesprochen, aber Sie scheinen offensichtlich das Problem nicht mit hierhergenommen zu haben und nicht zur Lösung beitragen zu wollen.
Herr Schnittler, Sie mahnen die SPD im Bundestag, daß sie eine Lösung anbieten solle, die Ihr Wirtschaftsminister in Thüringen, Herr Bohn, nicht leisten kann. Das ist doch wohl nicht in Ordnung; das ist doch wohl nicht wahr. Es ist lächerlich, und das zeigt auch, daß Sie weder Interesse daran haben noch dazu in der Lage sind, das Problem zu klären.
Während wir hier über die Vorstellungen des Bundeskanzlers von kollektiver Freizeit debattieren, wird ein ganzer Industriezweig im Osten Deutschlands vernichtet. Morgen werden die letzten vier Werke der Deutschen Kugellagerfabriken in Sachsen und Thüringen ihre Produktion einstellen. Es waren einmal acht. 1 900 Männer und Frauen, die meist seit ihrer Lehrzeit in diesem Betrieb gearbeitet haben, verlieren morgen ihre Arbeit. Sie bekommen noch drei Monatsgehälter als Abfindung, und dann werden sie nicht mehr gebraucht.
In Thüringen befinden sich schätzungsweise 50 mittelständische Betriebe in Konkurs. Das Schicksal

so bedeutender Firmen wie der Suhler „Jagdwaffe" oder der Rudolstädter Faser AG ist nach wie vor ungewiß. In Thüringen haben sich weitere 300 bedrohte Betriebe zu einem Aktionsbündnis zusammengeschlossen. Dieses Aktionsbündnis hat erst am vergangenen Dienstag wieder landesweite Protestaktionen unter dem Motto „Fünf vor zwölf " durchgeführt. Die Betriebsräte führen einen verzweifelten Kampf. Sie legen die Konzepte vor, um ihre Unternehmen oder wenigstens Teile der Produktion zu retten.
Ich fordere die Bundesregierung auf, hier endlich zu helfen und bei der thüringischen Landesregierung darauf zu dringen - Herr Professor Schnittler, da können Sie mir helfen -, daß sie ihr Versprechen wahrmacht und endlich die Landesbeteiligungsgesellschaften einrichtet.
Ministerpräsident Vogel steht hier im Wort. Aber den Worten müssen endlich auch Taten folgen.
Vor allem fordere ich den Bundeskanzler dazu auf, etwas für die Menschen zu tun, statt die Betroffenen auch noch zu verhöhnen. Sein Geschwafel vom kollektiven Freizeitpark ist in Intention und Formulierung ebenso zynisch wie abstoßend. Was soll denn dieser unsägliche Unfug angesichts der Schlangen vor den Arbeitsämtern? Das Schlangestehen sind wir Leute aus DDR-Zeiten gewohnt. Aber früher beim Bäcker oder beim Fleischer hat man in der Regel etwas bekommen. Das Anstehen hat sich gelohnt. Das ist beim Arbeitsamt nun nicht mehr der Fall.
- Wie oft waren Sie einkaufen?
Der Kanzler hat den Menschen im Osten blühende Landschaften versprochen. Und in der Tat grünt und blüht es überall auf stillgelegten Bahngleisen; in Firmenhöfen leuchtet der Klatschmohn, und der Efeu rankt sich um einstmals rauchende Schornsteine. Gelungen ist dieses Begrünungsprogramm selbst dort, wo Firmen ausgezeichnete Marktchancen gehabt hätten. Möglich wurde dieser schöne Erfolg der Bundesregierung durch ihr blindes Vertrauen in die Marktkräfte, durch eine gnadenlose Verramschungspolitik der Treuhandanstalt und die ungenierte Selbstbedienungsmentalität ihrer Mitarbeiter.
Das stinkt mehr zum Himmel als alle ehemaligen Braunkohleschlote zusammen. Der von uns durchgesetzte Untersuchungsausschuß wird sehr viel zu tun haben.
Einmal in diesem Jahr hat der Kanzler Handlungsfähigkeit demonstriert. Er hat uns nämlich versprochen, daß wenigstens die industriellen Kerne erhalten bleiben sollen. Bei mir zu Hause weiß kein Mensch, welche Kerne er eigentlich erhalten will. An dieser Stelle noch einmal zum Mitschreiben für alle, die es immer noch nicht begriffen haben: Eine von der Treuhand einmal privatisierte Firma ist kein industrieller Kern, und deshalb gibt es nicht mehr viel, was man auf der Treuhandschiene überhaupt noch erhalten könnte.
Diese Bundesregierung hat bei uns im Osten kaum noch ein Ansehen, das sie verspielen könnte. Das alles läuft nach der Devise: Ist der Ruf erst ruiniert, lebt's sich gänzlich ungeniert. Der Elefant kann im Porzellanladen fröhlich und ungestört herumtrampeln und herumtrompeten, weil das Geschirr längst zerdeppert ist. Ich gebe zu, daß der Vergleich ein wenig hinkt, weil die meisten Menschen im Osten den Bundeskanzler nicht als Elefanten titulieren.
Sie greifen mittlerweile zu ganz anderen Bezeichnungen. Aber lassen wir das lieber. Ich möchte Ihnen einige deutliche und unschöne Worte und mir einen Ordnungsruf ersparen.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Otto, ich muß mich schon wundern. Sie haben gerade gesagt: Wegen der verfehlten SED-Politik in Erfurt ist die ganze Altstadt kaputtgegangen. Wir haben gerade durch Zufall im Bundestagshandbuch gesehen, daß Sie dort 20 Jahre lang Stadtverordneter waren. Vielleicht täte ein bißchen Selbstkritik auch bei ehemaligen CDU-Abgeordneten, auf welcher Ebene auch immer, doch einmal ganz gut,
statt daß pauschal und immer wieder anmahnend allein auf die SED eingeprügelt wird.
Eine Wohnung ist mehr als alleine ein Dach über dem Kopf. Die Wohnung ist der soziale Mittelpunkt einer Familie oder auch eines einzelnen Menschen. Deshalb ist die Angst, die Wohnung zu verlieren, bei den meisten Menschen besonders groß. Die wirtschaftliche Katastrophe im Osten Deutschlands hat bei uns in Thüringen 80 % der industriellen Arbeitsplätze vernichtet. Die Angst vor dem Verlust des Arbeitsplatzes geht urn und damit auch die Angst vor dem Verlust der materiellen Lebensbasis.
Wen wundert es da, daß die Unsicherheit wächst? Wen wundert es, daß die Menschen befürchten, mit der Arbeit auch noch ihre Wohnung zu verlieren, wenn sie die Miete nicht mehr bezahlen können?
Im Einigungsvertrag wurde festgelegt, daß die Mieten nur in dem Umfange steigen dürfen, in dem

auch das Einkommen der Menschen steigt. Die Zweite Grundmietenverordnung der Bundesregierung basiert in ihrer Logik auf der Annahme eines allgemein wachsenden Einkommens in Ostdeutschland. Die Kosten für den Lebensunterhalt sind jedoch sehr viel schneller gestiegen als die Einkommen.
Mit dieser Zweiten Grundmietenverordnung der Bundesregierung wurden die Beschaffenheitszuschläge für Dach, Fenster, Fassade, Treppenräume/ Flur sowie für Elektro-, Gas-, Wasser- und Sanitärinstallation eingeführt. Durch sie sollte eine qualitative, dem tatsächlichen Zustand des Wohnraums angemessene Staffelung der Mieterhöhung erreicht werden.
In den Verhandlungen mit den Ländern wurde der Kompromiß geschlossen, auf Grund der Einkommenssituation der Menschen zwei der Beschaffenheitszuschläge erst ab dem 1. Januar 1994 wirksam werden zu lassen, nämlich die für Treppenraum/Flur und für Elektro-, Gas-, Wasser- und Sanitärinstallation.
Der Antrag der PDS setzt sich nur mit diesen beiden Beschaffenheitszuschlägen auseinander und möchte sie völlig abschaffen. Die PDS-Gruppe wendet sich zudem an das Parlament und damit an den falschen Adressaten, da das Parlament in dieser Frage gar keine Entscheidungskompetenz hat. Schließlich handelt es sich hier um eine Verordnung der Bundesregierung.
Unter anderem deshalb werden wir uns der Stimme enthalten. Wir sind im Gegensatz zur PDS der Auffassung, daß es akzeptabel ist, den Mietpreis an der Qualität einer Wohnung zu orientieren.
Dieses Ziel bei den Beschaffenheitszuschlägen, die Mieterhöhung qualitativ zu staffeln, wurde jedoch nicht erreicht. Im Gegenteil: Die Bundesregierung hat Mieter und Vermieter förmlich aufeinandergehetzt, indem sie versäumte, einen Kriterienkatalog vorzulegen, der klar definiert, wann ein Beschaffenheitszuschlag erhoben werden darf und wann nicht.
An dieser Stelle ist den vielen Beratern des Deutschen Mieterbunds zu danken, die vernünftig, mit Weitblick und viel Fingerspitzengefühl eine Eskalation zwischen Vermietern und Mietern verhindert haben.
Die Vermieter haben in der Regel einfach alle Beschaffenheitszuschläge auf die Miete aufgeschlagen. 75 % des Wohnungsbestandes in den neuen Bundesländern sind mit allen Beschaffenheitszuschlägen bedacht worden. Dies würde bedeuten, daß 75 % des Wohnungsbestandes der neuen Bundesländer keinen Sanierungsbedarf an Dächern, Fenstern und Fassaden hätten. Das stimmt absolut nicht mit den Aussagen der Wohnungswirtschaft überein, die immer wieder auf den erheblichen Sanierungsbedarf hinweist. Hier ist sehr viel Schindluder getrieben worden.
Für kaputte Fenster wurden Beschaffenheitszuschläge erhoben. Den protestierenden Mietern wurde
von den Vermietern nur allzuoft erklärt: Jetzt zahlt halt die 30 Pfennig, damit bekommen wir das Geld, von dem wir euch dann neue Fenster bezahlen. - Leider haben sich viele Mieter aus Gutgläubigkeit und Unkenntnis auf diesen Kuhhandel eingelassen.
Denn man hat ihnen nicht gesagt, daß nach dem Einbau von neuen Fenstern eine Modernisierungsumlage fällig werden kann. Sie finanzieren de facto die Fenster vor und zahlen sie dann anschließend auch noch ab. Dies sind keine Einzelfälle, sondern dies ist ein flächendeckendes Problem. Solchen unseriösen Praktiken wird durch eine ebenso unseriöse Politik der Bundesregierung Vorschub geleistet.
Ich möchte an dieser Stelle gar nicht damit anfangen, aufzuzählen, was angesichts des großen Modernisierungsbedarfs an Modernisierungsumlagen und damit an Mietpreissteigerungen alles auf die Menschen zukommen wird. Wir werden in den neuen Ländern für vergleichbaren Wohnraum ein höheres Mietenniveau als im Westen unseres Landes haben. Ich frage mich, ob das niemand bei der Bundesregierung begreifen kann oder will oder ob Ihnen das einfach gleichgültig ist. Der hier und heute verabschiedete Gesetzentwurf zum Sonderwohngeld trägt diesen zu erwartenden Mietpreissteigerungen jedenfalls in keinster Weise Rechnung.
Nach dem Antrag der PDS müßten jedoch alle Wohnungsunternehmen auf die Beschaffenheitszuschläge verzichten, auch wenn sie Sanierungen durchgeführt haben. Dies wäre ungerecht jenen Mietern gegenüber, die in unsanierten Wohnungen die gleiche Miete zahlen müßten. Damit würde auch kein Anreiz für die Wohnungsunternehmen geschaffen, ihre Bestände in Ordnung zu bringen. Das liegt nicht in unserem Interesse. Auch deshalb können wir dem Antrag der PDS nicht zustimmen. Wir wollen qualitativ guten Wohnraum zu bezahlbaren Preisen.
Deshalb haben wir die Bundesregierung aufgefordert, ihren Kriterienkatalog zu überarbeiten. Auf Initiative des Deutschen Mieterbundes hat es nun Gespräche des Bauministeriums mit den Mieter- und Vermieterverbänden und Vertretern der Länder gegeben, in denen konkretisiert wurde, in welchen Fällen diese Beschaffenheitszuschläge nicht erhoben werden dürfen.
Nun liegt hierzu endlich auch ein Kriterienkatalog aus dem BMBau vor. Mußte das so lange dauern? Die Bundesregierung ist es, die durch schlechtgemachte Gesetze und Verordnungen die Menschen verunsichert.
Genauso verhält es sich mit dem AltschuldenhilfeGesetz. Wir haben in den Ausschußberatungen Anträge zur Verbesserung dieses Gesetzes eingebracht. Wir wollten keine Progression bei der Abführung der Verkaufserlöse an den Erblastenfonds, weil
hier Zeitdruck auf die Wohnungsunternehmen ausgeübt wird, der wiederum in unseriösen Angeboten an die Käufer gipfeln wird. Oder halten Sie es etwa für seriös, einer arbeitslosen Familie eine unsanierte Wohnung zu verkaufen, ohne den Erwerbern zu erklären, welche wirklichen Belastungen auf sie zukommen können?
Wir wollen die Genossenschaften von der Privatisierungspflicht befreien; denn es handelt sich dabei um privates Eigentum. Wir wollen eine individuelle Betrachtung der Wohnungsunternehmen; denn es gibt einfach Unterschiede zwischen Berlin und Schleusingen, zwischen Halle-Neustadt und Ilmenau, zwischen Magdeburg und Schmalkalden.
Dem Antrag der PDS können wir dennoch zu diesem Zeitpunkt nicht zustimmen, weil er zum Teil falsche Ansätze enthält und zum anderen zum jetzigen Zeitpunkt mehr Verwirrung als Nutzen stiften würde. Wir werden im Unterausschuß zur Privatisierung des Wohnungsbestandes die Handhabung des Altschuldenhilfegesetzes weiterhin sehr kritisch begleiten und behalten uns vor, aus diesen Erfahrungen heraus auf eine Novellierung zu drängen.
Wir wollten eine Lösung der Altschuldenfrage schon vor drei Jahren. Sie haben durch Untätigkeit und ein unsinniges Zinsmoratorium zur Verschärfung des Problems beigetragen.
Die 31,5 Milliarden DM, die als Altschuldenhilfe im Bundeshaushalt eingestellt worden sind - das kann man fix ausrechnen -, sind die in den letzten drei Jahren durch das Zinsmoratorium aufgelaufenen Zinsen und Zinseszinsen. Vor drei Jahren hätte man eine Lösung wesentlich billiger haben können.
Sie werfen der Opposition immer vor, nur Anträge zu stellen, die etwas kosten, und dann die Verschuldung des Bundes anzumahnen. Das ist schlicht falsch. Im Gegensatz zu Ihnen wissen wir nämlich, daß es im Endeffekt billiger für den Bund ist, zum richtigen Zeitpunkt Geld an der richtigen Stelle auszugeben.
Sie sind die Bankrotteure dieses Landes.
Es wird Zeit, daß wir Sozialdemokraten die Mißwirtschaft von zehn Jahren Regierung Kohl endlich in Ordnung bringen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Im Westen hat es diese Bundesregierung ja längst geschafft, die Mieten in derart astronomische Höhen zu treiben und klettern zu lassen, daß die Menschen sie nicht mehr bezahlen können. Wenn dann die Schmerz- und Obergrenze überschritten ist und die Mieten nicht mehr steigen können, weil man einem nackten Mieter bekanntlich nicht in die Tasche greifen kann, spricht die Frau Ministerin von einer Beruhigung auf dem Wohnungsmarkt und fabuliert von durchschnittlich 7 DM/qm Kaltmiete in den westlichen Bundesländern. Hier ist der Wunsch der Vater des Gedankens.
Die Ausführungen zu den Ostmieten knüpfen an die schöne Tradition orientalischer Märchenerzählerei an. Auch im Osten ist alles ganz toll; denn laut Frau Schwaetzer liegt die Warmmiete im Osten derzeit bei ungefähr 8 DM im Durchschnitt. Das ist natürlich billiger als im Westen; aber man sollte dabei nicht verschweigen, daß der Wohnstandard gleichzeitig wesentlich niedriger ist. Man sollte auch nicht verschweigen, daß die Ostmieten zwischen Januar 1991
und Januar 1994 um sage und schreibe 662 % gestiegen sind.
Schon im vergangenen Jahr haben über ein Drittel der Haushalte im Osten über 25 % des Einkommens für das Wohnen ausgegeben. 44 % der Mieter halten ihre Miete für zu hoch. 41 % sind mit ihren Wohnungen unzufrieden. Frau Schwaetzer ficht das nicht an. Sie stellt voller Zufriedenheit fest, im Wohnungswesen der neuen Bundesländer sei der Übergang in die Soziale Marktwirtschaft ein erhebliches Stück vorangekommen. Darf man sich da noch wundern, wenn die Menschen im Osten kein Vertrauen in die Soziale Marktwirtschaft Marke Schwaetzer gewinnen, auch wenn so mancher in diesem Hohen Hause das offenbar noch immer nicht wahrhaben will?
Die Menschen im Osten schauen durchaus über ihren eigenen Tellerrand hinaus. Die Menschen im Osten wissen, was liberal-konservative Wohnungspolitik in den alten Ländern für eine Katastrophe angerichtet hat. Die Menschen im Osten haben berechtigte Angst vor einer Wohnungspolitik, die mit Marktwirtschaft wenig und mit sozialer Verantwortung so gut wie gar nichts zu tun hat.
In Deutschland herrscht Wohnungsnot. Was diese Wohnungsnot für die neuen Bundesländer bedeutet, will ich am Beispiel Thüringens klarmachen: Dort fehlen ca. 100 000 Wohnungen, 22 000 Wohnungen stehen leer, und weitere 22 000 Wohnungen sind bisher zweckentfremdet worden. Das zeigt die ganze Dramatik auf dem Wohnungsmarkt. Was vor allem fehlt, ist preiswerter Wohnraum für Familien mit Kindern. Das mag im Vergleich zu den alten Bundesländern fast normal erscheinen, aber in Thüringen wie in den anderen neuen Bundesländern treten besondere Probleme hinzu.
Ich erinnere daran, daß die Mietenverordnung der Bundesregierung ausläuft, die eine Begrenzung der Mieten erlaubt. Ich erinnere an das AltschuldenhilfeGesetz unter dem Gesichtspunkt von Mieterschutz und dem Überleben der Wohnungsunternehmen. Ich erinnere an die in diesem Gesetz enthaltene Pflicht zur Privatisierung von 15 % des Bestandes, an das besondere Problem der Genossenschaften und weiterhin an die aufgelaufenen Zinsen während der Zeit des Zinsmoratoriums. Ich erinnere schließlich daran, daß Sozialwohnungen fehlen.
Bei den meisten Wohnungen besteht ein enormer Bedarf an Instandsetzungs- und Modernisierungsmaßnahmen. Einige Zahlen belegen das. In 16 % der Wohnungen fehlen Bad oder Dusche, 25 % verfügen über kein Wasserklosett, 55 % haben keine moderne Heizung. Um die Qualität dieser Wohnungen zu verbessern, müssen die Wohnungsunternehmen hohe Kredite aufnehmen; denn sie verfügen bekanntlich kaum über Eigenkapital. Auf der Gegenseite fordern die Mieter mit Recht, daß ihre Wohnungen instand gesetzt werden, und sie fordern darüber hinaus, daß ihre Wohnungen modernisiert werden. Diese Modernisierungsmaßnahmen werden jedoch zu 11 % auf die Miete umgelegt, und das treibt die Miete nach oben. Hinzu kommen Luxusmodernisierungen, durch die Wohnungen unbezahlbar werden. Auf Dauer muß dies zu höheren Mieten als bei vergleichbaren Wohnungen im Westen führen.
Frau Schwaetzer hat angekündigt, in den neuen Ländern die Vergleichtsmiete einführen zu wollen. Wie soll sie denn eingeführt werden? Was soll denn hier miteinander verglichen werden? Ein solches Vergleichsmietensystem hat den speziellen Problemen bei uns im Osten Rechnung zu tragen. Es muß sicherstellen, daß die Mieterinnen und Mieter vor unzumutbaren Mietsprüngen geschützt werden. Es hat die Einkommensunterschiede genauso zu berücksichtigen wie die Unterschiede in der Wohnqualität.
Frau Schwaetzer tönt in ihrem Bericht, die Bundesregierung habe das Altschuldenproblem gelöst. Nehmen Sie doch bitte zur Kenntnis, daß das Altschuldenhilfe-Gesetz für die Wohnungsunternehmen und damit für die Mieter nicht nur Vorteile bringt. Zwar ist die Gefahr von Konkursen auf Grund totaler Überschuldung vorerst gebannt, aber es bleiben objektive Probleme. Dazu gehören die 15 %ige Privatisierungspflicht ebenso wie die progressive Gestaltung der Abführung an den Erblastenfonds.
Die Verpflichtung zur Privatisierung nimmt auf unterschiedliche Voraussetzungen keinerlei Rücksicht. So wird das großstädtische Wohnungsunternehmen mit einem überwiegenden Bestand an Plattenbauten ebenso bewertet wie das ländliche Wohnungsunternehmen, dessen kleinzeiliger monolithischer Bestand für seine Mieter und damit für die potentiellen Käufer wesentlich attraktiver ist.
Erst recht wird keine Rücksicht auf unterschiedliche Mieterstrukturen genommen. Von den diese Strukturen prägenden Faktoren wie Lebensalter, sozialer Status usw. jedoch hängt es ab, ob ein Wohnungsunternehmen überhaupt in der Lage sein wird, 15 % seines Bestandes an die Mieter zu verkaufen. Zudem ist bei der Mieterprivatisierung eine zentrale Forderung, daß vor dem Verkauf zunächst das Gemeinschaftseigentum saniert wird. Das kostet Zeit.
Aus all diesen Gründen braucht eine erfolgreiche Mieterprivatisierung grundsätzlich ihre Zeit. Sie ist nicht von heute auf morgen zu bewerkstelligen.
Durch die genannte progressive Gestaltung der Abführung an den Erblastenfonds werden die Wohnungsunternehmen jedoch unter diesen zeitlichen Druck gesetzt, Herr Kollege Hitschler.
Das wird Fehlentscheidungen Vorschub leisten.
Ich empfehle Ihnen allen dringend die Lektüre des Berichtes des Unterausschusses „Privatisierung des Wohnungsbestandes in den neuen Bundesländern". Dieser Bericht bestätigt in jeder Hinsicht unsere Kritik am Altschuldenhilfe-Gesetz.
Laut einer Emnid-Untersuchung lehnen 60 % der Mieter den Kauf ihrer Wohnungen ab; nur ein Viertel der Mieter ist am Kauf ihrer Wohnungen interessiert. Das ist kein Wunder; denn angesichts der Quadratmeterpreise etwa in Dresden gibt es den Mietervorrang nur auf dem Papier. Von 3 500 Käufern privatisierter

Wohnungen in Dresden stammen ganze 14 % aus den neuen Bundesländern.
Königin Marie-Antoinette hat kurz vor der Französischen Revolution geäußert: Wenn das Volk kein Brot hat, soll es doch Kuchen essen. Ganz ähnlich sieht das die Bundesregierung: Wenn die Leute ihre Mieten nicht bezahlen können, dann sollen sie doch endlich die Wohnungen kaufen.
Die SPD hat im Deutschen Bundestag einen Antrag zur Novellierung des Altschuldenhilfe-Gesetzes gestellt; denn die Wohnungsunternehmen brauchen endlich Sicherheit und Gewißheit, daß ihre speziellen Probleme bei der Bewertung der von ihnen durchgeführten Privatisierung angemessen berücksichtigt werden.
Insbesondere geht es uns um die Genossenschaften. Sie sind für uns eine Form des Privateigentums. Um diesen besonderen Eigentumsverhältnissen Rechnung zu tragen, muß die Privatisierungspflicht der Genossenschaften auf ihre Mitglieder beschränkt bleiben.
Sollten damit diese 15 % nicht erreicht werden, darf das keine Auswirkung auf die Gewährung der Altschuldenhilfe haben. Die Neu- bzw. Ausgründung von Genossenschaften muß als Form der Privatisierung anerkannt werden. Der Genossenschaftsgedanke muß auf diese Weise gefördert werden.
Mit dem Altschuldenhilfe-Gesetz wurden die Bestände der Wohnungsunternehmen quasi in frei finanzierte Wohnungen verwandelt. Einer Mietpreisbindung unterliegen sie noch bis zum bereits erwähnten Auslaufen der Verordnungsermächtigung. Bis zu diesem Zeitpunkt werden aber nur wenige Sozialwohnungen fertiggestellt sein. Solche mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungen werden jedoch dringend zur Lösung der kommunalen Wohnungsprobleme gebraucht.
Daß in diesem Altschuldenhilfe-Gesetz der Wurm steckt, hat offenbar mittlerweile sogar der Bundeskanzler eingesehen und der Wohnungswirtschaft im Osten eine wohlwollende Prüfung des Gesetzes zugesichert. Wir freuen uns aufrichtig über diese Einsicht. Hätten Sie damals auf uns gehört, hätten Sie wenigstens versucht, unsere Argumente zu verstehen, dann brauchten Sie jetzt nicht unter dem Druck der Öffentlichkeit Ihr tolles Gesetz umzubasteln.
Wahrscheinlich wird es uns auch heute nicht möglich sein, Frau Schwaetzer und ihre Kolleginnen und Kollegen von der Realitätsferne ihres Mieten- und Wohngeldberichtes und von der Richtigkeit unseres Altschuldenhilfenovellierungsantrages zu überzeugen.
Ich muß gestehen: Das erinnert mich ein wenig an den mangelnden Realitätssinn des jüngst verstorbenen letzten Staatschefs der DDR.
Man hat diesen Realitätsverlust u. a. darauf zurückgeführt, daß die Stasi Erich Honecker jubelnde Claqueure an den Wegesrand stellte, wenn er sein Wandlitzer Ghetto verließ.
Frau Schwaetzer, Sie haben das große Glück, daß auf Ihrem Weg zur Arbeit keine fähnchenschwingenden, jubelnden Mieterinnen und Mieter stehen.
Das wird Ihnen in Ihrer noch verbleibenden kurzen Amtszeit auch nicht mehr begegnen. Insofern hoffen wir, daß Sie vielleicht irgendwann wieder auf den Boden der Tatsachen zurückfinden.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zu vorgerückter Stunde debattieren wir einen Antrag meiner Fraktion mit dem recht trockenen Titel „Weiterentwicklung der Handwerksordnung infolge der deutschen Einheit" . Es mag dem einen oder dem anderen das Verständnis dafür fehlen, daß an einem so langen Sitzungstag nun auch noch eine halbe Stunde länger gearbeitet werden muß. Es geht aber um die Existenz eines der ältesten und schönsten Handwerksberufe aus meiner Südthüringer Heimat.
Im Jahre 1597, also vor fast 400 Jahren, begann man im Thüringer Wald mit der Herstellung einfacher Glaserzeugnisse. Damals wurden die ersten Glashütten gegründet. Ab 1710 wurde massives und hohles Glas vor der Lampe bearbeitet. Damals entstanden Gefäße, damals entstanden auch die ersten Figuren. Die Entwicklung des Glasbläserberufs nahm also vor 250 Jahren ihren Anfang.
Ein Glasbläser war es, nämlich Luwig Müller-Uri, der im Jahr 1835 das künstliche Menschenauge aus Glas erfand. Diese Erfindung ist ein Segen für all die Menschen, die ein Auge verloren haben. Noch heute sind Glasaugen die verträglichsten Augenprothesen.
Ungefähr zur selben Zeit entstand der erste Christbaumschmuck. Als vor ca. 150 Jahren die Häuser Gasanschlüsse erhielten, gab es kaum noch eine Familie, in der man nicht vor offener Flamme mit der Herstellung von Glaserzeugnissen verschiedenster Art beschäftigt war. So entwickelte sich die Stadt Lauscha zum Zentrum der Glasbläserei in Deutschland. Der Beruf des Glasbläsers ernährte eine ganze Region. Wegen der hohen Qualität der Produkte begann man schon vor hundert Jahren mit einer
*) Anlage 9 gezielten Ausbildung; eine spezielle Berufsschule wurde 1923 gegründet.
Vor dem Zweiten Weltkrieg war dieser Beruf in Deutschland als Handwerk anerkannt. In der Bundesrepublik spielte er nach dem Krieg jedoch eine zunehmend geringere Rolle und wurde deshalb aus der Handwerksordnung verbannt. Das Zentrum des Glasbläserhandwerks lag eben nicht im Westen, sondern im Osten Deutschlands. Dort, in der DDR, hatten die Glasbläser ganz bestimmt nicht unter mangelnder Nachfrage zu leiden. Christbaumschmuck aus Lauscha und Umgebung war ein Exportschlager im westlichen Ausland. Aber auch Figuren und andere Erzeugnisse fanden reißenden Absatz. In der DDR wurden diese Produkte zur Mangelware. Wohl dem, der eine Glasvase ergattern konnte, um sie der Westverwandtschaft zu schenken oder sich im Tauschverfahren eine Ladung Ziegelsteine für das Eigenheim zu besorgen. So wurden Glaserzeugnisse in der DDR fast zu einer Währung.
Dieses blühende Handwerk hatte dort mit ganz anderen Problemen zu kämpfen, z. B. mit der Zwangsverstaatlichung, die Mitte der 50er Jahre einsetzte und die es den Selbständigen immer schwerer machte, ihre Familienbetriebe zu erhalten. Dem guten, über die Grenzen Deutschlands hinausreichenden Ruf der Glasbläser vermochten Stalinismus und Mißwirtschaft nichts anzuhaben. Unverdrossen produzierte man in Lauscha hochwertiges Glas. Unbeeindruckt gingen die Glasbläser ihrer Arbeit nach. Zumindest war in der DDR der Glasbläser neben dem Glasapparatebauer und dem Glasgestalter als Vollhandwerk anerkannt.
Nach der Wiedervereinigung erlebte der Glasbläserberuf einen Aufschwung. Die Zahl der selbständigen Handwerksbetriebe stieg von 30 auf 150; die Zahl der Beschäftigten stieg von 60 auf nahezu 1 000. Nach vorsichtigen Schätzungen der Südthüringer Handwerkskammer bewegen sich die jährlichen Umsätze um 80 Millionen DM.
So ein altes Handwerk, das selbst 40 Jahre DDRWirtschaft überstanden hat, soll nun in der freien Marktwirtschaft sterben? Das darf nicht sein.
Aber in der bundesdeutschen Handwerkslandschaft gibt es den Beruf des Glasbläsers nicht, und zwar einzig und allein, weil er in der Handwerksordnung der Bundesrepublik nicht vorkommt. Er taucht deshalb dort nicht auf, weil man es im Einigungsvertrag versäumte, für die Handwerker, denen kein Beruf in der Handwerksrolle zugeordnet werden kann, zumindest eine Übergangsregelung zu schaffen und dann zu überprüfen, wie es weitergehen soll. Das war und das ist ein katastrophaler Fehler im Einigungsvertrag, der nicht nur die Glasbläser, sondern viele Traditionsberufe bedroht.
Politische Fehler können vorkommen; politische Fehler können auch behoben werden. Das ist eine Frage des politischen Willens. Mit Versprechungen alleine ist es allerdings nicht getan. Wer hat nicht schon alles versprochen, das Anliegen der Glasbläser zu unterstützen? Selbst der Staatsminister aus dem

Kanzleramt, Herr Anton Pfeifer, hat im Mai dieses Jahres seine Unterstützung zugesagt. Zeitweise haben sich die Befürworter in Lauscha und Umgebung die Klinke in die Hand gedrückt. Den Betroffenen vor Ort stellt sich trotzdem oder gerade deshalb die Frage, warum immer noch nichts geschehen ist. Waren etwa all die Ankündigungen, sich des Problems anzunehmen, nur Lippenbekenntnisse?
Die Glasbläser kämpfen nunmehr seit einigen Jahren um die Aufnahme ihres Berufes in die Handwerksrolle. In Lauscha gibt es eine Berufsfachschule, die bei Nichtanerkennung des Berufes ihre Pforten schließen müßte, und das in Zeiten, in denen wir einen Appell nach dem anderen an die Wirtschaft richten, verstärkt Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen.
Um eine Zahl zu nennen: In der Schule sind derzeit fast 50 Lehrlinge in der Ausbildung. Ob der Herr Wirtschaftsminister diesen 50 Lehrlingen erklären will, daß es ihren Beruf nicht gibt, weil er nicht auf dem Papier steht? Ich empfehle ihm: Besuchen Sie diese national und international erfolgreiche Schule!
Erst kürzlich gewann ein Schüler aus Lauscha einen Gestalterwettbewerb in Frankreich. Bei einer Ausstellung aller Glasfachschulen im Bundeskanzleramt wurden die Qualität und die Besonderheiten der Ausbildung in Lauscha hoch gelobt.
 Ich habe das schon verstanden. - Herr Kollege Schnittler, vier Jahre Gespräche, vier Jahre Verhandlungen; es ist nichts passiert. Dabei bleibe ich. Es sind keine Ergebnisse da.
Um die Aufnahme in diese Glasfachschule bewerben sich auch Auszubildende aus dem Ausland, z. B. aus Südtirol.
Aus der geschichtlichen Entwicklung könnte man ableiten - jetzt komme ich zum dritten Teil Ihrer Frage -, daß der Beruf des Glasapparatebauers aus dem des Glasbläsers hergeleitet wurde, und das aus gutem Grund. Die Glasbläser sind aber nun einmal keine Glasapparatebauer.
Sie haben ein eigenständiges Handwerk. Von einem Glasbläser eine Meisterprüfung in einem anderen Fachgebiet zu fordern wäre ungefähr so sinnvoll, als wollte man von einem Metzger verlangen, die Meisterprüfung im Frisörhandwerk abzulegen.
Das Handwerk des Glasbläsers dem des Glasapparatebauers unterzuordnen oder das Handwerk des Glasbläsers als Spezialisierung des Handwerks des Glasapparatebauers darzustellen entspräche diesem Beruf in keinster Weise.
Das traditionsreiche Glasbläserhandwerk ist für die Region und für die Arbeitsplatzsituation unendlich wichtig. Ich erwähnte es bereits: Es gibt mehr als 1 000 Beschäftigte direkt in den Glasbläserbetrieben; nicht zu vergessen die Glashütte mit ihren Beschäftigten, die die Materialzulieferung sicherstellt; nicht zu vergessen die Händler und die anderen Zulieferer aus der Region.
Erkennen Sie diesen Beruf endlich an! Damit haben Sie die Möglichkeit, Wirtschaftsförderung zu betreiben, die uns keinen Pfennig kostet.
Auch für den Fremdenverkehr hat das Glasbläserhandwerk eine große Bedeutung. Wer nach Köln kommt, besucht den Dom; wer nach Südthüringen kommt, besucht das Glasmuseum in Lauscha und sieht sich die alten und neuen Erzeugnisse der Glasbläserkunst an. Auch namhafte Glaskünstler stellen dort ihre Exponate aus und zeigen sich dem Handwerk verbunden.
Glasbläserei ist ein Beruf mit Vergangenheit und ein Beruf mit Zukunft.
Für die Wirtschaft, für den Aufschwung in Südthüringen ist dieser Beruf von überragender Bedeutung. Deshalb muß er schnellstens in die Handwerksordnung eingetragen werden.
Ich bitte Sie um Zustimmung zu genau diesem Punkt.
Im Anschluß an meine Rede möchte ich im Namen der Glasbläser, die auf der Besuchertribüne Platz genommen haben, der Frau Präsidentin eine Probe ihrer hohen Handwerkskunst überreichen.
Bei dieser Glasfigur handelt es sich um ein Einhorn. Das Einhorn ist ja ein sagenhaftes Tier und ein Sinnbild für gewaltige Kraft. So wollen die Glasbläser ihr Geschenk auch verstanden wissen. Sie kämpfen seit langem mit Kraft und Ausdauer um die Anerkennung ihres Berufs. Sie haben es verdient, daß ihnen endlich zu ihrem Recht verholfen wird.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nicht zum erstenmal debattieren wir hier über die Altschulden der Wohnungswirtschaft in den neuen Bundesländern. Während in anderen Wirtschaftsbereichen den Westinvestoren nicht nur ganze Industriezweige für eine Mark geschenkt und dann auch noch auf Kosten des Steuerzahlers entschuldet wurden, war die Bundesregierung zu den ostdeutschen Wohnungsunternehmen lange nicht so großzügig, obwohl viele Gutachter, unter ihnen auch der CDU-Rechtsexperte Rupert Scholz, die Ansicht vertraten, daß es sich bei diesen Schulden nicht um Schulden im marktwirtschaftlichen Sinne handelte. Durch das später eingeführte Zinsmoratorium hat sich der Schuldenberg der Wohnungswirtschaft fast verdoppelt.
Das Altschuldenhilfe-Gesetz kam erst im Rahmen des Solidarpaktes zustande, der als Paket in kürzester Zeit durch die parlamentarischen Gremien gepeitscht wurde. In den unter größtem Zeitdruck stattfindenden Ausschußberatungen zum Altschuldenhilfe-Gesetz hat meine Fraktion einige Änderungsanträge eingebracht.
Es ging um die gestaffelte Erlösabführung an den Erblastenfonds, um die Befreiung der Genossenschaften von der Privatisierungspflicht und die überhaupt nicht vorhandene Differenzierung der Wohnungsunternehmen nach Bestandsstruktur, nach Mieterstruktur oder auch nach regionalen Besonderheiten. All das waren und sind wichtige Voraussetzungen für die Akzeptanz und Umsetzung der Mieterprivatisierung nach diesem Gesetz.
Die Koalition hat sich damals unseren Argumenten verschlossen. Mit unserer Zustimmung haben wir in den sauren Apfel beißen müssen, denn es galt, wichtige Regelungen in Gang zu setzen, um eine weitere
Verschärfung der Situation der Wohnungsunternehmen zu verhindern.
Unsere Novellierungsvorstöße wurden in der Folge mit Koalitionsmehrheit niedergestimmt. Der Unterausschuß „Privatisierung des Wohnungsbestandes in den neuen Bundesländern" hat sich intensiv mit den Erfahrungen der Wohnungsunternehmen und der Mieterinnen und Mieter bei der Umsetzung des Altschuldenhilfe-Gesetzes beschäftigt. Ich möchte an dieser Stelle noch einmal allen Kolleginnen und Kollegen aus allen Fraktionen und Gruppen für die engagierte Mitarbeit in diesem Unterausschuß danken.
Wir haben uns im Unterausschuß unsere Meinung nicht am grünen Tisch, sondern vor Ort gebildet, und der Bericht des Unterausschusses faßt unsere Erfahrungen und unsere Kritikpunkte am AltschuldenhilfeGesetz zusammen. Die Befürchtungen und Kritiken meiner Fraktion wurden von den Vertretern der Wohnungswirtschaft und auch von den Mieterverbänden bestätigt. Deshalb bringen wir erneut einen Gesetzentwurf zur Novellierung des Altschuldenhilfe-Gesetzes ein. Wir brauchen endlich ein Altschuldenhilfe-Gesetz, das bei Mietern und bei der Wohnungswirtschaft Sicherheit statt Unsicherheit schafft.
Nehmen wir die progressiv gestaffelte Abführung an den Erblastenfonds. Durch sie entsteht ein ungeheurer Privatisierungsdruck auf die Mieter und auf die Wohnungswirtschaft. Eine umfassende Information und Beratung der Mieter, wie sie der Zentralverband Haus und Grund und der Gesamtverband der Wohnungswirtschaft fordern, ist dabei meist nicht gewährleistet. Das führt zu Angst und Unsicherheit bei den betroffenen Mietern. Diesen Zeitdruck wollen wir durch eine lineare Erlösabführung mindern.
Nehmen wir die im Altschuldenhilfe-Gesetz festgelegte Pauschale von 15 % des zu privatisierenden Wohnungsbestandes. Sie nimmt keinerlei Rücksicht darauf, ob die Wohnungen des Unternehmens in Berlin-Marzahn oder an einem See in MecklenburgVorpommern liegen. Gefragt wird nicht danach, ob es sich vorwiegend um große Plattenbauten, wie in Halle-Neustadt, oder um einen kleinteiligen Bestand mit kleinen Blocks und Einfamilienhäusern in einer ländlichen Region handelt. Es interessiert nicht, ob die Mieterstruktur im Unternehmen durch hohe Arbeitslosigkeit oder Rentnerhaushalte gekennzeichnet ist. Von all diesen Faktoren hängt es jedoch ab, wieviel Wohnungen denn wirklich privatisiert werden können. Der Verband Haus und Grund hat hierzu gesagt, daß man Mietern aus finanziellen und wirtschaftlichen Gründen häufig nicht empfehlen könne, Wohnungen in Großsiedlungen zu kaufen.
Herr Minister, meine Damen und Herren, ich will Ihnen sagen, worin die grundlegende Schwäche des bestehenden Gesetzes liegt: Es ist mit ziemlich heißer Nadel, in weitgehender Unkenntnis der Situation der Menschen in den neuen Bundesländern und unter rein fiskalischen Gesichtspunkten zusammengestrickt worden.

Welche finanziellen Klimmzüge soll denn ein Rentnerehepaar machen, um die Wohnung, in der es seit 30 Jahren wohnt, zu kaufen? Wie sollen 15 % eines Wohnungsbestandes privatisiert werden, in dem 30 % der Mieter arbeitslos sind? Welche Bank gibt denn Arbeitslosen, Vorruheständlern oder Rentnern Kredite für den Wohnungserwerb - vom fehlenden Eigenkapital einmal ganz abgesehen? Sie wissen ebenso gut wie ich, daß es mit dem Kauf allein nicht getan ist.
Wir wenden uns nicht wie die PDS aus ideologischen Gründen gegen jede Form der Privatisierung. Wir möchten vielen Menschen helfen, Wohneigentum zu bilden. Das geht aber nicht mit der Brechstange. Die Entscheidung für das Eigentum will von den Betroffenen sorgfältig bedacht sein. Sie darf nicht aus Angst und unter Zeitdruck getroffen werden.
Die von uns vorgelegte Novelle fordert deshalb die Überprüfung eines Privatisierungszwanges, der wie ein Rasenmäher über die höchst unterschiedlichen Bedingungen der Wohnungsgesellschaften in den neuen Bundesländern hinwegfährt und die Mieterinteressen zu wenig berücksichtigt.
Es geht aber nicht nur um die berechtigten Interessen der Mieter, sondern auch um die Handlungsfähigkeit der Wohnungswirtschaft. Der Gesamtverband der Wohnungswirtschaft führt aus, daß eine 15%ige Privatisierungspflicht für kleine Wohnungsunternehmen deren langfristiges wirtschaftliches Überleben in Frage stellt. Schließlich müssen auch sie umfassende Privatisierungskonzepte erstellen, was einen erheblichen Personalaufwand erfordert. Und ob ein Wohnungsunternehmen mit weniger als 400 Wohneinheiten überhaupt lebensfähig ist, erscheint ausgesprochen fraglich.
Deshalb fordern wir eine Bagatellgrenze, die solche Wohnungsunternehmen von der Privatisierungspflicht befreit.
Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, sollten sich der Frage stellen, ob das Linsengericht eines finanziellen Gewinns für den Erblastentilgungsfonds durch die Abführung der Gewinnerlöse aus der Privatisierung einer Handvoll Wohneinheiten die wirtschaftliche Gefährdung solcher kleinen Wohnungsunternehmen rechtfertigt. Zum einen sind diese oftmals der Garant für eine qualitativ hochwertige Wohnungsversorgung, zum anderen hat das auch etwas mit einer verantwortlichen Politik für mittelständische Unternehmen zu tun, die Sie in Ihren Programmen an anderer Stelle so wortreich einfordern. Ich bitte Sie dringend, sich in dieser Frage zu bewegen.
Daß auch Genossenschaften durch dieses Gesetz mit der Privatisierungspflicht belegt werden, ist ebenfalls ein entscheidender Kritikpunkt. Die Anhörung unseres Ausschusses im Mai 1994 hat deutlich gemacht, daß genossenschaftliches Eigentum kein Eigentum zweiter Klasse darstellt. Deshalb ist eine Veräußerung an Dritte mehr als fraglich. Der Verkauf muß auf die Mitglieder beschränkt bleiben.
Genossenschaftseigentum ist vollwertiges Eigentum. Deshalb müssen Neu- und Ausgründungen von
Genossenschaften als Privatisierung anerkannt werden. Hier können auch die Mieterinnen und Mieter Eigentum bilden, die aus den genannten Gründen überhaupt nicht in der Lage oder bereit sind, einen vollen Kaufpreis für eine Wohnung aufzubringen. Mit einem Genossenschaftsanteil können sie sich an einem Wohnungspool beteiligen und Wohnrechte erwerben.
Dieser Auffassung schließen sich wiederum der Zentralverband Haus und Grund und auch der Gesamtverband der Wohnungswirtschaft an.
Kurz vor der Bundestagswahl schien Bewegung in diese Frage gekommen zu sein. Die damalige Ministerin hatte sich zwar immer mit Zähnen und Klauen dagegen gewehrt, aber der öffentliche Druck der Wohnungswirtschaft wie auch der Mieter hat diesen scheinbaren Schwenk hervorgerufen.
Verfolgt man jedoch die Diskussion im Lenkungsausschuß und die Äußerungen des neuen Bauministers, dann könnte man den Eindruck gewinnen, als solle hier ein Etikettenschwindel betrieben werden. Ziel dieses fälschlicherweise als Genossenschaftsmodell bezeichneten Vorhabens soll es nämlich sein, das genossenschaftliche Wohneigentum innerhalb weniger Jahre in individuelles Wohneigentum umzuwandeln. Mitglieder und Mieter eines Objekts sollen nicht nur das Recht erhalten, dieses Objekt in Wohneigentum umzuwandeln, sondern auch das Recht, ihre Wohnungen an Dritte verkaufen zu können.
Diese Konstruktion steht in offensichtlichem Widerspruch zu § 1 des Genossenschaftsgesetzes. Wie soll denn eine Genossenschaft wirtschaftlich arbeiten, wenn sie durch Beschluß von Mitgliedern eines Teils ihres Bestandes beraubt werden kann?
Wer die Genossenschaften zu einem Durchlauferhitzer für individuelles Wohneigentum machen will, legt eine Lunte an den Genossenschaftsgedanken, der von der gemeinsamen Verantwortung für das gemeinschaftliche Eigentum ausgeht. Damit wäre auch nicht jenen Rechnung getragen, die nicht das Geld für eine eigene Wohnung aufbringen können, wohl aber mit einem Genossenschaftsanteil ihren Vermögensanteil der Wohnungsversorgung zur Verfügung stellen wollen. Ich kann Sie nur auffordern, sich von diesem Modell zu verabschieden.
Ähnlich verhält es sich mit dem Problem von Zwischenerwerbermodellen. Sie sind mit äußerster Vorsicht zu betrachten. Wir schließen sie im Gegensatz zum BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN jedoch nicht vollständig aus. Statt dessen wollen wir einige unverzichtbare Rahmenbedingungen gesetzlich fixieren. Genau das sieht unser Gesetzentwurf vor, mit dem die vertragliche Absicherung der Mieter festgeschrieben wird.
Ein solches Modell kann durchaus eine Hilfe für die Wohnungswirtschaft sein, denn diese wird von den Kosten bei der Erstellung von Sanierungsplänen entlastet. Die Mitarbeiter können sich der eigentlichen Arbeit eines Wohnungsunternehmens widmen, und da gibt es ja wahrlich genug zu tun. Die Privatisierung zugunsten der Mieter kann ohne Zeitdruck mit der
nötigen Beratung und Abwägung erfolgen, und diejenigen, die nicht erwerben wollen oder können, sind vertraglich abgesichert.
Meine Damen und Herren, ich bitte Sie darum, unsere Vorschläge unvoreingenommen zu prüfen. Lassen Sie uns im Ausschuß über die notwendigen Änderungen schnellstens diskutieren und zu einem konstruktiven Ergebnis im Sinne aller Betroffenen kommen. Es ist auch langsam an der Zeit.
Schönen Dank.
 Herr Minister Töpfer, ich habe Sie so verstanden, daß es hier um ein Artikelgesetz geht. Im Vorfeld dieses Kabinettsbeschlusses gab es einige Verhandlungen mit den ostdeutschen Wohnungsbauministern. In diesen Verhandlungen wurden immer wieder Kompromisse gefunden und EckIris Gleicke
werte festgelegt. Ich möchte gerne wissen, ob die Bundesregierung bei der Kappungsgrenze bei Neuvertragsmieten dem vielfachen Wunsch der ostdeutschen Bauminister und des Senats von Berlin gefolgt ist, eine neue Kappungsgrenze einzuführen, und ob es bei der Kappung im Bestand bei 15 % in den ersten zwei Jahren plus 5 % im dritten Jahr - ich nenne diese Zahl von 5 %, weil Sie sie gerade nicht genannt hatten - bleiben soll.
Außerdem möchte ich in bezug auf das Sonderwohngeldgesetz folgendes wissen. Ab 1. Juli wird sich dieses ja qualitativ verschlechtern, da einige Freibeträge wegfallen bzw. reduziert werden oder da z. B. die Heizkosten nicht mehr wohngeldfähig sind.
Ich frage Sie: Wird in den Artikeln des Gesetzes, die sich auf den Wohngeldbereich beziehen, dafür Sorge getragen, daß diese qualitative Verschlechterung voll zurückgenommen wird? Wird es darüber hinaus ein erhöhtes, qualitativ verbessertes Wohngeld geben, so daß die Mieterhöhungen, die sich als Folge des Übergangs ins Vergleichsmietensystem ergeben, kompensiert werden können?
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir Frauen fühlen uns außerordentlich geehrt, daß die Herren der Schöpfung so absolut einverstanden damit sind, daß es einen Internationalen Frauentag gibt. Wenn die Entwicklung so weitergeht, verwandelt sich der Frauentag irgendwann zu einem zweiten Muttertag: Man macht uns Komplimente, man überreicht uns Blumen, man respektiert uns und bittet uns zum Tanz, wie es auch der Abteilungsleiter in meinem früheren Baubetrieb zu tun pflegte. Wir debattieren aus diesem Anlaß sogar zum erstenmal im Deutschen Bundestag. Es fehlt bloß noch, daß man uns das Frühstück an das Bett bringt. Herzlichen Dank!
Als alleinerziehende Mutter aus Ostdeutschland weiß ich sehr gut, wie schwer es in DDR-Zeiten war, Kindererziehung und Beruf unter einen Hut zu bringen. Das ist seit der Wiedervereinigung nicht leichter, sondern noch schwerer geworden. Und mir als Bundestagsabgeordnete geht es ja sehr viel besser als vielen Frauen aus dem Osten, denen man den Stuhl vor die Tür gesetzt und die Küchenschürze wieder umgebunden hat.
Wenn heute über Gleichstellung und Gleichbehandlung diskutiert wird, muß das vielen Frauen wie der blanke Hohn erscheinen. Mit schöner Regelmäßigkeit weist die Statistik des Arbeitsamtes bei mir zu Hause in Südthüringen aus, daß zwei Drittel aller Arbeitslosen Frauen sind - und das unfreiwillig, Frau Kollegin Eichhorn, denn das haben sie sich nicht gewünscht.
Die neuesten Zahlen aus Nürnberg sind alarmierend: Drei Viertel der derzeit 333 000 Langzeitarbeitslosen in Ostdeutschland sind Frauen. Die ostdeutschen Frauen, für die es vor der Wende selbstverständlich war, arbeiten zu gehen, werden von der Katastrophe auf dem Arbeitsmarkt mit brutaler Wucht getroffen; am schlimmsten gilt das für die Gruppe der Über-50-Jährigen. Ohne Hoffnung und Perspektive, jemals wieder ins Erwerbsleben zurückzukehren, gehören diese Frauen in schlimmster Weise zu den Verliererinnen der Einheit.
Aber auch für die Frauen, die Arbeit haben, sieht es oft nicht gut aus. Weil das Geld vorne und hinten nicht reicht, sehen sich viele Frauen gezwungen, die miesesten und am schlechtesten bezahlten Jobs anzunehmen. Oft sind die Wege zum Arbeitsplatz unerträglich weit. Viele fahren täglich in den Westen, weil es zu Hause keine Chance auf einen Arbeitsplatz gibt.
Die konservativen Ideologen, die uns Frauen sowieso zurück an den Kochtopf verbannen möchten, die von der Erfüllung durch Kindererziehung und vom Glück daheim schwärmen, finden diese verhängnisvolle Entwicklung natürlich völlig in Ordnung. Die liberalen Ideologen in ihrem blindem Vertrauen auf die angeblichen Selbstheilungskräfte des Marktes möchten am liebsten alle staatlichen Maßnahmen im Bereich von Arbeitsbeschaffung verhindern, die den in die Arbeitslosigkeit gefallenen Frauen weiterhelfen könnten.
Und die damalige Frauenministerin Merkel, von der man sich wirklich etwas Besseres gewünscht hätte, half federführend dabei mit, ein sogenanntes Gleichberechtigungsgesetz durch die parlamentarischen Instanzen zu prügeln, das seinen Namen nicht verdient hat.
Denn diese „Gleichberechtigung" beschränkt sich auf die Frauen, die beim Bund arbeiten. Sie machen gerade mal 1 % der erwerbstätigen Frauen aus. Für den gesamten Bereich der Privatwirtschaft ist keine Frauenförderung vorgesehen. Die neue Frauenministerin, Frau Nolte, scheint dieser Linie treu zu bleiben. Anstatt die Arbeitslosigkeit mit kreativen Ideen zu bekämpfen, anstatt Arbeit als das vielleicht wichtigste gesellschaftliche Gut gerecht zu verteilen, verdrängt man die Frauen vom Arbeitsmarkt.
Auch mit den Maßnahmen, die unser Entschließungsantrag vorsieht, kann man die Frauenarbeitslosigkeit selbstverständlich nicht von heute auf morgen beseitigen. Aber man kann so dafür sorgen, daß die Frauen wenigstens gleiche Chancen auf einen Arbeitsplatz haben.
An dieser Gerechtigkeit, an dieser Chancengleichheit haben selbstverständlich all diejenigen kein Interesse, deren Frauenbild im 19. Jahrhundert angesiedelt ist. Das sind fast immer nur Männer. Ich betone: Es sind fast nur Männer. Diese Herren reiben
sich verwundert die Augen, wenn sie feststellen müssen, daß vor allem die ostdeutschen Frauen wütend protestieren, wenn es um den § 218 oder darum geht, daß eine ganztägige Kinderbetreuung erhalten bleibt. Diese Herren haben Schwierigkeiten mit selbstbewußten und modernen Frauen, die sich nicht einfach die Butter vom Brot nehmen lassen. Leider gibt es auch Frauen, die diesem konservativen Geschwätz auf den Leim gehen.
Aber in ihrer ganz überwiegenden Mehrheit wissen die Frauen, daß die Arbeitsteilung in der modernen Industriegesellschaft eben nicht zwangsläufig darin besteht, daß sich die einen um den Nachwuchs und den Haushalt kümmern und die anderen das Geld nach Hause bringen und Karriere machen. Nein, es geht um die gerechte Verteilung der gesamten Arbeit, also sowohl der Lohnarbeit als auch der Hausarbeit und der Kindererziehung. Es ist völlig in Ordnung, wenn sich Frauen zeitweise oder ganz für Hausarbeit und Kindererziehung entscheiden, aber bitte, das muß ihre freie Entscheidung sein. Statt dessen werden sie auf dem Arbeitsmarkt diskriminiert. Das führt auch noch dazu, daß Frauen bei den existenzsichernden Sozialleistungen ins Hintertreffen geraten. Denn unser Rentensystem ist abhängig von der individuellen Erwerbsbiographie: Wer wenig verdient, bekommt wenig Rente. Damit geht die Benachteiligung weiter bis ins Alter.
Um die derzeitige Gleichbehandlung der Frauen in Beruf und Gesellschaft ist es also nicht eben rosig bestellt. Als unverbesserliche Optimistin vertraue ich jedoch darauf, daß die vielen Frauen, die heute noch diskriminiert werden, ihr Schicksal nicht einfach hinnehmen werden.
Ich vertraue darauf, daß sie sich entschieden zur Wehr setzen, und das nicht nur am Internationalen Frauentag, sondern an allen Tagen des Jahres und in allen Bereichen der Gesellschaft. Das wird nicht einfach, denn eine selbstbewußte Frau hat bekanntlich alle dummen Männer zum Feind. Das weiß ich als Frau, das weiß ich als Mutter eines siebenjährigen Sohnes, und das weiß ich auch als Mitglied des Deutschen Bundestages.
Es bleibt dabei: Wir bekommen die Kinder, wenn wir sie bekommen wollen. Wir erziehen diese Kinder, gerne gemeinsam mit den dazugehörigen Vätern, wenn wir sie ebenso lieben wie unsere Kinder und wenn diese Väter das auch wollen; wenn nicht, dann eben nicht. Notfalls bekommen wir das mit der Erziehung auch alleine hin. Das beweisen die vielen alleinerziehenden Mütter Tag für Tag.
Am vielzitierten „kleinen Unterschied" wollen wir Frauen gar nicht rütteln. Wir möchten ihn ja, und wir möchten ihn auch nicht missen. Wir wollen unsere
Freude an ihm haben, und wir wollen ihn auch genießen. Aber es wäre doch zu schön, wenn aus diesem „kleinen Unterschied" endlich ein wirklich kleiner und feiner Unterschied würde.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Vor nunmehr zweieinhalb Jahren haben die ostdeutschen Bauminister mit der damaligen Bundesbauministerin den sogenannten Magdeburger Kompromiß ausgehandelt. Bestandteil dieses Kompromisses war nicht nur die Mieterhöhung nach den Grundmietenverordnungen; man vereinbarte darüber hinaus, 1995 den Übergang in das Vergleichsmietensystem in den neuen Bundesländern anpacken zu wollen.
Alle Beteiligten waren sich damals einig und sind es auch heute noch, daß es keine dritte Grundmietenverordnung geben darf. Eine dritte Grundmietenverordnung wäre nichts anderes als eine weitere flächendeckende Mieterhöhung ohne Rücksicht auf die unterschiedliche Ausstattung und Lage der Wohnungen.
Ich erinnere hier an die gängige Praxis der Wohnungsunternehmen, fast immer sämtliche Beschaffenheitszuschläge zu verlangen. Dieses Verfahren führte zwischen Vermietern und Mietern zum Teil zu erbitterten und endlosen Streitereien um den Begriff „erheblicher Mangel "; denn allein von der Definition dieses Begriffs hing es ab, ob die Beschaffenheitszuschläge erhoben werden durften.
Wir wissen, daß die Wohnungsunternehmen in den kommenden Jahren Milliardenbeträge in ihren Wohnungsbestand investieren müssen, wenn sich die Wohnqualität verbessern soll. Jedem aber, der sich nur ein bißchen mit Wohnungsfragen beschäftigt, muß klar sein, daß den Wohnungsunternehmen ab dem 1. Juli dieses Jahres noch geringere Mittel für diese dringend notwendigen Investitionen zur Verfügung stehen werden; denn ab diesem Datum müssen sie gemäß den Regelungen des Altschuldenhilfegesetzes die Kapitalkosten für die gekappten Altschulden leisten.
Wohl deshalb kam der 1. Juli 1995 als Stichtag für die Überleitung in das Vergleichsmietensystem ins Gespräch. Das erscheint zunächst einmal logisch; denn niemand hat etwas davon, wenn die Wohnungswirtschaft außerstande ist, etwas für den Bestand zu tun - ganz zu schweigen von ihrer Aufgabe, die Bevölkerung mit dringend benötigtem Wohnraum zu versorgen. Dafür aber dürfen nicht allein die Mieter zur Kasse gebeten werden. Man kann auch nicht einfach einen Stichtag für die Einführung des Vergleichsmietensystems setzen und das entsprechende Gesetz dann auf Teufel komm raus durch die parlamentarischen Instanzen peitschen wollen.
Bei diesem Gesetz geht es vielmehr darum, einen guten, vernünftigen und tragfähigen Kompromiß zwischen den berechtigten ökonomischen Interessen der Wohnungswirtschaft - übrigens auch Teilen der Bauwirtschaft - und den schutzwürdigen Interessen der Mieterinnen und Mieter in den neuen Ländern zu finden.
Einen solchen Kompromiß zu finden braucht Zeit. Die Bundesregierung hat diese Zeit verplempert. Sie hat es fertiggebracht, zweieinhalb Jahre nichts, aber auch gar nichts an Vorbereitung zu leisten.
Erst Anfang diesen Jahres kündigte Bauminister Töpfer öffentlich eine Regelung an. Eine Vorlage aus seinem Ministerium ließ weiter auf sich warten.
Nachdem der Minister mit seinen ostdeutschen Länderkollegen ein erstes Gespräch geführt hatte, in dem es um die Festlegung von Eckpunkten dieses Gesetzes ging, versprach er dem zuständigen Ausschuß des Bundestages am 18. Januar dieses Jahres,
schnell einen Entwurf vorzulegen. Tatsächlich gingen noch weitere sieben Wochen ins Land, bis den Parlamentariern dieses Hauses ein Gesetzentwurf der Bundesregierung als Beratungsgrundlage zugeleitet wurde; denn es gab offenbar Schwierigkeiten mit dem Koalitionspartner.
Zunächst kam ein Referentenentwurf des Bundesbauministeriums und des Bundesjustizministeriums in Umlauf, der bei den Länderministern zu großem Unmut führte, weil in ihm von den getroffenen Vereinbarungen nicht viel übriggeblieben war. So wurde ein zweites Gespräch zwischen dem Bundesbauminister und den ostdeutschen Bauministern notwendig. Die daraus resultierenden zeitlichen Verzögerungen halten wir für ein starkes Stück. So kann, so darf man mit dem Parlament einfach nicht umgehen.
Ihr jetzt endlich vorliegender Entwurf, Herr Töpfer, ist leider keineswegs durchgängig von einem vertieften Verständnis der Verhältnisse in Ostdeutschland geprägt. Da heißt es in bester Bürokratenmanier z. B., daß der Anstieg der Mieten in den neuen Ländern von hohen Einkommenszuwächsen begleitet worden sei. So seien die Realeinkommen von Februar 1992 bis Juli 1994 um 22 % gestiegen. In Ihren Statistiken mag das gut aussehen. Aber die Wirklichkeit orientiert sich eben nicht an Rechenschiebern und Statistiken. Sie sieht tatsächlich anders aus
Auch Ihnen, Herr Minister, muß doch eigentlich klar sein, daß von diesen Einkommenssteigerungen nur eine Minderheit der ostdeutschen Bevölkerung profitiert hat. Sie waren doch neulich in der Gethsemane-Kirche am Prenzlauer Berg, in der „Höhle des Löwen", wie eine Zeitung schrieb. Gibt Ihnen das, was Sie dort erlebt haben, nicht zu denken? Sie haben am Prenzlauer Berg gesagt, Sie seien dort hingekommen, um zu lernen. Herr Minister, ich will Ihnen den guten Willen und die Lernfähigkeit nicht absprechen. Sie sind in den vergangenen Wochen unseren Forderungen und denen der ostdeutschen Bauminister bereits ein Stück weit entgegengekommen. So beabsichtigen Sie, den Übergangszeitraum wenigstens um ein halbes Jahr zu verlängern und eine Kappungsgrenze von 3 DM bei der Modernisierungsumlage einzuführen. Aber das reicht uns noch nicht. Wir fordern weitere Verbesserungen.
Bei den Wiedervermietungen bestehen wir auf einer Kappungsgrenze. Wir müssen auch hier dafür sorgen, daß die Kirche im Dorf bleibt. Mehr als 10 % halten wir für unzumutbar. Man erwartet von Arbeitslosen, daß sie für einen neuen Arbeitsplatz umziehen. Man möchte, daß Alleinstehende ihre großen Wohnungen für Familien mit Kindern frei machen und sich eine kleinere Wohnung nehmen. Wie soll das alles denn funktionieren, wenn die Mieten bei jeder Neuvermietung automatisch in die Höhe schnellen?
Glauben Sie im Ernst, daß dieses Problem allein mit § 5 des Wirtschaftsstrafgesetzes zu lösen ist? Ihnen sollte bekannt sein, daß sich dieser Paragraph in den alten Bundesländern längst als völlig untaugliches Mittel erwiesen hat.
Dieser Paragraph bezieht sich bekanntlich auf die ortsübliche Vergleichsmiete, also auf etwas, was bei uns mit dem Gesetz, über das wir hier reden, erst eingeführt werden soll. Das kann doch wohl nicht Ihr Ernst sein.
 Wenn wir dafür eine Kappungsgrenze bei Neuvermietungen bekommen, sind wir dazu gern bereit.
Bei den Bestandsmieten wollen wir eine Differenzierung nach Ausstattung und Beschaffenheit und eine regionale Differenzierung. Sonst bekommen wir wiederum eine flächendeckende Mieterhöhung von 20 %, und das wäre im Endeffekt nichts anderes als
eine dritte Grundmietenverordnung, die doch niemand wollen kann. Es ist ein Unterschied, ob jemand in einer großen Stadt mit einem relativ breiten Angebot an Arbeitsplätzen oder in einem ländlichen, strukturschwachen Raum lebt. Selbst ein Sachverständiger aus Ihrer Expertenkommission, Herr Professor Wulkopf vom Institut für Wohnen und Umwelt, hat in einer unserer letzten Anhörungen klipp und klar gesagt, daß auf Grund dieser regionalen Unterschiede im Osten mancherorts längst marktübliche Mieten gezahlt werden. Dort gibt es überhaupt keinen Spielraum für weitere Mieterhöhungen.
Wir wollen den Wohnungsunternehmen wirksam helfen. Deshalb fordern wir, daß das Kumulationsverbot bei der Förderung aufgehoben wird. Wir wollen, daß die Plattenbauprogramme länger gelten und daß für Altbauten entsprechende Förderprogramme aufgelegt werden.
Eine Frage, Herr Minister: Was um alles in der Welt versprechen Sie sich eigentlich davon, die Rechte der Mieterinnen und Mieter in Ostdeutschland zu beschneiden? Die Mieter im Westen haben acht Wochen Zeit, um einer Mieterhöhung zu widersprechen; im Osten sollen es nur vier Wochen sein. Im Westen muß der Vermieter den Beweis dafür antreten, daß eine Mieterhöhung berechtigt ist; im Osten sollen demnächst die Mieter beweisen, daß die Wohnung weniger wert ist, als der Vermieter verlangt. Das stößt auf unseren entschiedenen Widerstand.
Abgesehen von Bedenken ganz grundsätzlicher Art muß das bei den ostdeutschen Mietern, gerade in der schwierigen Phase des Übergangs in das Vergleichsmietensystem, zu Angst und Unsicherheit, zu Wut und Empörung führen. Jede Regelung, die auch nur den Verdacht auf sich lenkt, die ostdeutschen Mieter gegenüber den westdeutschen zu benachteiligen, ist Wasser auf die Mühlen der populistischen Vereinfacher.
Wir müssen den Menschen die Angst nehmen, daß sie mit der Einführung der Vergleichsmiete aus ihren Wohnungen vertrieben werden.
Deshalb verlangen wir - gemeinsam mit dem Deutschen Mieterbund und den ostdeutschen Ländern - die Verlängerung des besonderen Kündigungsschutzes über 1995 hinaus.
Ihr Wohngeldvorschlag entpuppt sich bei näherem Hinsehen als Mogelpackung. Die von Ihnen vorgeschlagenen Freibeträge gleichen die Verschlechterungen beim Wohngeld, die am 1. Juli eintreten, nicht aus.
Wenn das Sonderwohngeld am 31. Dezember 1995 ausläuft, gilt Ihre sogenannte Abfederung nur für ganze sechs Monate. Wollen Sie etwa die Mieterinnen und Mieter in Ostdeutschland nach diesen sechs Monaten auf das Niveau des Wohngeldes im Westen abstürzen lassen, auf ein Wohngeldniveau, das über Jahre hinweg nicht an die Entwicklung der Mietpreise und der Einkommen angepaßt worden ist?
Meine Damen und Herren, ich fasse zusammen. Wir haben in der Vergangenheit verschiedentlich erlebt, wie von diesem Parlament verabschiedete Gesetze in Ostdeutschland auf Unverständnis und Empörung gestoßen sind. Man sollte selbstkritisch sein und aus den begangenen Fehlern lernen.
Wir haben die Pflicht, die Einführung des Vergleichsmietensystems mit viel Fingerspitzengefühl zu gestalten. Dieses Gesetz muß Gerechtigkeit schaffen, ohne Unverständnis hervorzurufen. Es muß einen Interessenausgleich schaffen, ohne endlose Streitereien und Prozeßlawinen auszulösen. Es muß dem Umstand Rechnung tragen, daß eine Wohnung nicht irgendein x-beliebiges Wirtschaftsgut ist. Sie ist nicht einfach nur eine lohnende Kapitalanlage, ein Abschreibungs- oder Verlustobjekt. Für den Menschen, der in seiner Wohnung lebt, ist sie der Ort, wo er sich ein Heim schafft und seine Privatsphäre bewahrt.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Gestatten Sie mir eine Vorbemerkung. Die Einführung des Vergleichsmietensystems ist Gegenstand wohl eines der wichtigsten Gesetze seit der Wiedervereinigung der beiden deutschen Staaten. Ich habe Respekt vor allen Kolleginnen und Kollegen, die aus wohlerwogenen Gründen dem Kompromiß ihre Zustimmung versagen. Wir, die SPD-Fraktion, nehmen alle sachlich vorgetragenen Einwände und Bedenken sehr ernst. Es werden ja teilweise sehr weitreichende Bedenken geäußert, und in der Öffentlichkeit wird die Frage diskutiert, ob der Kompromiß im Einklang mit den Bestimmungen des Einigungsvertrages steht.
Ich möchte diese kritischen Kolleginnen und Kollegen sehr herzlich bitten, sachlich zu bleiben und nicht um einer Schlagzeile willen Angst und Unsicherheit zu schüren.
Herr Kollege Warnick, die von Ihnen genannten Volksinitiativen haben ganz berechtigt den Regierungsentwurf kritisiert. Aber nehmen Sie doch bitteschön zur Kenntnis, daß der hier vorliegende und zur Abstimmung stehende Kompromiß erst am Montag dieser Woche im Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau beschlossen worden ist. Sagen Sie doch bitte dazu, daß darin die Verbesserungen enthalten sind. Nehmen Sie das endlich zur Kenntnis!
Ich finde es sehr schade, daß die von mir sehr geschätzte Kollegin Eichstädt-Bohlig behauptet, wir, die SPD, hätten für einen Appel und ein Ei unseren Widerstand gegen die Mietenpläne der Bundesregierung aufgegeben.
Ich finde es schlimm, daß die wohnungspolitische Sprecherin der PDS in Sachsen von einem Kuhhandel auf dem Rücken der Mieter spricht. Den Vorwurf der Arroganz und Ignoranz weise ich entschieden zurück. Solche Behauptungen und Unterstellungen sind überflüssig und helfen niemandem weiter, schon gar nicht den Mieterinnen und Mietern in den neuen Bundesländern. Um sie und um ihre Interessen geht es doch hier, um nichts anderes.
Wir haben diesen Kompromiß im Interesse der Menschen erstritten, und wir haben viel erreicht. Wir haben so viel erreicht, daß ich dem Kompromiß aus innerer Überzeugung und aus ganz pragmatischen Gründen zustimme.
Auch wir sehen die Probleme und Schwachstellen, die dieser Kompromiß aufweist. Wir hätten uns einen längeren Übergangszeitraum für die Einführung der Vergleichsmiete gewünscht. Wir wollten eine genauere Differenzierung nach Ausstattung, Beschaffenheit und regionalen Kriterien. Aber ich darf daran erinnern, daß der erste Referentenentwurf vorsah, die Mieter in Ostdeutschland bei einem Übergangszeitraum von nur zwei Jahren flächendeckend mit 20 % mehr zur Kasse zu bitten.
Auch dem Engagement der ostdeutschen Bauminister ist es zu danken, daß aus den zwei Jahren immerhin zweieinhalb geworden sind und daß die Erhöhung gestaffelt erfolgt. Das bedeutet, daß jetzt 15 % und erst ab dem 1. Januar 1997 in einer zweiten Stufe weitere 5 % verlangt werden dürfen. Und eine Mieterhöhung ist dann grundsätzlich ausgeschlossen, wenn in bezug auf mindestens drei der fünf bekannten Beschaffenheitsmerkmale erhebliche Schäden vorhanden sind. Kollege Braun, wir sind davon überzeugt, daß von den Wohnungsunternehmen diese 15 % am Markt dort nicht durchsetzbar sein werden, wo Leerstände und strukturschwache Gebiete sind; denn die ortsübliche Vergleichsmiete wird ja als System gar nicht außer Kraft gesetzt. Ich bitte Sie, auch das zu bedenken.
Vergessen wir auch nicht, daß die Bundesregierung ursprünglich von regionalen Unterschieden überhaupt nichts wissen wollte. Wir haben immerhin folgendes erreicht: In Städten und Gemeinden mit unter 20 000 Einwohnern, die nicht an eine Stadt mit über 100 000 Einwohnern grenzen, bleibt die Erhöhung auf 15 % begrenzt, die zweite Stufe entfällt. Diese kleineren Städte und Gemeinden beherbergen immerhin fast die Hälfte aller ostdeutschen Haushalte.
Die Modernisierungsumlage wird auf maximal 3 DM pro Quadratmeter begrenzt. Wir sind davon überzeugt, daß mit diesen 3 DM eine Menge gemacht werden kann. Und diese Begrenzung verhindert, daß die Investitionen nur in einen kleinen Teil des Bestandes fließen und daß damit Wohnungen entstehen, deren Miete unbezahlbar wird. Das wollen wir nicht, und das kann eigentlich niemand wollen.
Es muß doch darum gehen, die Wohnqualität für möglichst viele Menschen zu verbessern. Dann, nur dann werden sie erhöhte Mieten akzeptieren. Deshalb setzen wir auf eine breite Streuung der Investitionen.
Alle Vorstöße aus den Reihen der Koalition, den Mietern mit der Schaffung von allerlei Ausnahmen zusätzliche Belastungen aufzubürden, haben wir erfolgreich abgewehrt. Mehr als 3 DM darf der Vermieter nur dann umlegen, wenn die Mehrkosten der Modernisierung auf gesetzliche Vorschriften zurückzuführen sind, z. B. dann, wenn bei der Fassadenerneuerung die Wärmeschutzverordnung eingehalten werden muß. Aber solche Investitionen, Frau Kollegin Eichstädt-Bohlig, führen für die Mieter wiederum zu Einsparungen bei den Heizkosten. Das muß man mit berücksichtigen.
Weiterhin besteht natürlich die Möglichkeit, mit den Mietern höhere Modernisierungsumlagen auf freiwilliger Basis zu vereinbaren. Solchen Vereinbarungen werden allerdings nur Mieterinnen und Mieter zustimmen, die sich das leisten können. Und dagegen ist nichts einzuwenden.
Wir haben ein Zwei-Klassen-Mietrecht in Deutschland verhindert und die im Westen gültige Zustimmungsfrist von zwei Monaten auch für Ostdeutschland durchgesetzt. Alles andere hätte bei den Menschen Unverständnis und Verbitterung erzeugt; alles andere hätte zu einem unerträglichen Zeitdruck und damit zu Unsicherheit und Angst geführt. Und die Menschen sind ohnehin verunsichert.
In einer so angespannten Situation muß alles vermieden werden, was auch nur den Anschein einer Benachteiligung erwecken könnte. Im Westen haben die Mieter aus guten Gründen zwei Monate Zeit, um sich bei einer Mieterhöhung sachkundig beraten zu lassen und die Forderung des Vermieters sorgfältig zu prüfen. Diese Frist wollte die Koalition für OstIris Gleicke
deutschland einfach halbieren. Das haben wir nicht zugelassen.
Daß durch unser Bestehen auf der zweimonatigen Frist Mieterhöhungen frühestens zum 1. August wirksam werden können, ist ein angenehmer Nebeneffekt für die Mieterinnen und Mieter.
Wir haben gegen harten Widerstand aus den Reihen der Koalition die Kappungsgrenze bei Wiedervermietungen durchgesetzt. Die Gegner der Kappungsgrenze sind immer wieder auf §5 des Wirtschaftsstrafgesetzes herumgeritten und haben behauptet, damit überhöhte Mietforderungen ausschließen zu können. Dieser Paragraph hat sich jedoch zum einen in den Altländern längst als völlig untaugliches Mittel herausgestellt; zum anderen bezieht er sich bekanntlich auf die ortsübliche Vergleichsmiete. Und diese Vergleichsmiete wollen wir mit diesem Gesetz ja erst einführen.
Die Kappungsgrenze liegt zwar nicht bei 10 %, wie wir es wollten, sondern bei 15 %. Aber der Mieterbund hat festgestellt, es sei entscheidend, daß es überhaupt eine Kappungsgrenze geben wird. Und der Mieterbund hat recht. Denn was wäre ohne Kappungsgrenze geschehen? Jede Wiedervermietung hätte einen sprunghaften Anstieg der Miete zur Folge gehabt. Das haben wir verhindert.
Wer ein Gesetz macht, das Mieterhöhungen ermöglicht, muß sich gleichzeitig um die soziale Abfederung der Folgen dieses Gesetzes kümmern. Wir haben dafür gesorgt, daß das Sonderwohngeld nicht zum Jahresende ausläuft. Wir haben erreicht, daß die Kosten für Heizung und Warmwasser dabei weiterhin angerechnet werden, und haben erhöhte Freibeträge ausgehandelt. Das ist ein Riesenfortschritt gegenüber den ursprünglichen Plänen der Bundesregierung.
Natürlich hätten wir uns noch bessere Lösungen vorstellen können. Deshalb halten wir an unserem Antrag zum Wohngeld fest. Auch unser Antrag zur Verlängerung des Kündigungsschutzes über das Jahr 1995 hinaus bleibt selbstverständlich auf der Tagesordnung.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich wiederhole meine Feststellung, daß es sich bei diesem Gesetz um eines der wichtigsten Gesetze seit der Vereinigung der beiden deutschen Staaten handelt. Die Bundesregierung hat durch die Verschleppung des Problems unnötigen Zeitdruck erzeugt und mit ihrem ursprünglich vorgelegten Entwurf nicht gerade das nötige Fingerspitzengefühl unter Beweis gestellt.
Dadurch sind Unsicherheit und Angst entstanden. Das konnte, das durfte so nicht weitergehen.
Die SPD hat im Interesse der Menschen in Ostdeutschland hart um den jetzt erzielten Kompromiß gerungen und dabei wesentliche Verbesserungen durchgesetzt. Ich sage Ihnen ganz deutlich: Wir haben es uns dabei auch innerparteilich nicht leicht gemacht.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Die Feiern zum fünften Jahr der deutschen Einheit liegen erst ein
paar Tage hinter uns. Es wurde wieder viel von der Vollendung der Einheit geredet und von der notwendigen Angleichung der Lebensverhältnisse. Aber längst warten nicht mehr alle Menschen in Ostdeutschland voller Geduld und Gottvertrauen auf die versprochenen blühenden Landschaften.
Neben denjenigen, die ungeduldig und zornig auf die Einlösung der gegebenen Versprechen pochen, gibt es die Gruppe derer, die ihre Hoffnungen längst begraben haben. Von ihnen, den Verliererinnen und Verlierern der Einheit, wird nicht so gerne gesprochen. Arbeitslose Männer und vor allem Frauen jenseits der 50, Sozialhilfeempfänger, Jugendliche ohne Ausbildungsplatz: All diese Menschen sind ohne Hoffnung und Perspektive.
Als persönlich Betroffene spüren sie viel stärker als andere die soziale Kälte, die in diesem Land um sich greift. Mit einer unglaublichen Brutalität verbreitet sich tagtäglich die Kluft zwischen den Reichen und den Armen, zwischen den Gewinnern und den Verlierern der Einheit. Daß es diese Gewinner und Verlierer natürlich auch im Westen gibt, daß fast ausschließlich die kleinen Leute in Ost- und Westdeutschland die Kosten der Einheit bezahlen, davon wollen natürlich diejenigen nichts hören, die unmittelbare politische und moralische Verantwortung für diese Entwicklung tragen.
Aus rein ideologischen Gründen setzten Sie das Prinzip „Rückgabe vor Entschädigung" durch, dessen verheerende Folgen für die wirtschaftliche Entwicklung Ostdeutschlands noch immer nicht abzusehen sind. „Eigentum" selbst ist ein abstrakter Begriff, und doch wird um diesen Begriff ein Tanz wie um das goldene Kalb veranstaltet. Ist denn die Frage nach dem Wohlergehen desjenigen, der ein Eigentum nutzt, nicht mindestens ebenso wichtig wie die Frage nach den Interessen der Eigentümer?
Wir reden hier nicht von irgendeinem x-beliebigen Eigentum. Wir reden von Häusern und Wohnungen, in denen sich Menschen ein Heim geschaffen haben.
Die Demokratie verlangt hier einen sozialverträglichen Ausgleich zwischen den Interessen von Grundstückseigentümern und Grundstücksnutzern. Es ist jedoch weder mit dem Sachenrechtsänderungsgesetz noch mit dem Schuldrechtsänderungsgesetz gelungen, endlich wirkliche Rechtssicherheit und einen vollständigen Rechtsfrieden in Ostdeutschland zu schaffen. Das liegt auch am kaum noch durchschaubaren Dickicht der Gesetze und an der Rechtsprechung.
Woher soll ein Mensch auch wissen, was etwa die Verfügungssperre des § 3 Abs. 3 des Vermögensgesetzes in ihrer praktischen Konsequenz überhaupt bedeutet. Diese Verfügungssperre behindert ganz massiv notwendige Verbesserungen der Wohnqualität, und das sogar dann, wenn klar ist, daß keine Rückübertragung stattfinden wird. Wir wollen durch eine Lockerung dieser Verfügungssperre Investitionsmöglichkeiten verbessern.
Insgesamt dauern die Verfahren oft quälend lange; kein Mensch weiß, wann die Vermögensämter ihre Arbeit beendet haben werden. Deshalb wollen wir im Falle des redlichen Erwerbs eine Vorabentscheidung durch Teilbescheid. So, wie es bisher geschieht, darf man mit den Menschen nicht weiter umgehen.
Wie man bisweilen mit den Menschen umgeht, hat sich bis vor kurzem in einer erschreckenden Entwicklung in der Rechtsprechung gezeigt. Ich rede von den Fällen, in denen den staatlichen Behörden der DDR zivilrechtliche Fehler bei Grundstücksgeschäften unterlaufen waren. Hier ging man bis zum Juli diesen Jahres davon aus, daß diese Geschäfte unwirksam sind. Stellen Sie sich das einmal vor: Sie kaufen ein Grundstück von einer staatlichen Stelle. Ihr Geschäftspartner, also die DDR, begeht bei Abschluß des Geschäftes einen mehr oder weniger gravierenden Fehler. Davon können Sie natürlich nichts wissen; Sie haben keine Ahnung. Sie organisieren Steine und Zement; das halbe Dorf hilft beim Hausbau, und Sie leben dort glücklich und zufrieden viele Jahre mit Ihrer Familie. Dann gibt es die DDR auf einmal nicht mehr, sondern nur noch ein Beitrittsgebiet. Sie machen sich um Ihren Besitz keine Sorgen, obwohl man im fernen Bonn beschließt, daß „Rückgabe vor Entschädigung" gilt, und obwohl es auch für Ihr Grundstück einen Alteigentümer gibt. Denn Sie sind ja ein von Politikern und Juristen so genannter redlicher Erwerber, also ein ganz normaler ehemaliger DDR-Bürger, der nun auf den Rechtsstaat Bundesrepublik Deutschland vertraut.
Aber dann kommen die Anwälte des Alteigentümers, durchleuchten die uralten Verträge und suchen nach zivilrechtlichen Mängeln. Und da haben Sie dann Pech. Denn diese gewitzten und gutbezahlten Juristen finden tatsächlich irgendwelche Fehler. Dann läuft nämlich auf einmal eine sogenannte zivilrechtliche Herausgabeklage bzw. eine Grundbuchberichtigungsklage, weil es in diesem vereinten Deutschland Gerichte gibt, die den so viele Jahre zurückliegenden Kauf eines Grundstücks für unwirksam erklären. Sie haben etwas redlich erworben, ohne es behalten zu dürfen.
Mal im Ernst gefragt: Wenn Ihnen, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, das so ergangen wäre, würden Sie dann noch an den Rechtsstaat, an Gerechtigkeit oder an den Sachverstand von politisch Verantwortlichen glauben?
 Frau Kollegin Matthäus-Maier, das will ich Ihnen sehr gerne bestätigen.
Wo wir gerade beim Vertrauen in den Rechtsstaat sind: Vor wenigen Monaten wurde in schwierigen und zähen, aber letztlich erfolgreichen Verhandlungen der Übergang in das Vergleichsmietensystem auf den Weg gebracht. Der Mieterbund, die SPD und die Bundesregierung haben die Mieterinnen und Mieter in aufwendigen Kampagnen beraten. Das hier gewonnene Vertrauen wird mutwillig und ohne Not aufs Spiel gesetzt, wenn sich die Bundesregierung nicht endlich dazu durchringt, den besonderen Kündigungsschutz um mindestens drei Jahre zu verlängern.
Es geht uns mit dem vorliegenden Gesetzentwurf nun wirklich nicht darum, auf Dauer an unterschiedlichem Recht in Ost und West festhalten zu wollen. Wir wollen verhindern, daß wieder einmal ohne Rücksicht auf Verluste westdeutsches Recht über ostdeutsche Lebensverhältnisse gestülpt wird.
Wenn wir den Kündigungsschutz nicht verlängern, führt das z. B. bei Zweifamilienhäusern dazu, daß den Mietern ohne Angabe von Gründen und ohne den Nachweis eines Eigenbedarfs gekündigt werden kann, wenn der Vermieter selbst im Haus wohnt. Das darf ja wohl nicht wahr sein. Wo sollen die Menschen bezahlbare Wohnungen finden? Bei der jetzigen Wohnungssituation ist dies kaum möglich.
Aber angesichts der Fertigstellungszahlen im Wohnungsbau besteht ja durchaus Anlaß zur Hoffnung, daß innerhalb der nächsten drei Jahre so viele Wohnungen entstehen, daß kein gekündigter Mieter mehr Angst davor haben muß, keine Bleichgute Wohnung zu finden. Ich bleibe dabei: Der Kündigungsschutz kann erst dann auslaufen, wenn wir ihn nicht mehr brauchen.
Das Verständnis, das ich für sehr viele Vermieter habe, die in ihre Häuser einziehen wollen, bringe ich für den Präsidenten von Haus & Grund offengestanden nicht auf. Herr Jahn hat gestern gesagt, eine Verlängerung des Kündigungsschutzes wäre ein „Vertrauensbruch der Politik". Soll das vielleicht heißen, daß man in Ostdeutschland die Wohnungsnot verschärfen soll, damit das Vertrauen der Hauseigentümer in die Politik keinen Schaden nimmt?
Da bin ich wieder bei dem, was ich eingangs gesagt habe. In diesem Land wird viel zuviel über Eigentum geredet und viel zuwenig über diejenigen, die keines haben und vielleicht niemals eine Chance bekommen, welches zu erwerben.
Das, meine Damen und Herren, ist eine soziale Kälte, die schaudern macht.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich darf zunächst daran erinnern, daß wir als Parlamentarier
lange um die Einführung des Vergleichsmietensystems gerungen haben und daß Koalition und SPD nach langen und schwierigen Verhandlungen zu einem im großen und ganzen fairen Kompromiß gefunden haben.
Der Mieterbund, die SPD und selbstverständlich auch die Bundesregierung haben sich in breit angelegten, aufwendigen Kampagnen durchaus erfolgreich darum bemüht, die Bürgerinnen und Bürger in Ostdeutschland über die Details dieses umfangreichen Gesetzeswerkes zu unterrichten. Ich selbst habe zu denjenigen gehört, die bei den Mieterinnen und Mietern für das neue Recht geworben haben.
Ich habe in diesen Gesprächen erlebt, daß die Betroffenen ein großes Maß an Einsicht und Bereitschaft bewiesen haben, für ein jetzt und in Zukunft qualitativ verbessertes Zuhause auch mehr Miete zu bezahlen.
Wir alle wissen, daß die Kosten für Miete und andere Lebenshaltungskosten in Ostdeutschland schneller gestiegen sind als die Löhne und Gehälter. Angesichts dessen darf man solche Einsicht wohl mit Fug und Recht als einen sichtbaren Vertrauensbeweis werten. Heute müssen wir leider feststellen, daß ein Teil dieses Vertrauens leichtfertig verspielt worden ist.
Daß wir heute das Mietenüberleitungsgesetz in einem seiner vielen Details klarstellen müssen, ist in diesem Sinne alles andere als ein Ruhmesblatt für den Deutschen Bundestag.
Es ist wahrlich aber auch kein Ruhmesblatt für die bundesrepublikanische Gesellschaft im Jahre fünf der deutschen Einheit, daß der eindeutige Wille des Gesetzgebers durch spitzfindige Wortakrobatik von Juristen und Verbandsfunktionären und mit Hilfe deutscher Amtsgerichte unterlaufen worden ist.
Denn bei der Klarstellung, die heute erfolgen muß, geht es in der Tat um eine geradezu atemberaubende Wortakrobatik. Ich darf an dieser Stelle anmerken, daß ich Bauingenieurin bin und keine Germanistin oder Juristin. Auf dem Bau sprechen wir eine recht deutliche Sprache. In deutschen Gesetzestexten ist das leider nicht immer der Fall. Im besonderen Fall des Mietenüberleitungsgesetzes hat das dazu geführt, daß sich außerordentlich kluge und gebildete Menschen eingehend mit der großen Bedeutung des kleinen Wörtchens „und" auseinandergesetzt haben und dabei zu unterschiedlichen Ergebnissen gekommen sind.
Worum geht es konkret? Bei der Ausformulierung des Mietenüberleitungsgesetzes war es der erklärte Wille des Gesetzgebers, die Mieterhöhung bei schlechter ausgestatteten Wohnungen zu begrenzen. Bei einer Wohnung, in der es keine Zentralheizung gibt, und ebenso bei einer Wohnung, in der es kein Bad gibt, sollte sich der Spielraum für Mieterhöhungen um 5 Prozent vermindern. Auch bei Fehlen von Bad und Zentralheizung sollte sich dieser Spielraum nur um 5 Prozent vermindern.
Hierum geht es im mittlerweile schon fast berüchtigten § 12 Abs. 1 Satz 2. Wir von der SPD haben im Ausschuß mehrfach vorgeschlagen, die entsprechende Passage wie folgt zu formulieren:
Der Erhöhungssatz ermäßigt sich um 5 vom Hundert bei Wohnraum, der nicht mit einer Zentralheizung und/oder einem Bad ausgestattet ist.
Diese Formulierung war bestimmt nicht schön, nach unserer Meinung aber eindeutig.
Dann schlug die Stunde der Sprachkünstler. Die hochrangigen Juristen des Bundesjustizministeriums belehrten uns, das „und/oder" gehöre nicht zur Gesetzessprache. Richtig müsse es vielmehr heißen, der Erhöhungssatz ermäßige sich „um 5 vom Hundert bei Wohnraum, der nicht mit einer Zentralheizung und einem Bad ausgestattet" sei. Man erklärte uns, eine Wohnung sei dann nicht mit Bad und Zentralheizung ausgestattet, wenn das Bad oder die Zentralheizung oder beides fehle. Leider haben wir uns damals dazu breitschlagen lassen, auf unser zugegebenermaßen häßliches, aber eindeutiges „und/oder" zu verzichten.
Wir haben nämlich wirklich nicht damit gerechnet, daß sich deutsche Amtsgerichte nur kurze Zeit später sehr ernsthaft mit der spannenden Frage beschäftigen würden, ob sich der Erhöhungssatz nur dann um 5 Prozent ermäßigt, wenn die Wohnung weder über eine Zentralheizung noch über ein Bad verfügt; denn in der Begründung zum Gesetz hatten wir es wirklich ganz eindeutig formuliert. Ich wiederhole das, was schon Herr Dr. Kansy zitiert hat:
Der Spielraum für Mieterhöhungen reduziert sich um 5 Prozent, wenn eines der in Satz 2 genannten Ausstattungsmerkmale oder beide fehlen. Die Reduzierung soll dem niedrigeren Wohnwert einer nicht mit Zentralheizung und Bad ausgestatteten Wohnung Rechnung tragen.
Viel klarer geht es eigentlich gar nicht mehr.
Das hat einzelne Vermieter nicht daran gehindert, von den Mietern die volle Erhöhung zu verlangen. Es hat auch einzelne Amtsgerichte nicht daran gehindert, diesen Vermietern recht zu geben. Dagegen haben andere Amtsgerichte entschieden, dieses sei nicht gerechtfertigt.
Das Ganze hat natürlich zu einem völligen Wirrwarr, zu Wut und zu Verunsicherung bei den betroffenen Mietern geführt, vor allem auch deshalb, weil es auf Grund des zu geringen Streitwerts keine Chance gibt, eine höhere Instanz anzurufen.
Deshalb müssen wir heute ein Gesetz klarstellen, das wir erst vor ein paar Monaten verabschiedet haben. Wir haben die Pflicht, dies so zu tun, daß den betroffenen Mietern kein Schaden entsteht. Im einzelnen heißt das, daß der von mir schon in verschiedenen Variationen zitierte § 12 Abs. 1 Satz 2 des Miethöhegesetzes die folgende endgültige und nun eindeutige Fassung erhält:
Der Erhöhungssatz ermäßigt sich auf 15 vom Hundert bei Wohnraum, bei dem die Zentralheizung oder das Bad oder beide Ausstattungsmerkmale fehlen.
Diese Klarstellung erstreckt sich auch auf laufende
Mieterhöhungsverfahren und gerichtliche Verfahren.
Alle Mieter, die einer Mieterhöhung um den überhöhten Satz bereits zugestimmt haben, erhalten ein Widerrufsrecht und haben Anspruch auf Erstattung der bereits zuviel gezahlten Miete. Die betroffenen Mieter haben bis zum 31. März 1996 Zeit, ihre Zustimmung zu widerrufen. Wir werden sehr genau darauf achten, daß die Mieter über diese Möglichkeit informiert werden.
Sie sehen, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, es ist ein erheblicher Aufwand nötig, um diese sprachliche Schlamperei zu korrigieren; denn um eine Schlamperei handelt es sich ganz gewiß.
Ich verzichte an dieser Stelle ganz bewußt darauf, aus zwei einander widersprechenden Gutachten der Gesellschaft für deutsche Sprache zu zitieren. Ich möchte auch nicht näher auf ein Schreiben der Bundesjustizministerin eingehen, das sich recht ausführlich mit der Bedeutung des Wortes „und" auseinandersetzt.
Kleines „und" - große Wirkung, könnte man sagen.
Das alles trüge auch eindeutig die Züge einer überaus gelungenen Satire, wenn es dabei nicht um die konkreten Belange von Menschen ginge. Es ist völlig aberwitzig, daß ein vom Bundestag beschlossenes Gesetz zu Rechtsungleichheit und Verwirrung führt. Ich denke, Sie alle werden mir beipflichten, wenn ich feststelle, daß so etwas eigentlich nicht passieren darf.
Bei aller Kritik bleibt eines festzuhalten: Keiner der Verantwortlichen hat das gewollt. Ich bin mir leider keineswegs sicher, ob sich solche Fehler in Zukunft mit absoluter Sicherheit vermeiden lassen; denn man muß sich doch fragen, ob sich immer und an jeder Stelle eine Formulierung finden läßt, die ausgekochter juristischer Spitzfindigkeit standhält.
Eines macht doch sehr nachdenklich: Offenbar ist im vereinten Deutschland eine Mentalität verbreitet, die darauf hinausläuft, auch noch die kleinste Lücke im Gesetz gnadenlos zum eigenen Vorteil auszunutzen. Wer sich einen cleveren Anwalt leisten kann, der holt eben noch mehr raus als andere. Die Vermieter, die wegen 5 Prozent Mietermäßigung vor Gericht gezogen sind, haben sich nicht die Bohne dafür interessiert, was der erklärte und eindeutige Wille des Gesetzgebers gewesen ist. Ihnen ging es einfach nur ums Geld.
Was diese Vermieter gemacht haben, ist sicherlich
legal. Gleichzeitig aber ist es schlicht erbärmlich
und abstoßend. Auch die Ankündigung der BBU - da gebe ich Ihnen, Herr Dr. Kansy, absolut recht - finde ich in gleichem Maße erbärmlich und abstoßend.
Ich bin froh darüber, daß wir diesem kaltschnäuzigen Verhalten heute einen Riegel vorschieben werden.
Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Erst im Mai des vergangenen Jahres hat die Koalition mit ihrer Mehrheit die von uns geforderte Reform des Altschuldenhilfe-Gesetzes verhindert, übrigens mit den Stimmen der ostdeutschen CDU-Abgeordneten,
die sich in der Öffentlichkeit, wie auch schon heute abend zu hören war, immer wieder gern zu Sachwaltern ostdeutscher Interessen aufblasen.
Was von diesen Versprechungen zu halten ist, merkt man spätestens dann, wenn es zum Schwur kommt. Da wandeln sich die aufgeblasenen Riesen wieder in politische Zwerge, und da werden aus den selbsternannten Helden wieder treue Gefolgsleute. Nebenbei: Ich fürchte, wir werden dieses traurige Schauspiel auch demnächst bei der Abstimmung zu den kommunalen Altschulden erleben.
Herr Kolbe, es ist schon peinlich, daß Sie es hier als Großtat preisen, daß das Nichtstun der Bundesregierung, das zum Aufwuchs dieser Altschulden geführt hat, nun zur Hälfte von den Ländern und den Kommunen getragen werden soll. Ich finde das absolut furchtbar.
Herr Kollege Kriedner, zu Ihrem Zwischenruf von vorhin: Genau da liegen die Parallelen, genau das ist auch in anderen Bereichen schon passiert, wie zum Beispiel in der Wohnungswirtschaft.
Nun möchte ich gern zum Bericht der Bundesregierung kommen.
Meine Damen und Herren von der Koalition, Sie hatten die Chance, gemeinsam mit uns das Altschuldenhilfe-Gesetz zu novellieren. Statt dessen haben Sie es vorgezogen, ein teures Forschungsprojekt zur
Wohnungsprivatisierung in den neuen Ländern in Auftrag zu geben und damit sinnlos Steuergelder zu verpulvern, als ob diese Studie den Mietern und der Wohnungswirtschaft helfen könnte. Was ist denn aus Ihrem Anspruch geworden, den Mietern die Bildung von Eigentum zu ermöglichen?
Die 40 000 in Ihrem Bericht ausgewiesenen Wohnungen, bei denen der Verkauf an die Mieter im Berichtszeitraum gefördert wurde, sind doch bloß ein Tropfen auf den heißen Stein.
Denn es warten noch jede Menge Wohnungen bis jetzt vergeblich auf die Kauflust ihrer Mieter. Das belegen die Angaben des Gesamtverbandes der Wohnungswirtschaft.
Bislang sind erst 63 000 von insgesamt 333 000 zu verkaufenden Wohnungen privatisiert worden. Nur ein geringer Teil dieser verkauften Wohnungen ist heute im Besitz von Mietern. Daß nur so wenige Wohnungen verkauft worden sind, das bedeutet ja nicht nur, daß die Privatisierung an die Mieter insgesamt schlicht gescheitert ist. Das heißt doch auch, daß die Wohnungsunternehmen auf den sanierungsbedürftigen und damit kostspieligen Wohnungen sitzenbleiben und daß ihnen deshalb jetzt und in der Zukunft wichtige Investitionsmittel fehlen.
Die Privatisierungsverpflichtung hat noch ganz andere Konsequenzen. Wenn die Unternehmen Wohnungen verkaufen wollen, müssen sie diese Wohnungen zunächst für teures Geld sanieren. Wenn sie Wohnungen verkaufen wollen, müssen sie Privatisierungskonzepte erarbeiten. Wenn sie Wohnungen verkaufen wollen, müssen sie eine entsprechende Öffentlichkeitsarbeit betreiben. Das kostet alles Geld, und das bindet die Arbeitskraft der Mitarbeiter. Das ist ein Fakt, Herr Kollege Günther, der auch in Ihrem Bericht steht und der ganz deutlich macht, daß Sie all die hehren Ziele, die Sie uns heute abend vorgestellt haben, nicht erreicht haben.
Wie sollen die Unternehmen unter diesen Bedingungen denn eigentlich ihren Aufgaben nachkommen?
 Frau Kollegin, das hatte ich vorhin gemeint, daß nämlich bei den Privatisierungen, die bisher vorgenommen worden sind, der allergrößte Teil, mehr als zwei Drittel, an Dritte veräußert worden ist und daß deshalb der Mietervorrang des Altschuldenhilfe-Gesetzes schon ausgehöhlt ist.
Wie sollen die Unternehmen unter diesen Bedingungen ihre eigentlichen Aufgaben erfüllen? Wie sollen sie sich darum kümmern, daß ihr Bestand an Mietwohnungen attraktiver wird, damit die Leute gern dort wohnen bleiben und damit nicht noch mehr Leerstände entstehen? Spätestens da beißt sich die Katze in den Schwanz. Denn wer um alles in der Welt wird eine Wohnung in einer Wohnanlage kaufen, die die Mieter verlassen, weil ihnen ihre Mietwohnung und das Wohnumfeld nicht mehr gefallen?
Sie tragen die Eigentumsbildung durch die Mieter wie eine Monstranz vor sich her und haben in Wahrheit geradezu verhindert, daß es zu dieser Eigentumsbildung kommen konnte. Sie verwandeln die Wohnungsunternehmen in Maklerbüros und hoffen, daß es dadurch in der Bundeskasse klingelt. Durch Ihr Festhalten an der progressiven Erlösabfuhr an den Erblastentilgungsfonds haben Sie die Unternehmen und die Mieter unter unerträglichen Zeitdruck gesetzt.
Wir haben von Anfang an genau auf dieses Problem hingewiesen und gefordert, die Erlösabfuhr linear zu gestalten. In Ihrem Bericht leugnen Sie dieses Problem und fabulieren, eine zügige Privatisierung bedürfe eines ökonomischen Anreizes. Sie behaupten allen Ernstes, von der progressiven Erlösabfuhr gingen keine sozial unverträglichen Druckwirkungen aus. Das ist doch der blanke Hohn. Ihr sogenannter ökonomischer Anreiz macht die Wohnungsunternehmen handlungsunfähig und verunsichert die Mieter. Das ist die Wahrheit.
In Ihrem Fazit zum bisherigen Verlauf der Mieterprivatisierung heißt es, auf Grund der Zielsetzung des Altschuldenhilfe-Gesetzes ergebe sich für die Privatisierung eine bestimmte Prioritätenfolge, die auch mit einer zeitlichen Priorität verbunden sei. An erster Stelle, so heißt es weiter, stehe die Bildung individuellen Wohneigentums durch den direkten Verkauf von Wohnungen an Mieter. Dafür müsse von den Wohnungsunternehmen ausreichend Zeit verwandt werden.
Sie erwarten also allen Ernstes von den Wohnungsunternehmen, ausreichend Zeit auf die Mieterprivatisierung zu verwenden, wenn die Erlösabführung an den Bund mit jedem Jahr steigt? Ihr sogenannter
ökonomischer Anreiz führt zum genauen Gegenteil, weil die Wohnungsunternehmen natürlich versuchen, ihre 15prozentige Privatisierungspflicht noch in diesem Jahr so weit wie möglich zu erfüllen. Das ist nur zu verständlich; denn spätestens vom nächsten Jahr an werden sie bei der Privatisierung Verluste machen. Das führt zwangsläufig dazu, daß nach dem Zwischenerwerbermodell verstärkt an Dritte verkauft wird, weil - das können Sie in Ihrem eigenen Bericht nachlesen - viele Mieter bis jetzt auf Grund ihrer finanziellen Situation überhaupt nicht in der Lage sind, ihre Wohnung zu erwerben.
Herr Minister, was Sie uns mit Ihrem Bericht verkaufen wollen, ist nichts anderes als die Quadratur des Kreises: Zum einen behaupten Sie, mit dem Zwischenerwerbermodell zu erreichen, daß die Wohnungswirtschaft aus der Privatisierung zügig Verkaufserlöse erzielt, die zur Stärkung ihrer Kapitalkraft und Investitionsfähigkeit nötig seien. Zum anderen versichern Sie ganz treuherzig, mit dem gleichen Zwischenerwerbermodell die Chancen der Mieter auf künftigen Eigentumserwerb wahren zu wollen.
Was für ein Quatsch! In Wahrheit haben Sie sich doch vom Vorrang der Mieterprivatisierung längst verabschiedet.
Ich mache Ihnen das an einem Beispiel klar: Ein Wohnungsunternehmen kann nachweisen, daß die direkte Privatisierung an die Mieter nicht zu erreichen war, verkauft 15 Prozent seines Bestandes an einen Zwischenerwerber und kommt damit seiner Privatisierungspflicht nach. Von diesen 15 Prozent muß der Zwischenerwerber jedoch nur einen Teil, nämlich 40 Prozent, an die Mieter veräußern.
Für den Rest kann er dann Sonderabschreibungen nach dem Fördergebietsgesetz in Anspruch nehmen. Das ist ganz legal, der Lenkungsausschuß macht es möglich.
Und jetzt kommt das Tollste: Die Kreditanstalt für Wiederaufbau weist in ihrem entsprechenden Merkblatt darauf hin, daß ein Zwischenerwerber, der seiner Verpflichtung zur Privatisierung an die Mieter nicht nachkommt, keinerlei Sanktionen zu befürchten hat. Ich will Ihnen sagen, was das konkret bedeutet: Sie lassen den Wohnungsunternehmen keine Chance, sich angemessen um die Privatisierung an die Mieter zu kümmern, und Sie lassen einem großen Teil der Mieter keine Chance, jemals ihre Wohnung zu kaufen. Das also ist Ihre Privatisierungspolitik.
In diesem Zusammenhang habe ich dann noch ein paar Fragen an Sie, Herr Töpfer: Wie stehen Sie eigentlich dazu, daß es im Bericht heißt, der Zwischenerwerber müsse einen möglichst großen Teil des übernommenen Wohnungsbestandes an Mieter veräußern? Liegt dieser „möglichst große Teil" jetzt bei 40 Prozent? Und wie stehen Sie dazu, daß es im Merkblatt der KfW heißt, der Zwischenerwerber habe keinerlei Sanktionen zu befürchten, wenn er nicht einmal dieser Minimalverpflichtung nachkommt? Da wird doch den Spekulanten der rote Teppich ausgerollt.
Was ist eigentlich aus Ihrem Modell zur Genossenschaftsneugründung geworden, einmal abgesehen davon, daß wir diesem Modell immer sehr kritisch gegenübergestanden haben, weil es dem eigentlichen Genossenschaftsgedanken nicht entspricht? Wollen Sie ernsthaft leugnen, daß es auch hier die progressive Erlösabfuhr ist, die es den Genossenschaftsunternehmen in vielen Fällen so gut wie unmöglich macht, aus der Altschuldenfalle herauszukommen?
Folgen Sie unseren Forderungen nach der Einführung der linearen Erlösabführungsquote von 40 Prozent bei Verkäufen an Mieter oder Genossenschaften. Folgen Sie unserer Forderung nach einer linearen Erlösabführungsquote von 50 Prozent bei Veräußerung an Dritte.
Meine Damen und Herren, nehmen Sie endlich den unerträglichen Zeitdruck von den Mietern und den Wohnungsunternehmen. Berücksichtigen Sie auch die gesamtwirtschaftliche Lage. Denn die Wohnungsunternehmen sollen investieren. Wenn sie investieren, dann schaffen sie auch Arbeitsplätze, was der derzeitigen wirtschaftlichen Situation und dem Arbeitsmarkt sehr gut täte. Haben Sie ein Einsehen, und beseitigen Sie gemeinsam mit uns den Kardinalfehler des Altschuldenhilfe-Gesetzes, die progressive Erlösabfuhr.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Ich möchte Ihnen hier zunächst etwas vorlesen:
Die Diskussion der vergangenen Monate über die Privatisierungsverpflichtung aus dem Altschuldenhilfe-Gesetz mit dem Ergebnis einer Erweiterung der Privatisierungspalette hat gezeigt, daß es keiner Änderung des AltschuldenhilfeGesetzes bedarf. Eine Novellierung würde lediglich neuen Attentismus schaffen, die Erwerbschancen der kaufinteressierten Mieter weiter verzögern und neue Unsicherheiten in die Privatisierungskonzepte der Wohnungsunternehmen hineintragen, die ihre Privatisierungsaufgaben mit zunehmendem Engagement angehen. Das Altschuldenhilfe-Gesetz bietet in seiner bestehenden Form genügend Spielräume, die es entschlossen zu nutzen gilt, um in der Praxis gegebenenfalls auftretende Probleme zu lösen.
Das behauptete die Bundesregierung in ihrem Bericht vor knapp einem Jahr und verteidigte diese Erkenntnis noch in diesem März. Das muß man sich wirklich auf der Zunge zergehen lassen.
Wenn Sie das ernst nehmen - aber man weiß bei Ihnen manchmal nicht mehr, welche Ihrer eigenen Aussagen Sie noch ernst nehmen und welche nicht -,
dann tragen Sie mit Ihrem vorliegenden Gesetzentwurf neue Unsicherheiten in die Privatisierungskonzepte der Wohnungsunternehmen hinein und schaffen neuen „Attentismus". Das Wort „Attentismus" bedeutet übrigens eine abwartende Haltung. Ich habe das im Wörterbuch nachgeschlagen.
Als ich das nachgeschlagen hatte, wurde mir auch klar, warum Sie hinter einem Fremdwort verstecken, was Sie eigentlich meinen: Ihnen paßt es nicht, daß die Leute abwarten. Ihnen paßt nicht, daß es sich die Menschen in Ostdeutschland genau und gut überlegen, ob sie eine Wohnung kaufen oder nicht. Deswegen haben Sie den Wohnungsunternehmen damals mit der progressiven Erlösabführung ja auch die Daumenschrauben angesetzt.
Auf die Gefahr hin, daß ich das eine oder andere Mitglied des Hohen Hauses damit langweile, will ich noch einmal kurz erklären, was das eigentlich bedeutet. Die Unternehmen sind nach dem Altschuldenhilfe-Gesetz verpflichtet, 15 Prozent ihres Bestandes zu privatisieren, um in den Genuß der Altschuldenhilfe zu kommen. Einen Teil des Verkaufserlöses haben sie an den Bund abzuführen. Dieser Anteil sollte nach derzeit noch geltendem Recht auf schließlich 90 Prozent steigen. Damit wollten Sie die Wohnungsunternehmen unter Druck setzen, die Wohnungen so schnell wie möglich zu verkaufen.
Staatssekretär Günther hat das im vergangenen März ganz offen ausgesprochen. Er hat nämlich gesagt, ökonomischer Zwang sei manchmal notwendig, wenn etwas bewegt werden solle. Nun ja, Sie haben es ganz zweifellos geschafft, die Wohnungswirtschaft unter Druck zu setzen. Sie haben die Unternehmen derart unter zeitlichen Druck gesetzt, daß sie häufig ihren eigentlichen Aufgaben nicht mehr nachkommen konnten. Ein Wohnungsunternehmen ist eben kein Maklerbüro.
Das hat dazu geführt, daß vielerorts von den Unternehmen nicht genug getan werden konnte, um ihre Wohnungen und das Wohnumfeld schöner zu gestalten. Jeder Obsthändler weiß, daß kein Mensch Bananen kauft, die vergammelt aussehen. Aber Sie auf der Regierungsbank haben offenbar geglaubt, daß wir im Osten nach jeder Banane greifen, die man uns hinhält.
Sie haben geglaubt, daß sich die Leute um vergammelte Wohnungen in einem vergammelten Wohnumfeld reißen und sich dafür noch bis über beide Ohren verschulden. Wenn die Menschen in Ostdeutschland das dann nicht tun, weil sie eben nicht so dumm sind, wie das hier mancher von Ihnen vielleicht glaubt, dann faseln Sie von Attentismus und biegen sich ihre Wirklichkeitsbanane so zurecht, wie Sie es gerade brauchen.
Als Sie dann endlich begriffen hatten, daß das mit der Privatisierung nicht so klappt, wie Sie sich das vorgestellt haben, haben Sie sich dann eben gesagt: Was soll der ganze Quatsch mit der MieterprivatisieIris Gleicke
rung? Es gibt ja noch Immobilienfirmen aus dem Westen, die sich im Osten noch lange nicht sattgefressen haben. - Deshalb haben Sie so lange am Zwischenerwerbermodell herumgefummelt, bis Sie den Spekulanten den roten Teppich ausrollen konnten.
Von den 69 000 verkauften Wohnungen, von denen in Ihrem Bericht die Rede ist, sind nur 24 000 - etwa ein Drittel - an Mieter verkauft worden. Der Rest ging überwiegend an Steuersparer und Immobiliengesellschaften.
Unsere Vorschläge und Warnungen haben Sie in den Wind geschlagen. Wir Sozialdemokraten wollten die Wohnungsgenossenschaften von der Privatisierungspflicht befreien. Aber genossenschaftliches Eigentum paßt nicht in Ihr ideologisches Weltbild. Natürlich sind wir froh darüber, daß Genossenschaftsgründungen überhaupt als Privatisierungsvorgang anerkannt und gefördert werden. Wir bleiben aber bei unserer Kritik, daß dies auf sogenannte eigentumsorientierte Genossenschaften beschränkt bleibt.
Damit aber nicht genug! Sie haben auch unsere Forderung abgelehnt, beim Bestand nach Mieterstruktur und regionalen Besonderheiten zu unterscheiden. Noch immer leugnen Sie die Tatsache, daß es einen Unterschied macht, ob Wohnungen in Bitterfeld oder auf Rügen liegen. Ihre sogenannte Mieterprivatisierung berücksichtigt in keiner Weise, ob die Mieterstruktur mehr durch Rentner und Arbeitslose geprägt ist oder nicht. Es ist doch aber ganz einfach lächerlich, davon auszugehen, daß 15 Prozent eines Bestandes privatisiert werden können, in dem 30 Prozent der Mieter arbeitslos sind.
Eigentlich gibt es nur zwei mögliche Erklärungen für die Sturheit und Arroganz, mit der Sie unsere Vorschläge vom Tisch gewischt haben. Es gibt die Möglichkeit, daß Sie keine Ahnung davon haben, wie es im Osten aussieht. Wenn das nur Ahnungslosigkeit wäre, dann könnte man sagen: Na gut, das ist dann eben die Welt als Wille und Vorstellung. Es drängt sich aber ein ganz anderer Verdacht auf: Sie haben eine echte Mieterprivatisierung nie gewollt. Das würde dann auch erklären, warum Ihr Gesetzentwurf so spät kommt. Oder soll ich das ernst nehmen, was die Kollegen Rau und Kansy im Juni angesichts der Verabschiedung des Entwurfs im Kabinett gesagt haben? Sie haben nämlich gesagt, mit dieser Gesetzesänderung erhalte die Wohnungsprivatisierung Ost eine faire Chance.
Meine lieben Kollegen, das heißt ja wohl im Umkehrschluß nichts anderes, als daß sie bisher keine faire Chance hatte. Nichts anderes haben wir hier immer wieder gesagt.
Zum Gesetzentwurf selbst ist anzumerken, daß die dort vorgesehenen Regelungen den Wohnungsunternehmen das Leben natürlich leichter machen. Dann sorgen Sie aber doch dafür, daß es sich für die Wohnungsunternehmen auszahlt, ihre Wohnungen vorrangig an Mieter zu verkaufen!
Unser Änderungsantrag sieht vor, daß beim Verkauf an Dritte, also an die Zwischenerwerber, 10 Prozent mehr an den Bund gezahlt werden müssen als beim Verkauf an Mieter oder Genossenschaften.
Unter der Voraussetzung, daß Sie unserem Antrag zustimmen, würden wir Ihren Gesetzentwurf unterstützen. Überraschen Sie uns und tun Sie endlich einmal etwas Vernünftiges! Wenn Sie in Wahrheit etwas anderes wollen, dann lassen Sie bitte schön Ihre Heuchelei und Doppelzüngigkeit sein, mit der Sie scheinheilig die Mieterprivatisierung wie eine Monstranz vor sich hertragen. Sagen Sie den Leuten, daß Sie das Geld brauchen, um Ihre Schuldenlöcher zu stopfen und daß Sie deshalb eine Privatisierungspolitik auf Teufel komm raus betreiben.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister Töpfer hat im vergangenen Jahr hier im Parlament hervorgehoben, wie wichtig es sei, daß der Kompromiß zur Einführung des Vergleichsmietensystems in Ostdeutschland die Verpflichtung enthalte, „ein neues Wohngeldgesetz vorzulegen, das im Jahr 1996 wirksam wird" . Der Bauminister wollte eine Regelung finden, „die alle Seiten mittragen können". Was er im vergangenen Sommer vorgelegt hat, war aber alles andere als die versprochene gesamtdeutsche Wohngeldnovelle. Das war nichts anderes als ein glatter Wortbruch.
Wir Sozialdemokraten - Herr Rau, Sie tun gut daran, unseren Sprecher dafür zu loben - haben das Schlimmste verhindern können. Wir haben verhindert, daß das ostdeutsche Wohngeld auf das niedrige Westniveau abgesenkt wird; denn das und nichts anderes war der Kern des ursprünglichen Gesetzentwurfs.
Für Ostdeutschland konnten ganz wesentliche Verbesserungen durchgesetzt werden. Aber eine gesamtdeutsche Politik ist das nicht, was hier abgelaufen ist. Eine gesamtdeutsche Politik würde die Vereinheitlichung der Rechtsverhältnisse in Ost und West überall dort umsetzen, wo es vernünftig und machbar ist. Es ist doch völlig klar, was die Wohngeldempfänger im Westen dazu sagen werden, daß es auch in diesem Jahr nur Sonderregelungen für den Osten und keine gesamtdeutsche Wohngeldnovelle gibt. Die Menschen im Westen haben kein Verständnis dafür, daß ihre berechtigten Ansprüche in keiner Weise berücksichtigt werden und daß noch nicht einmal ein erster Schritt in diese Richtung getan wird.
Das hat verheerende psychologische Folgen. Die Politik der leeren Versprechungen schürt Neid und Mißgunst. Sie spaltet die Gesellschaft. Sie schadet der deutschen Einheit.
Es waren Sozialdemokraten hier im Deutschen Bundestag und in den SPD-geführten Bundesländern, die verhindert haben, daß das Wohngeld in den neuen Ländern durchschnittlich um die Hälfte gekürzt wird.
Hätte die Bundesregierung ihre ursprünglichen Pläne verwirklicht, dann wären in Ostdeutschland Rentner und Arbeitslose von einem Tag auf den anderen in Armut gestürzt worden.
Leerstände dort, Kollege Rau, wo wegen der fehlenden Arbeitsplätze keine Wohnungssuchenden sind, nützen den Leuten in Ballungszentren, die Wohnungen suchen, überhaupt nicht. Sie führen da eine Scheindiskussion.
Die Miete nicht mehr bezahlen zu können und keine andere bezahlbare Wohnung zu finden, das bedeutet oft genug den ersten Schritt in die Obdachlosigkeit und damit ins soziale Aus, im Osten wie im Westen. Ich sage es Ihnen hier nicht zum erstenmal: Eine Wohnung ist nicht irgendein x-beliebiges Wirtschaftsgut. Sie ist nicht einfach nur eine lohnende Kapitalanlage, ein Abschreibungs- oder ein Verlustobjekt. Für den Menschen, der in seiner Wohnung lebt, ist sie der Ort, wo er sich ein Heim schafft, wo er seine Gäste bewirtet, wo er zu Hause ist.
Bei der Wohnungspolitik geht es um Menschen und nicht um irgendwelche Statistiken und Zahlenspielereien. Die sich christlich nennenden Parteien in diesem Hause scheinen das vergessen zu haben; von den Marktideologen von der F.D.P. will ich an dieser Stelle gar nicht erst reden. Wie weit haben Sie sich eigentlich schon von den Menschen entfernt, und wie weit wollen Sie sich noch von ihnen entfernen?
Der Bauminister hat vor ein paar Tagen erklärt, die Mieter in den neuen Bundesländern würden unter anderem auch auf Grund von Einkommenszuwächsen aus den Einkommensgrenzen für das Wohngeld herauswachsen.
Hören Sie doch endlich damit auf, sich Ihre Statistiken schönzurechnen! Hören Sie doch endlich damit auf, die Leute für dumm zu verkaufen!
Die Einkommensgrenzen, von denen Sie reden, sind seit sechs Jahren nicht mehr angepaßt worden. Dagegen sind die Mieten und die allgemeinen Lebenshaltungskosten gestiegen; was steigt und steigt und steigt, ist die Arbeitslosigkeit.
.
Was diese Bundesregierung treibt, hat System und folgt einer wohldurchdachten Strategie: Zuerst macht man großartige Versprechungen und feste Zusagen. Dann entdeckt man neue Haushaltslöcher in der Kasse, von denen man angeblich vorher nichts gewußt hat und für die man dann irgend jemanden verantwortlich macht. Zum Opfer dieser Heuchelei kann fast jeder werden: die Gewerkschaften, die angeblich zu hohe Lohnforderungen stellen, die Arbeitslosen, die angeblich gar nicht arbeiten wollen, oder am besten gleich dieser ganze lästige Sozialstaat, der den Standort Deutschland gefährdet. Das Muster ist immer dasselbe.
Man stellt also fest, daß man wieder einmal sparen muß, und bastelt eine sogenannte Wohngeldnovelle zusammen, die aber keinen Pfennig zusätzlich kosten darf. Das ist ja auch logisch: Irgendwie muß man die Steuergeschenke an die Superreichen ja finanzieren.
Nachdem man der Öffentlichkeit lange genug eingehämmert hat, daß man eigentlich überhaupt kein Geld für eine Wohngeldreform hat, nimmt man diese Ankündigung nach einiger Zeit zumindest teilweise zurück. Man gibt sich großzügig und tut wenigstens etwas für die Wohngeldempfänger im Osten. Auf diese Weise will man das eigene Versagen in Erfolg ummünzen. So haben es die Herrschaften von der Bundesregierung bei der Erhöhung des Rentenalters für Frauen gemacht; so versuchen sie es derzeit bei den Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen in Ostdeutschland; so soll es auch beim Wohngeld laufen. Das machen wir Sozialdemokraten nicht mit.
Wir werden hier kein Gesetz ablehnen, das den Mietern in Ostdeutschland weiterhilft. Wir werden aber auch nicht einem offenen Wortbruch der Bundesregierung unseren Segen geben, indem wir diesem Gesetz zustimmen. Deshalb werden wir uns heute hier enthalten.
Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.  Herr Kollege Warnick, wenn Sie unseren Antrag aufmerksam gelesen und verfolgt haben - Sie hatten im Ausschuß lange genug Zeit, sich damit zu beschäftigen -, dann haben Sie auch gemerkt, daß wir darin verschiedene Forderungen aufgestellt haben. Wir haben gefordert, die Wohnungsgenossenschaften von der Privatisierung zu befreien, weil es sich dabei um privates Eigentum handelt. Wir haben gefordert, daß die kleinen Wohnungsunternehmen, die durch diese Privatisierungen in ihrem Bestand gefährdet sind, ebenso von der Privatisierung befreit werden. Wir haben gesagt: Wir müssen regionale Unterschiede bei den Wohnungsunternehmen, zum Beispiel die Leerstandsquote, die Fragen von Arbeitslosigkeit und Wegzug usw., beachten und gegebenenfalls Wohnungsunternehmen von der Privatisierungsverpflichtung befreien.

his Gleicke
Anders als Sie, die Sie hier ganz einfache und platte populistische Antworten geben, versuchen wir nicht, das Altschuldenhilfe-Gesetz zurückzudrehen. Das geht nämlich auch ein wenig schwer, und die Leute draußen kaufen Ihnen das nicht ab. Wir haben statt dessen gesagt: Wir werden Sicherheit für die Mieterinnen und Mieter schaffen, und wir halten uns auch nach dem 28. September 1998 an unsere Anträge.
Zurück zu den Mängeln des Altschuldenhilfe-Gesetzes: Ich hatte bereits gesagt, daß Sie das genossenschaftliche Privateigentum mit dem kommunalen Eigentum in einen Topf geworfen haben. Dabei haben Sie ernstzunehmende verfassungsrechtliche Bedenken schlicht und ergreifend über Bord geworfen. Sie haben Wohnungsunternehmen mit kleinteiligen Beständen und Wohnungsunternehmen, denen große Plattensiedlungen gehören, über einen Kamm geschoren. Sie haben über die differenzierten Probleme der Ballungszentren und ländlichen Räume ihre Nullachtfünfzehn-Soße gegossen. Das alles haben Sie scheinheilig damit begründet, daß die Menschen mehr Wohneigentum bekommen sollen.
Wenn man sich Ihre Bilanz nun wirklich anschaut, dann muß man feststellen, daß Sie sogar das verbockt haben. Von den bisher verkauften Wohnungen ist nur der kleinste Teil an die Mieterinnen und Mieter verkauft worden. Nach den Angaben der Wohnungswirtschaft sind von den 352 000 Wohnungen bisher zirka 60 Prozent veräußert worden, und davon nur ein Sechstel an die Mieterinnen und Mieter. Das können nicht einmal Sie als Erfolg verkaufen.
Sie haben vor dem Hintergrund der seit Jahren schleppenden Privatisierung zugunsten der Mieter und dem Druck der Opposition und der Wohnungswirtschaft zwar sowohl im Rahmen des Gesetzes als auch über Richtlinien für den Lenkungsausschuß Veränderungen am Altschuldenhilfe-Gesetz vorgenommen. Dabei haben Sie auch die eine oder andere Forderung unserer vielen Initiativen wenigstens teilweise aufgegriffen.
Aber es kam immer viel zu spät. Sie laufen der Entwicklung hinterher. Sie agieren nicht, sondern Sie reagieren, und das nur zaghaft und zögerlich. Sie gestalten nicht, sondern Sie lassen es laufen. Wohin das läuft, ist Ihnen mittlerweile offenbar egal.
Das geht offenbar nach dem Motto: Ist der Ruf erst ruiniert, lebt sich's gänzlich ungeniert. Die Quittung dafür haben Sie unter anderem am letzten Wochenende in Sachsen-Anhalt erhalten.
Statt die Staffelung bei der Erlösabführung abzuschaffen und damit den Druck von der Wohnungswirtschaft zu nehmen, haben Sie erst einmal Zwischenerwerber zugelassen. Statt dabei beim Kauf den Mietervorrang abzusichern, haben Sie durch die Hintertür,
nämlich über den Lenkungsausschuß eine 40:60Prozent-Regelung eingeführt. Spätestens damit war jedem klar, daß es Ihnen in Wirklichkeit niemals vorrangig um die Privatisierung zugunsten der Mieter gegangen ist. Was Sie damals wollten und was Sie heute wollen, das ist eine Privatisierung um jeden Preis. Diesen ideologischen Quatsch kennen wir schon von der Treuhand.
Bei den Wohnungsunternehmen führten diese Regelungen aber nicht zu den erhofften Entlastungen. Als es 1996 endlich zur linearen Erlösabführungsquote kam, war abermals für die Wohnungsunternehmen wertvolle Zeit verloren. So blockieren Sie die Zukunft der ostdeutschen Wohnungswirtschaft.
Wohnungsunternehmen, die sich seit Jahren als Maklerbüros betätigen müssen, binden Mitarbeiter und Geld für diese Aufgaben. Dabei wäre es doch eigentlich ihre Aufgabe, weiter in die Bestände zu investieren und so den Mieterinnen und Mietern lebenswerte bzw. moderne Wohnungen anzubieten. Solche Investitionen sind es nämlich, die in der Bauwirtschaft Arbeitsplätze und Ausbildungsplätze schaffen. Das sind die Aufträge für das Handwerk und den Mittelstand. Was die Menschen neben einer sicheren Wohnung brauchen, sind sichere Arbeitsplätze.
Nur Menschen, die Arbeit haben, die Geld verdienen und die keine Angst vor der Zukunft haben, werden ihre Wohnungen kaufen - wohlgemerkt: ihre eigenen Wohnungen. Eine Wohnung ist mehr als eine Immobilie oder eine Geldanlage. Eine Wohnung ist das Heim, das Zuhause der Menschen, die in ihr leben. Aber das verstehen die Herren auf der Regierungsbank offenbar nicht. Oder es ist ihnen egal.
Eines ist sicher: Mit einer so untätigen, arroganten und kaltherzigen Politik schafft man Unsicherheit, Unzufriedenheit und Angst. Mit einer solchen Politik treibt man die Leute in die Arme der braunen Rattenfänger mit den so furchtbar einfachen Antworten.
In unserem Antrag greifen wir die wichtigsten Probleme auf, um die Wohnungsunternehmen zu entlasten und den Mieterinnen und Mietern Sicherheit zu geben. Eine unserer Forderungen ist, diejenigen Unternehmen von der Privatisierungsverpflichtung zu befreien, die unter mindestens 10 Prozent Leerstand leiden und die in Regionen ansässig sind, in denen die Arbeitslosenquote über 20 Prozent liegt und die Bevölkerung um mehr als 10 Prozent zurückIris Gleicke
gegangen ist. Das ist übrigens in nicht seltenen Fällen der Fall.
Diese Forderung haben Sie in einer Entschließung zu diesem Thema aufgegriffen. Auch der Forderung nach Befreiung von kleinen Wohnungsunternehmen von der Privatisierungsverpflichtung, die dadurch in ihrem Bestand gefährdet sind, schließen Sie sich in dieser Entschließung an. Das ist ja schon bemerkenswert. Soviel Einsicht hätte ich bei Ihnen eigentlich nicht mehr erwartet. Aber zu einer gesetzlichen Regelung können Sie sich trotzdem nicht aufraffen, und damit überlassen Sie diese wichtigen Fragen einem Gremium, nämlich dem Lenkungsausschuß, das von diesem Parlament überhaupt nicht kontrolliert wird. Das ist ein großes Problem.
Die anderen drängenden Probleme lassen Sie schlicht weiter außer acht. Das ist keine Politik; das ist Flickschusterei. Dabei stehen wir vor wichtigen Aufgaben: Wir müssen das genossenschaftliche Eigentum sichern und fördern; wir müssen dem Erwerb der Wohnungen durch die Mieterinnen und Mieter wieder Vorrang einräumen und ihnen dabei helfen, zum Beispiel über Bürgschaftsmodelle. Wir müssen Möglichkeiten finden, die Attraktivität der Wohnviertel zu erhöhen. Dafür ließen sich unter bestimmten Voraussetzungen auch Mittel aus der Städtebauförderung einsetzen. Wir haben unsere Forderungen an Sie schon auf ein paar wesentliche Dinge reduziert, um Ihnen die Zustimmung zu erleichtern. Belassen Sie es nicht bei einer mehr oder minder einsichtsvollen Entschließung. Es ist schon viel zuviel wertvolle Zeit vertan worden.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! In den letzten fünf Jahren haben wir hier des öfteren über die sogenannten Altschulden der ostdeutschen Wohnungswirtschaft und über das Altschuldenhilfe-Gesetz diskutiert.
Die Geschichte dieses Gesetzes und der Umgang der Koalition und der Bundesregierung mit den dahintersteckenden Problemen machen eines immer wieder deutlich: Diese Bundesregierung, diese Koalition kann oder will sich mit den drängenden Problemen im Osten nicht auseinandersetzen.
Zuerst war es eine untätige Bauministerin, und zwar von Ihrer Fraktion, Herr Kollege Braun, die durch ihr Nichtstun erreicht hat, daß sich die sogenannten Altschulden fast verdoppelt haben. Damit ist nicht nur die Belastung für die Wohnungswirtschaft um 20 Milliarden DM höher als ursprünglich, sondern auch die Belastung des Steuerzahlers durch den Erblastentilgungsfonds. Ganz nebenbei: Wenn sich die F.D.P. wieder einmal als Steuersenkungspartei profilieren muß, dann setzen Sie die Tilgung für diesen Fonds einfach aus und verschieben die Probleme auf die künftigen Generationen. Sollen die doch sehen, wie sie mit diesen Schulden klarkommen. Das ist die Zukunftspolitik dieser Regierung. Es ist eine Zukunftspolitik nach dem Motto „Nach uns die Sintflut!"
Zurück zu Ihrer famosen Altschuldenpolitik: Viele Wohnungsunternehmen standen damals vor dem wirtschaftlichen Aus. Ihre Kreditfähigkeit war in Frage gestellt, und das angesichts des Sanierungs- und Modernisierungsbedarfs bei der vielfach maroden Bausubstanz der Wohnungsbestände. Die Investitionstätigkeit der Unternehmen war gehemmt und drohte vollständig zum Erliegen zu kommen, und das angesichts Hundertausender arbeitsloser Bauarbeiter.
Nach fast dreijähriger Untätigkeit der Bundesregierung haben wir Sozialdemokraten Sie in den Verhandlungen zum sogenannten Solidarpakt gezwungen, sich dieses Problems endlich anzunehmen. Herausgekommen ist 1993 ein Altschuldenhilfe-Gesetz mit zahlreichen Mängeln, auf die wir Sie damals und in der Folgezeit immer wieder hingewiesen haben.
Wir haben dem Solidarpakt damals unter anderem deshalb zugestimmt, um die Wohnungswirtschaft endlich wenigstens ein Stück weit zu entlasten. Das war ein wichtiger erster Schritt für die Wohnungsunternehmen. Die Bundesregierung hat diesen Schritt mit Auflagen verbunden, zum Beispiel mit der 15prozentigen Privatisierungsverpflichtung. Diese Privatisierungsverpflichtung hat sie wiederum an steigende Erlösabführungsquoten gekoppelt.
Unsere Warnungen haben Sie wie immer in den Wind geschlagen. So kam es, wie es kommen mußte: Diese Auflagen haben die Wohnungswirtschaft vor neue Probleme gestellt. Es gab jede Menge parlamentarischer Initiativen der Opposition. Wir haben Ihnen immer wieder angeboten, das Altschuldenhilfe-Gesetz mit uns gemeinsam vernünftig zu novellieren.
Sie hatten alle Chancen, wenigstens die drängendsten Mißstände des Gesetzes zu beseitigen. Sie haben all diese Ideen und Vorschläge ebenso wortreich wie arrogant vom Tisch gewischt und damit die Verbesserung dieses Gesetzes blockiert.
Sie haben keine Rücksicht auf die Unterschiede zwischen großen und kleinen Wohnungsunternehmen genommen. Sie haben genossenschaftliches Privateigentum mit kommunalem Eigentum in einen Topf geworfen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Meine Fraktion begrüßt die
Zusammenlegung der bislang getrennten Ministerien für
Bau und Verkehr, und zwar nicht nur deshalb, weil damit ein sichtbares Zeichen für die Verschlankung des
Staates gesetzt worden ist.

Denn die Chancen dieser Zusammenführung liegen auf
der Hand. So ist die Verkehrspolitik eng verknüpft mit
Fragen, die die Raumordnung betreffen. Auch die Entwicklung der Städte und des städtischen Umlandes mit
dem Ziel, eine lebenswerte Umwelt zu erhalten oder
wieder zu erschaffen, ist ohne die enge Verknüpfung
wohnungspolitischer und verkehrspolitischer Aspekte
nicht möglich.

Funktionierende Verkehrssysteme spielen nicht nur in
einem zusammenwachsenden Europa eine immer größere Rolle. Sie haben entscheidende Bedeutung für den
reibungslosen Austausch von Waren und die zunehmende Mobilität von Personen. Sie bestimmen auch die Lebensqualität in den Ballungsräumen wie auf dem flachen
Land und den Zustand unserer Umwelt.

Daraus erwachsen Zielkonflikte, die von der Verkehrspolitik eine sorgfältige Interessenabwägung,
gleichzeitig aber auch klare Prioritätensetzungen verlangen. Die Verkehrspolitik der Vergangenheit, die allein
auf den verkehrlichen Nutzen einer Maßnahme schaute,
ist erkennbar gescheitert.

Deshalb müssen im Verkehrssystem der Zukunft die
verschiedenen Verkehrsträger dort zum Zuge kommen,
wo ihre jeweiligen Systemvorteile optimalen Nutzen
bringen. Zentrale Voraussetzung für eine neue Politik,
meine Damen und Herren, ist eine Infrastrukturplanung, die deutlicher als bisher den Vernetzungs- und
Verknüpfungsgedanken der verschiedenen Verkehrsträger in den Vordergrund stellt.

Es gilt, der Lösung der Schnittstellenproblematik
zwischen den verschiedenen Verkehrsträgern höchste
Priorität einzuräumen, und es gilt, sinnlose Parallelplanungen zu vermeiden. Dies ist nicht nur verkehrspolitisch geboten, sondern angesichts der leeren Kassen
auch eine zwangsläufige Konsequenz.

Die SPD-Bundestagsfraktion wird die Bundesregierung bei der Überarbeitung des Bundesverkehrswegeplans nachdrücklich und, wenn nötig, auch kritisch unterstützen. Gestatten Sie mir als ostdeutscher, als Thüringer Abgeordneter den Hinweis, daß ich mit besonderer Freude den Satz im verkehrspolitischen Teil der Koalitionsvereinbarung zur Kenntnis genommen habe, wonach an der Priorität für den Aufbau Ost festgehalten
wird. Das, meine Damen und Herren, sollte auch der
thüringische Ministerpräsident zur Kenntnis nehmen.

Dirk Fischer Werte Kolleginnen und Kollegen, zu einem integrierten Gesamtverkehrskonzept gehört natürlich der gesamte Instrumentenkasten: von der Fiskalpolitik über die
Angleichung der europäischen Wettbewerbsbedingungen bis hin zu flankierenden ordnungspolitischen Maßnahmen. In den nächsten Wochen wird im zuständigen
Ausschuß Gelegenheit zu einer eingehenden Debatte
aller nötigen Elemente einer neuen Verkehrspolitik bestehen.

Der Ausschuß wird sich aber auch sehr intensiv mit
der Wohnungspolitik zu beschäftigen haben, um Versäumnisse und Fehlentwicklungen der letzten Jahre
möglichst bald zu korrigieren, damit auch hier eine neue
Politik eingeleitet werden kann.

Einer der wichtigsten Bereiche ist dabei der soziale
Wohnungsbau. Wir finden es richtig, daß hierbei auch
verstärkt auf die Bestandsförderung Einfluß genommen
werden soll.

Meine Damen und Herren, den Kommunen muß eine
Alternative zur Baulandausweisung im städtischen
Umfeld geboten werden. Es sind die überhöhten Preise,
die zu einer fortwährenden Ausdehnung der Speckgürtel
führen - mit allen negativen Auswirkungen für die städtischen Zentren. Wir müssen Städten und Gemeinden
die Möglichkeit geben, dieser Entwicklung gegenzusteuern.

In der Städtebauförderung sehen wir einen starken
Motor für die soziale, bauliche, wirtschaftliche und auch
arbeitsmarktpolitische Entwicklung. Sie hat eine wichtige Katalysatorfunktion für private Investitionen. Die
städtebaulichen Sünden der Vergangenheit, gerade in
den Großwohnsiedlungen, verlangen ein integriertes
Konzept, und deshalb begrüßen wir auch, daß in der Koalitionsvereinbarung das Programm „Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf - die soziale Stadt“ vereinbart wird.

Wir sind froh darüber, daß der Bauminister das KfWProgramm für die neuen Bundesländer angesprochen
hat. Hier wollen wir sicherstellen, daß es fortgeführt
wird und in den Haushaltsberatungen nach Möglichkeit
auch finanziell ordentlich ausgestattet wird.

Wir müssen auch unter dem Aspekt der Leerstände in
den neuen Ländern die Privatisierungsverpflichtungen
nach dem Altschuldenhilfe-Gesetz kritisch unter die Lupe nehmen

und dabei die besonderen ostdeutschen Interessen im
Wohnungsmarkt berücksichtigen.

Zum Schluß möchte ich noch einen kurzen Satz zu
einem Thema sagen, das mir am Herzen liegt, nämlich
zum Wohngeld. Wir brauchen so bald wie möglich eine

gesamtdeutsche Wohngeldnovelle. Wir brauchen sie für
die Mieterinnen und Mieter mit niedrigen Einkommen;
wir brauchen sie vor allen Dingen für die Familien mit
Kindern. Ich begrüße es sehr, daß der Minister hier angekündigt hat, daß er sehr bald Klarheit schaffen will.

Werte Kolleginnen und Kollegen, ich möchte Sie
gern zu einer konstruktiven Arbeit hier im Hause einladen, um Lösungen für die anstehenden Probleme zu finden. Eines funktioniert nämlich nicht: Sie haben 16 Jahre lang regiert; Sie haben im sozialen Wohnungsbau gekürzt; Sie haben die Städtebauförderung zurückgefahren; Sie haben zehn Jahre lang beim Wohngeld nichts
gemacht. Und wir sollen das jetzt in 14 Tagen alles geklärt haben. Das Ganze geht nach dem Motto: „Haltet
den Dieb! Er hat mein Messer im Rücken.“ Das ist kein
gutes Miteinander. Lassen Sie uns gemeinsam ordentlich
anfangen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Kollegin
Rönsch, ich beziehe mich auf Ihren Debattenbeitrag, in
dem Sie sehr unsachlich unsere Frau Kollegin Fuchs angegriffen haben. Sie hatte sich wegen der zeitlichen Verschiebungen in der heutigen Sitzung direkt an Sie geParl. Staatssekretär Achim Großmann

wandt und sich bei Ihnen wegen mehrerer Termine am
heutigen Nachmittag entschuldigt. Sie haben ihr vorgeworfen, als Präsidentin des Deutschen Mieterbundes setze sie sich nicht genug für die Interessen der Mieterinnen und Mieter ein. Sie sprachen auch davon, daß man
sie selten in der Öffentlichkeit erlebe und daß sie selten
in Zeitungen auftauche.

Ich habe Ihnen schon in einem Zwischenruf eine Entgegnung zugerufen. Gerade heute gab es wieder Tikkermeldungen über den Deutschen Mieterbund. Auch
gab es in den letzten Wochen immer wieder Veröffentlichungen, in denen es stets darum gegangen ist, daß der
Deutsche Mieterbund ganz klar die Bundesregierung
und den Bundestag auffordert, etwas für die Mieterinnen
und Mieter zu tun.

In Stil und Art ist das, was Sie gemacht haben, Frau
Rönsch, nicht sehr schön. Vielmehr ist es haarscharf am
Rande eine Diffamierung. Daher haben Sie guten Grund,
sich bei Frau Fuchs zu entschuldigen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es wird wieder Politik in diesem
Land gemacht. Es wird nichts mehr ausgesessen, es wird
nichts mehr auf die lange Bank geschoben, es wird nicht
mehr abgewartet - es wird gehandelt. Es wird gehandelt
beim Wohnungs- und Städtebau und in der Verkehrspolitik. Das kann all denjenigen nicht gefallen, die in
den letzten 16 Jahren den Karren so oft an die Wand gefahren haben, bis kein Rad mehr rund war und sich in
diesen Bereichen überhaupt nichts mehr bewegte.

Ihre unglaubliche und maßlose Schuldenpolitik ist
daran schuld, daß für uns die Haushaltsspielräume eng
geworden sind. Ihre Politik hat zum Schluß nur noch aus
Versprechungen bestanden.

Ich weiß nicht mehr, wie oft der damalige Bauminister
Herr Töpfer von dieser Stelle aus hoch und heilig mit
treuherzigem Augenaufschlag die gesamtdeutsche
Wohngeldnovelle versprochen hat. Geschehen ist
nichts, aber auch gar nichts.

Jetzt empören Sie sich scheinheilig darüber, daß wir
uns die Zeit für eine echte und sauber finanzierte Novelle nehmen. Frau Rönsch hat gesagt, der Minister sei
abgebügelt worden. In einer Pressemitteilung hat sie von
einem Prügelknaben des Finanzministers gesprochen.

Ich will dazu zwei Bemerkungen machen.

Erstens. Ich kann und will nicht ausschließen, daß es
im Kabinett Kohl Prügelknaben und Prügelmädchen gegeben hat. Vielleicht hat man das da gebraucht. Sie wissen das besser; denn Sie waren einmal Ministerin im
Kabinett Kohl/Waigel.

Zweitens. Es gehört schon eine bemerkenswerte
Dreistigkeit und Frechheit dazu, wenn Frau Rönsch nach
16 Jahren christlich-liberaler Chaoswirtschaft von heute
auf morgen von Franz Müntefering das einfordert, was
seine Vorgänger immer nur angekündigt und nie eingelöst haben.

Ich kann Sie, Frau Kollegin Rönsch, beruhigen: Wir
werden in den nächsten Wochen eine Wohngeldnovelle
vorlegen, in der unter anderem strukturelle Verbesserungen des Tabellenwohngeldes für Haushalte mit Kindern vorgesehen sind. Mit dieser Novelle werden wir
eine Angleichung der unterschiedlichen Wohngeldregelungen Ost und West vornehmen, und wir werden das
Ungleichgewicht zwischen pauschaliertem und Tabellenwohngeld aufheben. Das hat meine Fraktion am vergangenen Montag beschlossen. Wir stehen nämlich zu
unseren Wahlaussagen. Wir machen das, was Sie immer
nur versprochen haben.

 Frau Kollegin Ostrowski, wir
haben keinerlei Vorarbeiten vorliegen, weil die vormalige Regierungskoalition immer nur Versprechen gemacht hat.

Wir haben im Moment keinerlei Erhebungen vorliegen.
Wir sind dabei, das genau durchzurechnen. Ich bitte Sie,
dafür Verständnis zu haben, daß wir uns erst an Hand
eines konkreten Vorschlages im Ausschuß und dann hier
im Parlament darüber unterhalten können, wie wir das
Instrument Wohngeld, zum Beispiel für Familien mit
Kindern - gerade auch nach dem Karlsruher Urteil -,
wieder zielgenauer einsetzen können. Dann müssen wir
auch über das pauschalierte Wohngeld reden. Ich
möchte aber jetzt hier der Debatte um die Berechnung
noch nicht vorgreifen. Ich bitte Sie um Verständnis, daß
wir das zu gegebener Zeit im Ausschuß miteinander machen werden.

Wir wissen, daß Wohnungspolitik Familienpolitik ist
und sehr viel mit Gerechtigkeit zu tun hat. Wohnungspolitik heißt nicht, wie es bei der F.D.P. der Fall ist, sinkende Mietpreise im Bereich der Luxuswohnungen zu
bejubeln, die sich ohnehin nur wenige leisten können.

Das hat wenig mit Wohnungspolitik zu tun, wenn man
sich nur einseitig auf die Eigenheimförderung kapriziert.
Es wäre völlig falsch, den verständlichen Wunsch vieler
Bürgerinnen und Bürger nach den eigenen vier Wänden
in eine einseitige Politik ummünzen zu wollen.

 Wir haben ja verschiedene Aussagen dazu, welches Volumen eine Wohngeldnovelle
hätte.

Bei der Erhebung, Herr Kollege, die Herr Töpfer damals
gemacht hat, ging es ja wohl um Beträge in der Größenordnung von 1,8 bis irgendwo über 2 Milliarden DM.
Der Mieterbund spricht von 1,5 Milliarden DM. Sicherlich hat das auch etwas damit zu tun, was man konkret
machen will, wie man die Tabellen ausgestaltet usw.
Wir werden das ordentlich durchrechnen. Wir legen hier
eine solide Sache vor, nicht irgendeine Luftnummer.
Wir wissen, daß es sich irgendwo in dieser Größenordnung bewegen muß. Wir können es aber im Moment
nicht auf den Pfennig genau sagen. Das ist hier wohl
auch nicht notwendig.

- Meine sehr geehrten Kollegen von der F.D.P., Sie haben es in Ihrer Koalition in den letzten zehn Jahren nicht
geschafft, irgend etwas für das Wohngeld zu tun. Jetzt
reden wir über den Haushalt 1999. Lassen Sie uns, die
wir seit vier Monaten im Amt sind, unsere Arbeit solider
und vernünftiger machen als Sie.

Wir werden es Ihnen vorlegen, und dann können wir
konkret über die Dinge diskutieren, die anstehen.

- Schreien Sie hier nicht so herum! Sie haben in den
letzten zehn Jahren überhaupt nichts zustande gebracht.

Wir bekennen uns mit unserem Haushalt zum einen
ganz klar und eindeutig zur Förderung des Wohneigentums auf hohem Niveau und zum anderen zu unserer
Verantwortung gegenüber den Mieterinnen und Mietern.
Ob man im eigenen Haus lebt oder in einer Mietwohnung - Wohnen ist ein sehr großes Stück Lebensqualität.
Das werden diejenigen wahrscheinlich niemals begreifen, die eine Wohnung immer nur als Immobilie und
sichere Geldanlage ansehen.

Menschen leiden aber auch darunter, wenn sie miterleben müssen, daß das eigene vertraute Lebensumfeld
auf den Hund kommt. Das kann verschiedene Ursachen
haben. Es kann zum Beispiel an mangelnder Integration
von Minderheiten liegen, das kann an strukturellen oder
wirtschaftlichen Problemen liegen oder auch an allgemeiner Armut der Bewohner. Jeder Wohnungspolitiker
weiß, was ich damit meine. Auch hier wird gehandelt.
Unter dem Titel „Die soziale Stadt“ startet die Bundesregierung ein neues Programm zur Förderung von
Stadtteilen mit besonderem Entwicklungsbedarf. Wir
kümmern uns nämlich um die Probleme der kleinen
Leute, weil wir sie sehr ernst nehmen. Das unterscheidet
uns von Ihnen.

Im Zusammenhang mit wahltaktischen Auseinandersetzungen instrumentalisieren Sie Probleme, die Sie
maßgeblich mit verursacht haben. Sie machen in unverantwortlicher Weise auf der Straße Stimmung gegen
Minderheiten. An den Problemen ändern Sie damit aber


nichts. Darum geht es Ihnen auch nicht. Sie verkaufen
christliche Prinzipien für das Linsengericht eines kurzfristigen Erfolgs. Das ist pure Heuchelei, unappetitlich
und geschmacklos.

Es ist gut, daß wir für den Ausbau der öffentlichen
Infrastruktur 1,5 Milliarden DM mehr zur Verfügung
stellen. Wir wissen genau, daß jede Mark für Investitionen im Haushalt Arbeitsplätze sichert. Zum Beispiel im
Bundesfernstraßenbau sind es baubedingt 12 500 Arbeitsplätze und betriebsbedingt bis zu 3 500 Arbeitsplätze. Das gilt ganz besonders für die mittelständische
Wirtschaft. Es ist gut, daß bei Bauaufträgen des Bundes
auch der Mittelstand angemessen, in der Regel bis zu
50 Prozent, berücksichtigt wird.

Diese Politik ist wichtig für die Bauwirtschaft, vor allen
Dingen für die ostdeutsche Bauwirtschaft, die in einer
schweren Krise steckt; denn wir meinen, daß die Bauwirtschaft ein Konjunkturmotor ist.

Mit diesem Haushalt bekennen wir uns nachdrücklich
zu einer Politik, die die Massenarbeitslosigkeit bekämpft
und beseitigt. Wir bekennen uns nachdrücklich zum
Ausbau und zur Modernisierung der Infrastruktur. Wir
bekennen uns ebenso klar und eindeutig zur Priorität für
den Aufbau Ost und zu den Verkehrsprojekten „Deutsche Einheit“.

Ich finde es unmöglich, daß die CDU im Osten derzeit Stimmung macht und die Menschen verunsichert,
indem sie versucht, Zweifel an unserer Zuverlässigkeit
zu schüren.

Das verunsichert nicht nur die Bürgerinnen und Bürger,
sondern schreckt auch Investoren ab, was zu einem
Verlust von Arbeitsplätzen führen kann.

Angesichts Ihrer miesen Spielchen sage ich: Hören
Sie mit Ihrer Politik auf der Straße auf und kehren Sie zu
einer verantwortungsvollen Oppositionspolitik in diesem
Hause zurück!

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Oberbürgermeisterin Bärbel
Dieckmann! Liebe Bonnerinnen und Bonner! Wir alle
haben Bonn dafür zu danken, daß es in den letzten
50 Jahren das Parlament und damit das Herzstück der
deutschen Demokratie beherbergt hat.

Aus meiner Perspektive, aus der Perspektive einer
ostdeutschen Abgeordneten, die dem Bundestag seit
1990 angehört, möchte ich es persönlicher formulieren:
Ich bin froh und dankbar dafür, daß ich hier in Bonn in
den vergangenen neun Jahren bei der Gestaltung der
Demokratie mitwirken durfte. Sicherlich war für uns

Ostdeutsche Bonn auch in den Jahrzehnten vor dem Fall
der Mauer ein Begriff. Bonn, das war für uns ein anderer
Name für die westdeutsche Demokratie und für die
westdeutsche Gesellschaft. Das Westfernsehen brachte
den „Bericht aus Bonn“ in die gute Stube, und nach jeder Wahl gab es die „Bonner Runde“.

Alles das, was da in der westdeutschen Hauptstadt
passierte, war für die meisten der DDR-Bürger sehr nah.
Trotzdem war es ganz weit weg und unerreichbar; denn
es gab ja eine unüberwindbare Grenze.

Wir hatten unsere eigene Hauptstadt. Sie lag in unserem eigenen Teil Deutschlands. Im Westen wurde sie
Ost-Berlin genannt. Auf den Schildern an den Transitstrecken stand: Berlin, Hauptstadt der DDR.

Bonn, das war damals für uns das andere, das Fremde. Es lag vor allem für die Jüngeren in einem unbekannten Land. Von diesem anderen Deutschland hatten
wir im Osten viele richtige, aber auch viele falsche Vorstellungen. Umgekehrt gab es auch hier im Westen viele
richtige und viele falsche Vorstellungen über das Land,
in dem wir gelebt haben.

Durch eine glückliche Wendung der Geschichte und
aus eigener Kraft haben wir Ostdeutschen die Diktatur
abgeschüttelt. Die Mauer ist gefallen. Die DDR gibt es
nicht mehr. Geblieben ist für uns alle die gemeinsame
Aufgabe, uns von unseren deutsch-deutschen Vorurteilen zu lösen. Erst wenn uns das gelungen ist - davon bin
ich überzeugt -, können und werden wir nicht mehr in
den Kategorien von Ost und West denken, fühlen und
handeln. Das geht nicht von gestern auf heute und nicht
von heute auf morgen. Das ist ein andauernder Prozeß.

Ich schließe nicht aus, daß es unseren Kindern und
Kindeskindern vorbehalten bleibt, die vielzitierte Mauer
in den Köpfen und damit die deutsche Teilung wahrhaftig zu überwinden. Aber daß es diese Perspektive gibt,
daß wir uns dieser Herausforderung gemeinsam stellen
dürfen, dazu hat diese kleine Stadt am Rhein einen großen, ihren eigenen Beitrag geleistet.

Auch für mich ganz persönlich hat die Stadt Bonn
eine wichtige, eine große Rolle bei der alltäglichen
Überwindung der Teilung Deutschlands gespielt. So
sehr wir Politiker uns auch abrackern: Der Politik wird
man vorwerfen, daß ihr etwas Abstraktes anhaftet. Menschen hingegen und ihre Beziehungen zueinander sind
immer sehr konkret.

Diese Einsicht habe ich für mich gewonnen, als ich
im Dezember 1990 als sehr junge Abgeordnete nach
Bonn kam und die Stadt und ihre Menschen kennenzulernen begann. Ich war damals gerade 26 Jahre alt und
habe mich hier ziemlich fremd, manchmal auch etwas
verloren gefühlt. Das ist nicht lange so geblieben, denn
ich habe in Bonn Hilfsbereitschaft, Wärme und Freundlichkeit gefunden: zunächst bei den Kolleginnen und
Kollegen - übrigens über die Parteigrenzen hinweg -,
sehr bald auch bei den Menschen, die in dieser Stadt


leben und arbeiten. Ich habe das Rheinland schätzen
gelernt, und zwar nicht nur die rheinische Frohnatur,
sondern auch die Leichtigkeit und freundliche Weltoffenheit, den Charme und die fast südländisch anmutende
Lebensweise.

In Bonn stellen die Gastwirte die Tische und Stühle auf
die Straßen und Plätze, sobald die Sonne anfängt zu
scheinen.

Man hat bisweilen vom „Raumschiff Bonn“ gesprochen, in dem den Politikerinnen und Politikern jeder Bezug zum realen Leben abhanden zu kommen droht. Da
mag ein bißchen dran sein, aber ich habe Bonn als Stadt
so nicht erlebt. Es fällt mir nicht ganz leicht, zu beschreiben, warum mir diese Stadt in den vergangenen
neun Jahren so ans Herz gewachsen ist. Es gibt so viele
Erinnerungen und Begegnungen, aus denen sich mein
Bonn zusammensetzt. Ich lasse in Bonn viel mehr zurück als nur einen leeren Sessel in diesem Plenarsaal.
Ich denke an die Freundschaften, die ich geschlossen
habe und die mir lieb und teuer sind. Ich denke daran,
daß mein Sohn einen Teil seiner Kindheit in Bonn erlebt
hat. Ich denke an unsere gemeinsamen Spaziergänge
von unserer Wohnung in der Nordstadt bis zum Graurheindorfer Hafen. Ich erinnere mich an lange Abende in
gemütlichen Kneipen und Weinstuben, wo ich mit Leuten ins Gespräch gekommen bin, die mir unverblümt ihre Meinung gesagt haben und mit denen ich mich nach
Herzenslust streiten konnte. Dabei ist es keineswegs
immer nur um Politik gegangen. Bisweilen waren diese
Abende so lang, daß es nicht immer ganz leicht war, am
nächsten Morgen pünktlich in der Arbeitsgruppe oder im
Plenum zu sein.

Unvergeßlich ist für mich meine erste Begegnung mit
Willy Brandt, den ich hier in Bonn kennenlernen durfte. Unvergeßlich sind die ersten Begegnungen mit anderen großen Politikerinnen und Politikern aus der Bonner
Bühne. Aber ebenso nachdrücklich bleiben mir die vielen kleinen freundlichen Begegnungen im Alltag mit
den Bürgerinnen und Bürgern der Stadt in Erinnerung.
Ein unvergeßliches Erlebnis war meine nächtliche
Rundfahrt auf einem großen Löschwagen der freiwilligen Feuerwehr, von der ich bis heute nicht genau weiß,
ob sie so ganz legal war. Deshalb verrate ich auch nicht,
in welchem Bonner Ortsteil sie stattgefunden hat.

Auch die beiden Hochwasserkatastrophen, die ich
miterlebt habe, werde ich so schnell nicht vergessen.
Seitdem lege ich gesteigerten Wert auf ein Büro, das
nicht im Erdgeschoß liegt. Oder der Bonner Rosenmontagszug! Mehr als einmal habe ich an der Straße
gestanden, gemeinsam mit den anderen Jecken nach
Kammelle gerufen und das Prinzenpaar bejubelt. Wenn
ich dabei aus lauter Übermut statt „Bonn alaaf!“ „Slusia
helau!“ gerufen habe, weil das in meiner Heimatstadt
Schleusingen nun einmal so heißt und weil wir in Thüringen auch Karneval feiern, dann hat mir das niemand
übelgenommen.

Das will durchaus etwas heißen in einer Stadt, für die
der Karneval ein großes und wichtiges Ereignis und damit auch eine ernste Angelegenheit ist. Herr Westerwelle, zumindest bin ich nicht verprügelt worden!

Hier im Rheinland habe ich von den Bonnerinnen und
Bonnern gelernt, was „Leben und leben lassen!“ heißt.
Et kütt wie et kütt, und et hätt noch immer jootjejange!

Wohl auch deshalb konnte sich das politische Leben in
Bonn weitgehend unverkrampft entfalten. Wohl auch
deshalb hat Bonn dieser Demokratie so gutgetan. Ich bin
froh darüber, daß ich das parlamentarische Handwerk in
dieser Atmosphäre von Toleranz und Lebensfreude
erlernen durfte. Ich weiß von vielen Kolleginnen und
Kollegen, die ganz ähnliche Erfahrungen mit dieser
Stadt gemacht haben und denen es ähnlich geht wie mir.
Auch in ihrem Namen möchte ich der Stadt danken für
die schöne Zeit, die wir in ihr verbringen durften. Wir
werden Bonn vermissen.

In diesem Frühjahr sind mir die blühenden Bäume in
der Rheinaue besonders aufgefallen - und ganz besonders die wunderschönen roten Kastanien.

Ich habe beschlossen: Eine solche Kastanie will ich mir
zu Hause in meinen Garten pflanzen; sie soll in mir die
Sehnsucht an eine kleine große Stadt in Deutschland
wachhalten, die ein Teil meines Lebens und meiner
Heimat geworden ist.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Der Zehnte Kinderund Jugendbericht vom August des vergangenen Jahres

ist in vielerlei Hinsicht ein bedrückendes Dokument.
Man kann ihm entnehmen, wie die Kinder unseres Landes in den Jahren der Kohl-Regierung zu einem Armutsrisiko geworden sind. Die damals verantwortliche Ministerin hat sich lange gescheut, diesen Bericht zu veröffentlichen.

Die vorgelegten Daten zur Einkommensarmut wurden damals mit der grotesken Begründung zurückgewiesen, es handele sich um „künstliche statistische Konstrukte“, die „mehr oder weniger willkürlich“ seien. Es
wurde behauptet, Armut gebe es eigentlich nicht, weil
die Sozialhilfe das Existenzminimum sichere. Ich sage
Ihnen: Das war der blanke Hohn. Was Sie sagten, gehörte zum letzten Wortgeklingel einer abgewirtschafteten Bundesregierung unmittelbar vor der Abwahl.

Was die Koalitionäre von damals hinterlassen haben,
das war mehr als nur ein Scherbenhaufen. Es war gerade
für die Kinder und Jugendlichen eine Katastrophe; denn
mit ihrer hemmungslosen und verantwortungslosen
Schuldenmacherei haben CDU/CSU und F.D.P. die junge Generation geradezu bestohlen. Sie haben den jungen
Leuten nicht nur den Zuschuß zum Zahnersatz geklaut;
vielmehr waren Sie auch auf dem besten Wege, ihnen
die Zukunft zu stehlen.

Den Anspruch auf den Zuschuß zum Zahnersatz haben wir den Jugendlichen sofort zurückgegeben. Um
den Schuldenberg abzubauen, um eine Politik umfassender sozialer Gerechtigkeit überhaupt wieder möglich
zu machen, um diesen Staat von Grund auf zu modernisieren, brauchen wir etwas mehr Zeit.

Ich möchte ein Wort an die Kolleginnen und Kollegen der PDS richten. Sie haben einen Antrag vorgelegt,
mit dem Sie die Regelsätze der Sozialhilfe um den Betrag der Kindergelderhöhung anheben möchten.

Ich will einmal davon ausgehen, daß das gut gemeint ist.
Man könnte ja auch auf die Idee kommen, es sei eine
populistische Forderung und Sie wollten uns unterstellen, daß uns die Sozialhilfeempfänger gleichgültig seien.

Ich entgegne Ihnen darauf, daß wir die Sozialhilfe bereits um 3,5 Prozent angehoben haben, während die
Preissteigerungsrate nur bei 0,6 Prozent lag.

Ihr Modell würde dazu führen, daß die Kommunen noch
stärker durch Sozialhilfeleistungen belastet würden und
daß sie als Kostenträger mit hoher Wahrscheinlichkeit in

Präsident Wolfgang Thierse

anderen kinder- und jugendpolitischen Bereichen Einsparungen vornehmen würden.

Das haben wir auch auf dem Kindertag des Kinderhilfswerks in Berlin - die Ministerin war ja da - mit den hiesigen Trägern sehr intensiv diskutiert.

Wir verfolgen ein anderes Ziel.

Wir wollen nicht nur durch eine aktive Arbeitsmarktpolitik, sondern auch durch eine Verbesserung der sozialen
Infrastruktur die Grundlage dafür schaffen, daß Kinder
und Familien unabhängig von der Sozialhilfe werden.

 Nein, ich möchte heute gerne im
Zusammenhang vortragen.

Der Zehnte Kinder- und Jugendbericht dehnt den
Armutsbegriff ausdrücklich auch auf die Lebenslagen
und die Umwelt der Kinder aus. Dazu gehören der Zugang zu Betreuungseinrichtungen, die Erreichbarkeit
von Schulen, die Spiel- und Freizeitmöglichkeiten zu
Hause, in der Nachbarschaft und in der näheren Umgebung. Dort, wo das Wohnen unattraktiv ist, beispielsweise wegen der hohen Umweltbelastung in den Innenstädten, gibt es soziale Brennpunkte bzw. entstehen
neue, wenn man nichts unternimmt. Mit unserem Programm „Die soziale Stadt“ machen wir die Städte auch
für Kinder und Jugendliche attraktiver. Wir fördern den
sozialen Wohnungsbau und arbeiten an einer gesamtdeutschen Wohngeldnovelle.

Kinder sind eine Bereicherung, nicht nur für ihre Eltern, sondern für die ganze Gesellschaft.

Deshalb ist auch die gesamte Gesellschaft für sie verantwortlich. Das sage ich in aller Deutlichkeit an die
Adresse all derer, die von Selbstverantwortung reden
und etwas ganz anderes meinen. Auch wir wollen mehr
Selbstverantwortung. Wir wollen aber keine Ellenbogengesellschaft, in der jeder gnadenlos seine eigenen
Interessen verfolgt. Gemeinwohl ist mehr als die Summe
von Einzelinteressen. Familien brauchen die Solidarität
der gesamten Gesellschaft.

Der Zehnte Kinder- und Jugendbericht sagt auch, daß
es zu den Aufgaben des Staates gehört, einen angemessenen und bedarfsgerechten Ausgleich zwischen denen,
die Kinder haben, und denen, die keine Kinder haben,
herzustellen. Es kann und darf doch nicht so sein, daß
ein Leben ohne Kinder Wohlstand bedeutet und ein Leben mit Kindern Verzicht und Entsagung.

Die Familien brauchen Unterstützung sowie gesicherte,
überschaubare und gerechte Rahmenbedingungen. Das
hat das Bundesverfassungsgericht mit seiner Entscheidung eingefordert. Diese Entscheidung war gleichzeitig
eine nachträgliche Ohrfeige für die christliberale Koalition.

Wir haben das Familienförderungsgesetz und eine
Neuregelung des Familienleistungsausgleichs auf den
Weg gebracht. Ab dem Jahr 2000 gilt ein Betreuungsfreibetrag in Höhe von über 3 000 DM für jedes Kind
bis zur Vollendung des 16. Lebensjahrs. Das Kindergeld
wird noch einmal auf 270 DM im Monat für das erste
und zweite Kind erhöht. Diese Politik verdient wirklich
den Namen Kinder- und Familienpolitik.

Als Sie, meine Damen und Herren von der CDU/CSU
und F.D.P., noch an der Regierung waren, haben Sie
sich nicht darum gekümmert. Das ist schlimm genug.

Etwas anderes finde ich ganz einfach beschämend:
Ich finde es unerträglich, wie Sie auf die Forderung nach
Ächtung der Gewalt in der Familie reagiert haben. Sie
haben damals behauptet, die Eltern würden durch entsprechende Gesetze in unverhältnismäßiger Weise kriminalisiert. Wir haben da andere Vorstellungen. Unser
Leitbild ist das einer gewaltfreien Erziehung. Durch das
Gesetz, das wir auf den Weg gebracht haben, sollen
Kinder vor körperlicher Bestrafung, seelischen Verletzungen und anderen Entwürdigungen geschützt werden.
Gleichzeitig wird ein Anspruch auf Beratung in einer
Not- und Konfliktlage festgeschrieben. Unser Anliegen
ist, die Eltern bei ihrer Erziehungsarbeit zu unterstützen.
Dabei ist festzustellen, daß die Länder mehr von den
Spielräumen im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe
Gebrauch machen könnten, die ihnen durch die Ausführungsgesetze eingeräumt werden. Die Landesjugendämter haben hier eine wichtige Funktion, weil sie die
Tätigkeit der Träger der öffentlichen und freien Jugendhilfe und die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe anzuregen und zu fördern haben.

Der Kinder- und Jugendplan des Bundes fördert
zusätzlich die Handlungsfelder, die Leistungen für Kinder und Jugendliche bieten. Die Bundesregierung hat die
Mittel in diesem Haushalt deutlich - um 12 Millionen DM auf insgesamt 192 Millionen DM - erhöht. Wir
werden für die Weiterentwicklung präventiver Konzepte
und eine enge und verbindliche Kooperation und Vernetzung der Angebote sorgen, um frühzeitig, zielgenau
und umfassend Kindern und Jugendlichen helfen und sie
fördern zu können.

Die Chancengleichheit bleibt unser Ziel. Sie muß
endlich hergestellt werden. Das verlangt von uns eine
entschiedene Politik der sozialen Integration und der
Förderung benachteiligter Gruppen.

Beim Übergang in den Beruf stoßen insbesondere
Mädchen und junge Frauen nach wie vor auf große Hindernisse. Diese massive Benachteiligung im Erwerbsleben kann nicht länger hingenommen werden. Dafür


steht das Programm „Frau und Beruf“ der Bundesregierung.

Bundeskanzler Schröder hat in seiner letzten Regierungserklärung völlig zu Recht die Frage gestellt, wie
unsere jungen Menschen unsere Gesellschaft und unsere
Zukunft gestalten sollen,

wenn wir ihnen nicht einmal die Möglichkeit geben, für
sich selber zu sorgen. Deshalb war es so wichtig und
richtig, daß die neue Bundesregierung mit dem Sonderprogramm zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit entschlossen gegen diesen gesellschaftlichen Skandal vorgegangen ist.

Deshalb ist es gut, daß das Sonderprogramm allen Sparzwängen zum Trotz fortgesetzt wird. Für das Jahr 2000
werden erneut 2 Milliarden DM für laufende und neue
Maßnahmen zur Verfügung stehen.

Damit werden Brücken zu Ausbildung und Beruf geschlagen.

Aber auch die Arbeitgeber werden in die Verantwortung genommen. Im Rahmen des „Bündnisses für Arbeit, Ausbildung und Wettbewerbsfähigkeit“ wurde ein
Ausbildungskonsens vereinbart. Allen Jugendlichen, die
bis zum heutigen Tage bei den Arbeitsämtern als unvermittelt gemeldet sind, wird je nach regionalen Gegebenheiten ein möglichst wohnortnahes Ausbildungsverhältnis im gewünschten Berufsfeld angeboten. Die Wirtschaft hat zugesagt, 1999 den demographisch bedingten
Zusatzbedarf an betrieblichen Lehrstellen zu decken und
mindestens 10 000 Lehrstellen zusätzlich anzubieten.
Darüber hinaus müssen Ausbildungsverbünde gestärkt
werden. Viele kleine und mittlere Unternehmen insbesondere im Handwerk sind nicht mehr zu einer vollständigen Ausbildung in der Lage. Ihnen müssen starke
Partnerbetriebe zur Seite gestellt werden.

Wir brauchen zukunftsorientierte Ausbildungsplätze.
Wir wollen in die Köpfe investieren. Die junge Generation hat längst verstanden, daß Innovation, Forschung
und Technologie wichtig sind. Berührungsängste kennt
sie in aller Regel nicht, im Gegenteil. Deshalb wollen
wir Zug um Zug die Schulen ans Netz bringen, nicht nur
um die Kinder und Jugendlichen mit einer faszinierenden Technik vertraut zu machen, sondern auch damit sie
lernen, mit dieser Technik verantwortungsvoll umzugehen. Denn die neuen Medien wirken auf die Persönlichkeit zurück und verändern gängige Wertvorstellungen. Wir müssen deshalb Wege finden, unsere Kinder
vor Inhalten wie Gewaltverherrlichung, Rassismus und
Pornographie wirkungsvoll zu schützen.

Verbote helfen da nur bedingt weiter. Was wir brauchen,
ist eine Erziehung zur Eigenverantwortung. Die Kinder
und Jugendlichen müssen einen Sinn darin sehen, in dieser Welt zu leben. Es geht um die Kultur des Aufwachsens in unserem Land.

Jugendliche lassen sich nicht einfach vorschreiben,
welche Wertvorstellungen sie haben sollen. Wenn unsere Werte Bestand haben sollen, dann müssen sie in der
Realität erlebbar sein. Vor allem wollen Jugendliche
Politik nicht einfach nur nachvollziehen. Sie wollen
vielmehr aktiv mitgestalten. Deshalb werden wir Kindern und Jugendlichen helfen, sich stärker direkt an der
Demokratie zu beteiligen.

Im Bildungsprozeß müssen Eigenschaften erworben
werden, die für den Erhalt und die Weiterentwicklung
eines sozialen und demokratischen Zusammenlebens
wichtig sind. Wir stehen in der Verantwortung, die
Rahmenbedingungen dafür zu schaffen, daß sich die
Kinder und Jugendlichen entfalten und zu selbstbewußten Menschen heranwachsen können.

Es besteht die Chance, die Jugend für die Idee einer
offenen, freiheitlichen und sozialen Demokratie zu begeistern. Das bedeutet einen Staat, der nicht bevormundet, sondern Freiheit garantiert sowie Chancen und Perspektiven eröffnet, Bildungsstätten, die jedem Mann und
jeder Frau zugänglich sind, soziale Sicherungssysteme,
die als Solidargemeinschaften bei Krankheit und Not
eintreten und über einen gerechten Generationenvertrag
im Alter ein Leben in Würde ermöglichen, eine Gesellschaft, in der es sich lohnt, Verantwortung für andere zu
übernehmen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Ein paar Sachen sind in diesem Hause unstrittig,
denke ich, und vielleicht können wir ein bisschen zur
Sachlichkeit zurückkehren.

Die Verkehrspolitik hat entscheidenden Einfluss auf
die Lebensqualität der Menschen und ihre Mobilität,
auf die Belastungen von Natur und Umwelt, auf die
Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft.
Wir wollen die umweltverträglichen Verkehrsmittel
Bahn, Schifffahrt und öffentlicher Personennahverkehr ausbauen und stärker als bisher am wachsenden
Verkehrsaufkommen beteiligen;

zugleich wollen wir die Umweltverträglichkeit des
Individualverkehrs fördern.

Wir streben im Verkehrsbereich ökologisch ehrliche
Preise an. Jedes Verkehrsmittel muss so weit wie
möglich die Kosten seiner Verkehrswege, aber auch
die Kosten der von ihm verursachten Umweltbelastungen tragen.

Wir wollen die Anreize und Vorgaben für die Verminderung des Energieverbrauches und der Emissionen stufenweise verschärfen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was ich Ihnen gerade
vorgelesen habe, stammt aus dem verkehrspolitischen
Teil des 1996 beschlossenen Grundsatzprogramms der
CDU.

Eine Zeit lang konnte man glauben, dass die damalige

Regierungspartei CDU ihre eigenen verkehrspolitischen
Grundsätze ernst nehmen würde. 1997 hat die damalige
Umweltministerin Angela Merkel erklärt, sie halte eine
jährliche Anhebung der Mineralölsteuer um etwa 5 Pfennig für angemessen.

- Pro Jahr, natürlich. - Damals sagte Frau Merkel, sie trete
für eine Besteuerung des Energieverbrauchs mit Augenmaß und damit für eine Entlastung des Faktors Arbeit ein.
Noch vor zwei Jahren, im Wahlkampfgetümmel, hat sie
die Ökosteuer als eine gute Grundidee bezeichnet und
noch vor einem Jahr an dieser Stelle im Parlament beklagt, dass der ökologische Lenkungseffekt nicht deutlich
sei.

Es ist offenbar eine Sache, sich als Umweltministerin
in Sonntagsreden über die Bewahrung der Schöpfung auszulassen, und eine ganz andere Sache, sich als Parteivorsitzende an einer ausgesprochen miesen Stimmungsmache zu beteiligen, weil es einem gerade in den Kram passt.

Wo Frau Merkel noch zurückrudert und treuherzig auf
dem Verzicht der weiteren Stufen der Ökosteuer besteht,
ist ihr der Fraktionsvorsitzende Merz auf dem Weg ins
Niemandsland schon längst eine Bootslänge voraus. Er
sagt nämlich, die Ökosteuer gehöre abgeschafft.





Damit hat er dann endgültig das Niveau der „Ich-gebGas-ich-will-Spaß“-Fraktion von der F.D.P. erreicht.

Das ist übrigens die Partei, die derzeit mithilfe irgendwelcher Sponsoren an den Tankstellen Geld verteilt.

Derselbe Herr Merz jedenfalls, der sich noch im November 1998 konstruktiv gab und meinte, man könne über
die Ökosteuer und die Senkung von Sozialabgaben reden,
will jetzt nicht mehr reden. Jetzt sagen er und Frau
Merkel, der Gedanke, man könne mithilfe einer höheren
Energieverbrauchsteuer die Rente sanieren, sei immer
falsch gewesen. Die Parteivorsitzende und der Fraktionsvorsitzende haben gemeinsam den verkehrs- und umweltpolitischen Rückwärtsgang eingelegt und drücken nun
auf die Tube, dass es nur so brummt.

Das ist Politik frei nach dem Motto: Was schert mich
mein Geschwätz von gestern? So reden und handeln die
Spitzenrepräsentanten einer angeblich erneuerten CDU.
Das, meine Damen und Herren, die Sie da hinterherhecheln, ist Ihr Verständnis von Glaubwürdigkeit. Es tut mir
Leid, Ihnen das sagen zu müssen, aber das ist einfach unredlich.

Warum sagen Sie den Menschen eigentlich nicht, woher die wirklichen Kostensteigerungen kommen? Warum
sagen Sie den Leuten draußen nicht, dass wir im europäischen Vergleich mit den Benzinpreisen trotz allem immer
noch nicht an der Spitze liegen?

Ich habe viel Verständnis dafür, dass sich Autofahrerinnen und Autofahrer an den Tankstellen über gestiegene
Preise ärgern. Wofür ich kein Verständnis habe, ist die
Demagogie von Union und F.D.P. In Wahrheit geht es Ihnen überhaupt nicht um die Pendler und um die Autofahrer in den ländlichen Gebieten. In Wahrheit geht es Ihnen
einfach darum, dass Sie endlich einmal wieder ein Thema
gefunden haben; denn sonst fällt Ihnen nichts ein.

Herr Brüderle, wenn gerade Sie, der Sie in den letzten
Jahren an der Regierung beteiligt waren, die uns die
1 500 Milliarden DM Schulden gebracht hat, von Haushaltslöchern sprechen,

dann ist das Politik nach dem Motto: Haltet den Dieb, er
hat mein Messer im Rücken! Ich kann das nicht mehr ertragen.

Verkehrspolitik ist auch Umweltpolitik und umgekehrt. Wir wollen niemandem die Mobilität vermiesen
und auch niemandem das Autofahren vermiesen.

Durch unsere Entlastungen haben wir gerade bei Familien
dafür gesorgt, dass die Mobilität bezahlbar wird.

Noch etwas.
Frau Homburger, die nicht mehr da ist, Herr Protzner, der
noch da ist, und auch Herr Dr. Meister:

Wenn Sie sich hier hinstellen und allen Ernstes behaupten,
der ÖPNV sei genauso belastet, dann sagen Sie, um es
freundlich auszudrücken, die Unwahrheit; ich will das
hässliche Wort der Lüge hier vermeiden.

 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Die Christunion hat gefordert, das
Programm zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit
zu streichen. Hätte das irgendein ahnungsloser Hinterbänkler der CDU oder CSU getan, dann hätte man darüber hinweggehen können. Dann hätte man sagen können: Schwamm drüber; da weiß jemand offensichtlich
nicht, worüber er redet. Aber es war nicht irgend jemand, der diesen Unsinn gefordert hat; vielmehr hat dies
der CDU-Parteivorsitzende und Vorsitzende der
CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag im
„Stern“ zum besten gegeben.

Ausgerechnet dieses so überaus erfolgreiche Programm steht also ganz oben auf der Streichliste von
CDU und CSU, ein Programm, in das bis Ende September rund 188 000 Jugendliche eingetreten sind. Vier
Fünftel von diesen Jugendlichen waren vorher arbeitslos. Das sind junge Menschen, die in ihrem Leben noch
nie einen Ausbildungs- oder Arbeitsplatz hatten. Viele
sind dabei, die Angst hatten, keine Chance zu bekommen, die Angst hatten, nie mehr einen Platz in unserer
Gesellschaft zu finden. Nehmen Sie das doch bitte einmal zur Kenntnis!

Ich weiß ja, daß Sie alles, was wir tun, grundsätzlich
miesmachen und niedermachen wollen. Aber nehmen
Sie doch bitte zumindest die Fakten zur Kenntnis!
Nehmen Sie zumindest die Erfolgsbilanz zur Kenntnis, die Bernhard Jagoda, der Präsident der Bundesanstalt für Arbeit, erst in der vergangenen Woche gezogen
hat!

Das ist kein Sozialdemokrat; das ist ein Christdemokrat.
Aber die Christdemokraten in diesem Parlament sind mit
Fakten offenbar nicht zu beeindrucken.

 Das Ganze hat offensichtlich System. Ihnen geht es
nicht um Fakten. Ihnen geht es nur darum, jeden Erfolg
kaputtzumachen. Erst hat Herr Schäuble das Programm
im vergangenen Februar als „Programm, um Jugendliche ohne Beschäftigung ruhigzustellen“ verhöhnt. Jetzt
denunziert er das Programm als „völlig ineffektiv“ und
verlangt seine Streichung. Herr Dr. Schäuble hat nicht
etwa irgendein Detail des Programms kritisiert; er hat
auch keine konstruktiven Verbesserungsvorschläge gemacht. Er will es ganz einfach kaputtmachen. Daraus
spricht eisige Kälte, daraus spricht der unerträgliche Zynismus eines Mannes, der offenbar nur ein einziges Ziel
verfolgt:

jede, aber auch jede Leistung der Bundesregierung in
den Dreck zu ziehen, ganz egal, worum es geht. Dabei
ist ihm jedes Mittel recht. Da werden alle Register gezogen. Mit parlamentarischer Opposition hat das nichts zu
tun.

Die Jugendarbeitslosigkeit, die wir mit diesem Programm bekämpfen, ist eine der schlimmsten Hinterlassenschaften Ihrer Regierungszeit.

Das ist der eine Skandal. Der andere, vielleicht noch
schlimmere Skandal besteht darin, daß Sie sogar aus der
Opposition heraus die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit torpedieren wollen. Das ist einfach unerträglich.

Ich erwarte ja gar nicht, daß jemand von Ihnen uns öffentlich lobt; aber ich hatte schon erwartet, ich hatte
schon gehofft, daß jemand aus Ihren Reihen aufstehen
würde, um zu sagen: Nein, in dieser speziellen Frage hat
mein Fraktions- und Parteivorsitzender Schäuble nicht
recht. Aber keiner von Ihnen ist aufgestanden, und keiner von Ihnen hat das gesagt. Wo ist denn die famose
CDA des Herrn Pfarrer Eppelmann?

Es geht mir nicht nur um parlamentarische Fairneß.
Es geht bei einer solchen Frage auch um Wahrhaftigkeit
und Ehrlichkeit. Es müßte doch wirklich unser gemeinsames Anliegen sein, die jungen Leute von der Straße zu
holen. Uns allen steht doch die geschichtliche Erfahrung
vor Augen, und wir wissen alle, was aus einer Jugend
werden kann, die keine Perspektive mehr für sich sieht.
Wir in Deutschland wissen doch, welche Folgen das haben kann. Ich meine, zumindest wir hier sollten das alle
wissen.

Ich habe einmal geglaubt, es würde in diesem Parlament einen parteiübergreifenden Konsens geben, wenn
es um so existentielle Probleme geht.

Ich habe einmal geglaubt, die katholische Soziallehre
würde in der Union noch irgendeine Rolle spielen. Ich
habe einmal geglaubt, es gäbe noch ein paar Ziele, die
wir gemeinsam verfolgen und aus dem Parteienstreit heraushalten könnten. Offenbar habe ich mich da getäuscht, und das finde ich ziemlich bedrückend.

Aber eines kann ich Ihnen versichern: Wir lassen uns
von solch primitiven und unverschämten Behauptungen
nicht irritieren. Wir machen im Interesse der Jugendlichen in unserem Land weiter.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die PDS hat diese Aktuelle
Stunde zum Verkauf der Eisenbahnerwohnungen beantragt. Das ist ihr gutes Recht als Oppositionsfraktion; ich
finde das auch völlig in Ordnung.

Genau genommen freue ich mich über diese Aktuelle
Stunde. Ich freue mich nämlich über jede Gelegenheit, bei
der wir hier im Parlament und bei den Bürgerinnen und
Bürgern für unsere verantwortungsvolle und mieterfreundliche Wohnungspolitik werben können.

Denn eines steht fest: Die Interessen der Mieterinnen und
Mieter sind bei dieser Bundesregierung und bei meiner
Fraktion in guten Händen.

Das gilt für alle Mieterinnen und Mieter in unserem Land
und das gilt ganz besonders für die Mieter der Eisenbahnwohnungen.

Wir wissen sehr wohl, dass wir hier eine ganz besondere Verantwortung tragen; das haben wir immer gewusst.
Wir haben in der Fraktion hart mit uns gerungen. Wir haben uns diese Entscheidung nicht leicht gemacht. Wir haben diesem Verkauf schließlich im vollen Bewusstsein
dieser Verantwortung zugestimmt.

Wir haben diesem Verkauf deshalb zustimmen können,
weil Franz Müntefering als damaliger Bundesminister
wirklich einmalige Schutzrechte für die Mieter der Eisenbahnerwohnungen ausgehandelt hat,

und zwar nicht nur für die Mieter, sondern auch für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bei den EisenbahnerWohnungsgesellschaften.

Wir haben es uns nicht leicht gemacht. Wir haben mit
großer Sorgfalt mögliche Alternativen geprüft und sind zu
guter Letzt zu der Überzeugung gelangt, dass der Verkauf
in der jetzigen Form nicht nur eine vertretbare, sondern
eine wirklich gute Lösung darstellt.

Der Deutsche Mieterbund, der dem Verkauf bekanntlich sehr kritisch gegenübersteht, hat angekündigt, dass er
die ausgehandelten Konditionen jetzt sehr sorgfältig prüfen wird. Das finde ich absolut richtig und in Ordnung. Ich
bin überzeugt davon, dass auch der Mieterbund nach dieser Überprüfung zu dem Ergebnis kommen wird, dass hier
für die Mieter der Eisenbahnerwohnungen wirklich einmalige Konditionen ausgehandelt worden sind.

Übrigens, Frau Kollegin Blank: Auch der Kollege Dirk
Fischer von der Union hat im vergangenen August zugegeben, dass die Verkaufsverträge von Franz Müntefering
nachgebessert worden sind. Ich möchte hier noch einmal
sehr deutlich sagen: Sie sind entscheidend nachgebessert
worden.

Ein Wort auch zu der Kollegin Ostrowski. Sie haben
hier jedes Recht zu sachlicher Kritik. Wenn ich aber dann
in einer Pressemitteilung von Frau Ostrowski lesen muss,
dass SPD und Bundesregierung rechtswidrig handeln,
dann kommt mir die Galle hoch. Sie wissen ganz genau,
dass die Gewerkschaft in dieser Frage alle rechtlichen
Mittel ausgeschöpft hat. Sie wissen ganz genau, dass es
dazu eine höchstrichterliche Entscheidung gibt. Sie wissen ganz genau, dass dieser Verkauf nicht rechtswidrig ist.
Solche Behauptungen müssen wir uns von Ihnen nicht
bieten lassen! So sollten wir hier nicht miteinander umgehen; das ist wirklich unanständig.

Das bin ich von Ihnen übrigens auch gar nicht gewohnt.
Wenn das nur ein sprachlicher Missgriff war, dann sollten
Sie sich hier dafür entschuldigen. Aber wenn Sie daran
festhalten, dann ist das eine wirklich ungeheuerliche
Verleumdung.

Ein Wort aber auch zur CDU und ihrem Finanzgebaren. Das Ehepaar Ehlerding gehört ja nun unstrittig zu den
ausgesprochenen Wohltätern der Menschheit. Das gilt jedenfalls für den christdemokratischen Teil der Menschheit. Erst gab es ein paar Millionen für die CDU in Mecklenburg-Vorpommern, deren Vorsitzende damals Angela
Merkel hieß, und später gab es dann noch ein paar Millionen für die Bundes-CDU.

Ich weiß nicht, ob hier jemals ein Zusammenhang mit
dem Zuschlag für Ehlerdings WCM nachgewiesen werden wird. Im Rechtsstaat gilt die Unschuldsvermutung bis
zum Beweis des Gegenteils.

Aber das hat doch einen sehr merkwürdigen Beigeschmack.

Deshalb bin ich froh darüber, dass die Ehlerdings nicht,
wie ursprünglich vorgesehen, 30 000 Wohnungen, sondern nur 4 000 kaufen können.

Um es offen zu sagen: Noch lieber wäre mir gewesen, sie
würden keine einzige Wohnung bekommen. Aber das war
leider nicht möglich.

Eine letzte Bemerkung zu den Gewerkschaften. Ich
weiß, dass die Gewerkschaften mit dem Verkauf nicht
einverstanden sind.

Wir haben diese Haltung zu respektieren. Unser Verhältnis zu den Gewerkschaften ist und bleibt von gegenseitigem Respekt und freundschaftlichem Umgang geprägt.

Freunde können und dürfen sich auch streiten. Deshalb
bleiben sie trotzdem Freunde.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Verkehrsbericht 2000 hat die
SPD-geführte Bundesregierung die Zwischenbilanz einer
überaus erfolgreichen Politik gezogen. Wir sind nach dem
Regierungswechsel mit dem Anspruch aufgetreten, auch
in der Verkehrspolitik die überfällige Wende einzuleiten
und zu vollziehen. Unsere Verkehrspolitik setzt auf verlässliche, gesicherte Infrastrukturinvestitionen in einem
ökonomisch und ökologisch vernünftigen Rahmen.

Man kann gar nicht oft genug daran erinnern, welche
Ausgangssituation wir 1998 bei der Regierungsübernahme vorgefunden haben: völlig zerrüttete Staatsfinanzen, einen riesigen Schuldenberg und einen hoffnungslos
unterfinanzierten Bundesverkehrswegeplan.

Auch in dieser Debatte muss man wieder den Eindruck
gewinnen, dass Sie Ihre wohlverdiente Niederlage bei der
letzten Bundestagswahl immer noch als eine Art BetriebsDirk Fischer unfall betrachten. Die Kolleginnen und Kollegen von der
rechten Seite des Hauses haben aus dieser Niederlage so
gut wie nichts gelernt. Sie tun immer noch so, als hätten
sie alles richtig gemacht und als hätten die Bürgerinnen
und Bürger draußen das bloß nicht verstanden.

Ganz in diesem Sinne hat Herr Fischer vor einiger Zeit
die Rückkehr zur „verlässlichen Verkehrspolitik“ der unionsgeführten Vorgängerregierung gefordert. Das muss
man sich wirklich einmal auf der Zunge zergehen lassen.
Ich nenne Ihnen einmal ein Beispiel dafür, was Sie unter
verlässlicher Verkehrspolitik verstehen. 1994 haben wir
- Frau Rehbock-Zureich hat es schon gesagt - im Bundestag gemeinsam die Bahnreform beschlossen.

Damit sollte eine Trendwende zugunsten der Schiene eingeleitet werden. Darüber waren wir uns alle damals einig.
Wir wussten auch, dass das Geld kostet, viel Geld. Deshalb wurden der Bahn im Zuge der Bahnreform Investitionsmittel in Höhe von ungefähr 10 Milliarden DM jährlich zugesagt. 1995 erhielt die Bahn vom Bund immerhin
noch Investitionsmittel in Höhe von 9,2 Milliarden DM.
1996 waren es noch 7,2 Milliarden DM, 1997 nur noch
6,7 Milliarden DM.

Im Wahljahr 1998 waren es noch lächerliche 5,7 Milliarden DM.

So sieht verlässliche Verkehrspolitik à la CDU/CSU aus.
Sie haben die Bahn vor die Wand gefahren!

Ich will die Kolleginnen und Kollegen einmal daran erinnern, dass Ihr damaliger Finanzminister der Bahn diese
notwendigen Investitionsmittel deshalb verweigert hat,
weil er gegenüber den europäischen Partnern den Nachweis geringerer Staatsverschuldung erbringen und die
Maastricht-Kriterien erfüllen musste. Sie haben damit die
Bahn verraten und verkauft. Ihre Debattenbeiträge heute
gehen fröhlich nach dem Motto: Haltet den Dieb, er hat
mein Messer im Rücken!

Sie haben die Bahn als eine Art Sparschwein betrachtet und es systematisch geschlachtet. Genau deshalb
steckt die Bahn jetzt in der Krise. Genau deshalb ist das
Schienennetz zum Teil total marode.

Das führt dann zwangsläufig zu Verspätungen und dazu,
dass die Bahn längst nicht so attraktiv ist, wie sie es sein
könnte.

Wie soll denn der Kunde König sein bei einem Unternehmen, das von Ihnen systematisch an den Bettelstab gebracht worden ist?

Erst seit 1999, seit der rot-grünen Regierungsübernahme, fließen wieder erhöhte Investitionsmittel. Schon
in diesem Jahr liegen die Investitionen wieder bei 8,7 Milliarden DM. Wir machen nämlich beides: Wir konsolidieren den Staatshaushalt und nutzen konsequent alle Spielräume, um dem Unternehmen Bahn zu helfen. Wir stehen
zur Bahnreform, und wir werden sie erfolgreich zu Ende
führen.

Dabei muss natürlich eines klar sein: Die Deutsche
Bahn AG kann sich nicht darauf beschränken, immer nur
mehr Geld zu fordern.

[F.D.P.]: Ja!)

Wir erwarten, dass sie sich an den Bedürfnissen ihrer
Kunden orientiert.

Wir brauchen nämlich eine kundenorientierte und leistungsfähige Bahn

und für andere Bewerber den diskriminierungsfreien Zugang zum Netz.

- Da sind wir uns einig.

Wir brauchen Chancengleichheit und einen fairen
Wettbewerb auf der Schiene, wenn wir mehr Güter- und
Personenverkehr von der Straße auf die Schiene verlagern
wollen. Und genau das wollen wir.

Deshalb verfolgen wir ein integriertes Verkehrskonzept, in dem jeder Verkehrsträger seine Vorteile optimal
ausspielen kann. Alles andere führt nämlich zwangsläufig
dazu, dass die Mobilität auf der Straße irgendwann an sich
selbst erstickt. Das weiß jeder, der schon einmal im Stau
gestanden hat. Das vermiest jedem den Spaß am Autofahren, belastet die Umwelt und ist wirtschaftlicher Irrsinn.
Die Lösung kann nicht darin bestehen, unbegrenzt und
immer mehr Straßen auszubauen und neu zu bauen. Das
ist schlicht nicht zu bezahlen und vielerorts auch räumlich
gar nicht möglich.

Bei den Bundesfernstraßen sieht die Hinterlassenschaft der alten Bundesregierung ja nicht besser aus als bei





der Bahn; auch das wollen wir ganz klar festhalten. Seit
1992 sind die Ausgaben für den Erhalt immer stärker hinter dem zurückgeblieben, was eigentlich notwendig gewesen wäre. 1992 waren es noch rund 50 Millionen DM zu
wenig. Über die Jahre hinweg hat sich dieser Rückstand
auf rund 1 Milliarde DM angehäuft. Auch das ist ein Ergebnis der ach so verlässlichen Verkehrspolitik der CDU/
CSU. Deshalb ist es völlig richtig, dass die Bundesregierung im Rahmen ihrer Investitionen einen Schwerpunkt
auf den Bestand gesetzt hat.

Es geht darum, Engpässe dort zu beseitigen, wo dies
besonders notwendig ist. Deshalb das Anti-Stau-Programm! Es geht darum, neue Straßen dort zu bauen, wo
sie den Bürgerinnen und Bürgern einen optimalen Nutzen
bringen. Deshalb das Ortsumgehungsprogramm! Nicht
alles, was sinnvoll und wünschenswert wäre, kann allerdings auch sofort umgesetzt werden. Ich bin davon überzeugt, dass die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes
dafür Verständnis haben, und zwar deshalb, weil sie merken, dass auf die Verkehrspolitik von Rot-Grün wirklich
Verlass ist.

Früher war es ja so, dass jemand mit dem Hubschrauber angeflogen kam, irgendwo einen Spaten in die Erde
gesteckt hat und dann nichts mehr passiert ist. Das war
Politik nach Wunsch und Wolke.

In christliberalen Zeiten sind mehr Luftschlösser als
Straßen gebaut worden. Das ist doch nun einmal die
Wahrheit!

Das haben wir geändert. Wir sind zu einer verlässlichen und realistischen Verkehrspolitik zurückgekehrt.
Die Verkehrspolitik benötigt diesen Realismus. Sie
braucht aber auch Fantasie und Kreativität. Wir benötigen
neue Ideen statt alte Hüte. Wir würden uns freuen, wenn
Sie von der Opposition mit uns in diesem Sinne in einen
kreativen Wettbewerb der Ideen treten würden. Das
könnte ja sogar richtig Spaß machen. Aber davon ist leider auch heute nicht viel zu merken gewesen.

Meine Damen und Herren, Verlässlichkeit ist für Ostdeutschland ganz besonders wichtig. Wir bekennen uns
klar und eindeutig zum Vorrang des Ausbaus der Infrastruktur im Osten. Denn dort ist der Nachholebedarf nach
wie vor gewaltig.

Vieles ist bereits erreicht worden. Aber vieles bleibt noch
zu tun. Eines will ich hier deutlich sagen: Der Ausbau der

Infrastruktur im Osten ist kein gönnerhaft dargereichtes
Geschenk des Westens, für den sich Ostdeutschland artig
bedanken müsste. Er ist eine gesamtdeutsche Aufgabe. Er
ist die Voraussetzung für das Gelingen der deutschen Einheit.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die wohnungspolitische Diskussion
wird derzeit wesentlich bestimmt und überschattet vom
dramatischen Wohnungsleerstand in Ostdeutschland. Der
Bericht, den die Kommission zum wohnungswirtschaftlichen Strukturwandel in den neuen Bundesländern im
Herbst im Auftrag der Bundesregierung vorgelegt hat, ist
nicht nur in wohnungspolitischer Hinsicht ein bemerkenswertes Dokument. Der aufgeschlossene und unvoreingenommene Leser findet in diesem Bericht in weiten
Teilen eine vorzügliche Analyse der allgemeinen Lebenssituation in Ostdeutschland.

Der Leerstandsbericht macht vor allen Dingen eines
deutlich: Veränderte Lebensgewohnheiten in Verbindung
mit Wanderungsbewegungen und demographischer
Entwicklung stellen die Wohnungspolitik vor eine gewaltige Herausforderung. Und: Es ist eine gesamtdeutsche
Herausforderung.

Dabei geht es nicht nur um Geld für den Osten. Dabei
geht es keineswegs nur darum, wieder einmal die Solidarität des Westens einzufordern; denn in gar nicht so ferner
Zukunft wird es auch im Westen ein Leerstandsproblem
geben. Das bestätigen alle Experten. Die demographische
Entwicklung lässt überhaupt keine anderen Schlüsse zu.

Das Leerstandsproblem überschattet wichtige Erfolge,
die wir unterdessen erzielt haben. Ich denke dabei vor allem an die gesamtdeutsche Wohngeldnovelle, die im Januar in Kraft getreten ist.

Meine Damen und Herren von der Union, Sie schreiben in Ihrem Antrag, wir hätten die Wohngeldnovelle hinausgezögert. - Das finde ich ausgesprochen schäbig. Mir
platzt bald wirklich der Kragen. Das ist eine bodenlose
Unverschämtheit!

Sie haben in Ihrer Regierungszeit die Wohngeldnovelle
immer wieder versprochen und dann auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben. Wir haben nach dem Regierungswechsel die Wohngeldnovelle in Angriff genommen, eine solide Finanzierung gefunden und den Kreis der
Anspruchsberechtigten erheblich ausgeweitet.

Das ist die Wahrheit und nichts anderes. Anstatt unserem
Staatssekretär Achim Großmann dafür zu danken, dass er
dies durchgesetzt hat, wollen Sie die Leute für dumm verkaufen! Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

Es täte Ihnen sowieso recht gut, wenn Sie sich einmal
ernsthaft mit den Problemen befassen würden. Ich habe
nichts gegen eine gelungene Polemik, aber Ihre ist wirklich grottenmäßig; das ist unterste Schublade. Was im
Osten vor sich geht, haben Sie offensichtlich überhaupt
nicht verstanden.

- Offensichtlich doch, Frau Kollegin. - Eigentlich müssten Sie wissen, dass der Leerstand unter anderem darauf
zurückzuführen ist, dass die Menschen ins Umland gezogen sind und ein Häuschen gebaut haben. Trotzdem
schreiben Sie in Ihrem Entschließungsantrag:

Der inzwischen in allen neuen Ländern zu verzeichnende Überhang an Mietwohnraum spiegelt teilweise diese Nachfrageveränderungen wider, stellt
aber vor allem Spätfolgen einer verfehlten DDRWohnungswirtschafts-, Standort- und städtischen
Planungspolitik dar.

Wissen Sie eigentlich, was Sie den Leuten damit sagen? Sie haben überhaupt keine Ahnung, wie lange man
in der DDR auf eine solche Wohnung warten musste.

Wir waren froh und glücklich, wenn wir endlich eine
Wohnung mit einer Heizung hatten. Wir waren froh und
glücklich, wenn man endlich eine Wohnung mit Bad besaß. Wir waren froh und glücklich, wenn das Klo innerhalb der Wohnung war. Wir waren stolz auf diese Wohnungen.

Wenn Sie ehrlich wären, dann müssten Sie zugeben,
dass der Leerstand auch das Ergebnis politischer Fehler

1) Anlage 2

der Nachwendezeit und einer Förderpolitik ist, die sich im
Nachhinein als teilweise verfehlt darstellt.

Aber Sie wollen sich aus der Verantwortung stehlen. Mit
den Fehlentwicklungen im Osten haben die Union und die
F.D.P. wieder einmal nichts zu tun.

Das sind bloß alles Erblasten aus der DDR-Zeit.
Wissen Sie, Sie haben wirklich einen unglaublichen
Gedächtnisverlust. Aber ich will Ihrem Gedächtnis gerne
auf die Sprünge helfen.

Als der Leerstandsbericht vorlag und wir Überlegungen
angestellt haben, wie wir das Wohnen im Bestand fördern
sowie die weitere Zersiedlung und Abwanderung vermeiden können und wie wir die Städte so attraktiv machen
können, dass die Leute dort gerne wohnen bleiben,

da haben Sie ganz locker behauptet, wir wollten die Menschen wieder in die Arbeiterschließfächer zurückschicken.

Das ist wirklich unglaublich und eine bodenlose Frechheit. Ihre ganze Wohnungspolitik im Osten hat darauf beruht, dass die Leute genau diese Wohnungen, diese Arbeiterschließfächer, kaufen sollten. Das war nämlich Sinn
und Zweck der Privatisierungsquote im AltschuldenhilfeGesetz.

Das ist Ihr politischer Stil: Sie üben keinerlei Selbstkritik.
Herr Kollege Grund, das wird auf Sie zurückfallen. Das
garantiere ich Ihnen. Wir haben das AltschuldenhilfeGesetz reformiert und novelliert. Wir haben dafür gesorgt,
dass ein Leerstandsbericht vorliegt, der die Sünden und
Irrtümer der Vergangenheit ebenso schonungslos wie differenziert offen legt.

Was wir jetzt brauchen und was jetzt kommen muss, ist
ein Stadtumbauprogramm für den Osten. Ich spreche
lieber von Stadtumbau als von Stadterneuerung, weil es
hier um wirkliche Gestaltung geht. Die Probleme sind
eben nicht nur mit Dynamit und der Abrissbirne zu lösen.
Der Abriss wird ja schon praktiziert, und von mir aus kann
man das auch Rückbau nennen, das klingt ja schon irgendwie netter. Und es geht auch nicht um eine Konjunkturspritze für die daniederliegende Bauwirtschaft oder um
eine reine Maßnahme zur Marktbereinigung zugunsten
der Wohnungsunternehmen.

Erst recht geht es nicht um ein Arbeitsbeschaffungsprogramm nach dem guten alten DDR-Motto wir bauen
auf und reißen nieder, Arbeit gibt es immer wieder.

Es geht darum, die Städte lebenswert zu machen. Wir
brauchen echte städtebauliche Konzepte; wir brauchen
den Mut, die Fantasie und die Kreativität aller, die an diesem Projekt beteiligt sind.

Wenn hässliche leer stehende Häuser abgerissen werden, wenn das Wohnumfeld sich spürbar verbessert, wenn
das alles kinder- und familienfreundlich gestaltet wird,
wenn die Leute nicht mehr so weit zur Arbeit fahren müssen, dann bedeutet das mehr Lebensqualität. Wenn dieses
Projekt gelingt, kann der Osten da auch eine echte Pilotfunktion und Vorbildfunktion übernehmen.

Ich sage es noch einmal: Auch auf den Westen kommt
in absehbarer Zeit ein Leerstandsproblem zu. Und dann
wird man auf die Erfahrungen mit dem Stadtumbauprogramm Ost zurückgreifen können.

Ich will hier noch eines klarstellen: Es wäre absolut
verheerend, wenn im Westen jetzt der Eindruck entstünde,
dass nach dem Geld für den Aufbau Ost jetzt neue Mittel
für den Abriss Ost gefordert werden. Ich höre ja schon
wieder das Gequatsche vom Milliardengrab.

Es geht hier um Investitionen in unsere gemeinsame gesamtdeutsche Zukunft. Das jetzt so reiche Bayern ist jahrzehntelang gefördert worden.

Es muss endlich damit Schluss sein, dass die Ostdeutschen immer als Bittsteller dastehen. Wir sitzen nicht
mehr hinter der Mauer und machen mit glänzenden Augen die Westpakete auf.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist schon bemerkenswert, mit welchen Mitteln die Union die Situation am Arbeitsmarkt für
sich ausschlachten will. Die Christdemokraten rufen nach

milliardenteuren Maßnahmen, ohne der staunenden Öffentlichkeit zu erklären, wie das eigentlich finanziert werden soll.

Jetzt verlangt die Union, dass die nächste Stufe der
Steuerreform vorgezogen wird - einer Steuerreform, gegen die sie im vergangenen Jahr gehetzt hat und die auch
Herr Straubinger eben wieder kritisiert hat. Vielleicht
können Sie sich innerparteilich einmal einig werden, was
Sie eigentlich wollen.

Das Vorziehen der nächsten Stufe der Steuerreform kann
schlicht und ergreifend niemand bezahlen. Jeder - aber
wirklich jeder - weiß, dass es zur Konsolidierung der
Staatsfinanzen keine Alternative gibt. Auch Merkel, Merz
und Meyer wissen das; aber politische Glaubwürdigkeit
und Seriosität spielen bei diesem Dreier ohne Steuermann
ganz offensichtlich keine Rolle mehr.

Der Konsolidierungskurs ist nicht zu verwechseln mit
einer sturen Sparpolitik. Wir betreiben konstruktive Arbeitsmarktpolitik und die Förderinstrumente werden laufend auf ihre Effektivität hin überprüft.

Das gilt insbesondere für das Programm zur Bekämpfung
der Jugendarbeitslosigkeit.

Damit wurde Hunderttausenden von Jugendlichen geholfen. In den Jahren 1999 und 2000 wurden mehr als
268 000 Jugendliche mit diesem Programm gefördert; seit
Jahresbeginn sind mehr als 63 000 Jugendliche in Maßnahmen des Sofortprogramms eingetreten.

Dieses Programm ist im Westen wichtig. Im Osten ist
dieses Programm unverzichtbar. Ohne das JUMP-Programm wäre es bei uns in Ostdeutschland zu einer sozialen Katastrophe gekommen,

eben weil die Situation im Osten so ungleich viel schwieriger ist, eben weil die Arbeitslosigkeit in den strukturschwachen Regionen Ostdeutschlands doppelt so hoch ist
wie im Westen. Die Jugendlichen dürfen nicht im Stich
gelassen werden - und wir lassen sie nicht im Stich. Genau deshalb gehen seit Jahresbeginn 50 Prozent der Mittel für das JUMP-Programm in die neuen Länder. Derzeit
kommen mehr als 50 Prozent aller Teilnehmer am JUMPProgramm aus Ostdeutschland. Das ist aktive Arbeitsmarktpolitik für junge Leute.

Wir wollen, dass jeder eine Chance erhält. Die jungen
Leute nutzen diese Chance. Die Zahl der jungen Leute,
die Maßnahmen ohne Begründung ablehnen oder abbrechen, ist verschwindend gering. Das zeigt, die





Jugendlichen wollen eine Ausbildung, sie wollen arbeiten, sie wollen Verantwortung für ihr eigenes Leben übernehmen.

Seit Jahresanfang können Arbeitsämter 5 Prozent ihrer
JUMP-Mittel für so genannte Mobilitätshilfen verwenden. Wegen der derzeit viel diskutierten Abwanderung aus
dem Osten erntet die Bundesregierung hierfür zum Teil
herbe Kritik. Aber selbstbewusste junge Leute sind zu allen Zeiten dorthin gegangen, wo sie ihre Chancen gesehen
haben. Es ist doch eine pure Illusion, zu glauben, dass alle
jungen Leute in absehbarer Zeit den Arbeitsplatz ihrer
Wahl am eigenen Heimatort finden könnten.

Bisher waren vor allem solche jungen Leute mobil, deren
Eltern sich das leisten konnten. Die Mobilitätshilfen
eröffnen diese Möglichkeit allen jungen Arbeitslosen.

- Auch das ist Herstellung von Chancengleichheit, Herr
Niebel. Genau das wollen wir: Chancengleichheit und
Gerechtigkeit.

Bisher erhielten ganze vier Jugendliche aus Westdeutschland Mobilitätshilfen aus dem JUMP-Programm,
im Osten waren es 1 784.

Auch das zeigt, wie dringend dieses Programm im Osten
gebraucht wird.

Aber ich erinnere mich noch sehr gut daran, wie der
Vorgänger von Herrn Merz hier im Bundestag gegen das
JUMP-Programm agitiert hat. Anfang 1999 hat Herr
Schäuble die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit verhöhnt

als Programm, um Jugendliche ohne Beschäftigung ruhig zu stellen. Das ist Zynismus und Ihre Zwischenrufe
machen ebenfalls deutlich, dass es Ihnen nicht um das
Problem geht.

 Herr Schäuble hat das ganze Programm damals für völlig ineffektiv erklärt und seine
Streichung verlangt, um 2 Milliarden DM im Jahr zu sparen. Das ist die Wahrheit.

An diesem Denken und an dieser Herzlosigkeit hat sich das zeigt auch die heutige Aktuelle Stunde wieder - bei
der Union und ganz offensichtlich auch bei der F.D.P.,
nichts, aber auch gar nichts geändert.

Sie wissen ganz genau, dass die grundsätzlich positive
Entwicklung in der ostdeutschen Wirtschaft und auf dem
ostdeutschen Arbeitsmarkt vom Abbau der Überkapazitäten in der Bauwirtschaft überdeckt wird. Diese Überkapazitäten sind zum Teil durch die verfehlte Förderpolitik
in Ihrer Regierungszeit entstanden.

Ich muss hier noch eine Bemerkung zum Kollegen
Merz und zum Berliner Wahlkampfauftakt der CDU loswerden. Ich verurteile wie die ganze SPD, dass auf dem
Alexanderplatz mit Eiern geworfen worden ist.

Wir haben damals im Osten vor und während der Wende
für Demokratie und Gewaltfreiheit sowie dafür gekämpft,
dass jeder überall seine Meinung sagen kann. Gewalt
kann und darf kein Mittel der politischen Auseinandersetzung sein. Aber ich empfinde es schon als sehr schwierig,
dass der Kollege Merz auf dem Alexanderplatz von Gesindel gesprochen hat,

das er in Deutschland nicht mehr sehen wolle. Das halte
ich auch dann für sehr unangebracht, wenn er das in persönlicher Erregung gesagt hat.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich würde mich freuen, wenn wir uns
über alle Parteigrenzen hinweg darauf verständigen würden, dass der Stadtumbau Ost eine nationale und damit gesamtdeutsche Aufgabe ist.

Es geht darum, eine Krise zu meistern, die vielfältige
Ursachen hat. Wir müssen verhindern, dass aus dieser
Krise eine Katastrophe wird, denn der Leerstand im Osten
hat schon jetzt verheerende Folgen für die Entwicklung
der Städte und ihrer Quartiere. Wenn der schöne Satz
stimmt, dass in jeder Krise eine Chance steckt und diese
Chance darin besteht, aus Fehlern der Vergangenheit zu
lernen, können wir aus der Leerstandskrise eine ganze
Menge für die Zukunft lernen.

Auch die F.D.P. könnte eine Menge lernen, denn ihr
Antrag ist leider gänzlich frei von jeder Selbstkritik. Sie
formulieren rosa wolkig, dass in der Vergangenheit notwendigen Investitionen im Zweifel Vorrang vor ungeklärten Rückgabeansprüchen eingeräumt worden sei.
Dabei weiß zumindest im Osten jeder - Herr Guttmacher,
Sie wissen es auch -, was das Prinzip Rückgabe vor Entschädigung trotz aller Vorranggesetze angerichtet hat,
und zwar wahrlich nicht nur beim Wohnungsbau.

Auch Ihre Ausführungen zum Altschuldenhilfe-Gesetz
sind, freundlich formuliert, eher beschönigend als erhellend. Herr Kollege Guttmacher, wir sind beide 1990 in
den Bundestag gewählt worden. Ich finde es zum Teil fast
erheiternd, was Sie zum Altschuldenhilfe-Gesetz gesagt
haben. Man denke nur daran, wie sich seinerzeit Ihre
Ministerin geziert hat, überhaupt einer Altschuldenhilferegelung für die Wohnungen im Osten zuzustimmen.

Herr Guttmacher, das Altschuldenhilfe-Gesetz ist damals im Rahmen des Solidarpakts durch die SPD-Länder
eingebracht worden. Das ist die Wahrheit.

Nach Erklärungen für die Ursachen des hohen Wohnungsleerstandes in Ostdeutschland sucht man in
Ihrem Antrag vergebens. Da ist nur die Rede von nicht
näher erläuterten Strukturproblemen. Das klingt ein bisschen, als seien Sie zwischen 1990 und 1998 nicht dabei
gewesen.

Wir können aus der Leerstandskrise eine Menge lernen. Wir können daraus lernen, die Fehler der Vergangenheit künftig zu vermeiden. Damit meine ich nicht nur städtebauliche Sünden, sondern auch eine teilweise verfehlte
Subventions- und Förderpolitik sowie schwerwiegende

Fehler beim Umgang mit den Altschulden der ostdeutschen Wohnungswirtschaft.

Der Leerstand eröffnet darüber hinaus die Chance einer wirklichen Umgestaltung der ostdeutschen Städte.
Beim Stadtumbau geht es nämlich nicht nur darum, zu
entscheiden, ob wir mit Dynamit oder mit der Abrissbirne
arbeiten. Der Stadtumbau ist auch keine Konjunkturspritze für die daniederliegende Bauwirtschaft, obwohl
diese zweifellos davon profitieren wird. Der Stadtumbau
ist auch kein Arbeitsbeschaffungsprogramm nach dem
Motto, das wir zu DDR-Zeiten hatten: Wir bauen auf, wir
reißen nieder - Arbeit gibt es immer wieder. - So kann es
auch nicht sein.

Was wir mit dem Stadtumbauprogramm erreichen
müssen, ist mehr Lebensqualität für Ostdeutschland, sind
lebenswerte Städte ohne hässliche Ruinen und mit einem
spürbar verbesserten Wohnumfeld,

ist eine kinder- und familienfreundliche Gesamtstruktur
mit kurzen Wegen von der Wohnung zur Arbeit, sind attraktive, lebendige Innenstädte.

Die Bundesregierung ist bis jetzt beileibe nicht untätig
gewesen. Schon jetzt sind wichtige Rahmenbedingungen
für die Erarbeitung von Lösungskonzepten zur Strukturanpassung geschaffen worden. Das darf ich an dieser
Stelle auch einmal sagen: Ich danke dem Parlamentarischen Staatssekretär Achim Großmann für sein anhaltendes Engagement für die neuen Bundesländer.

Eine der wichtigsten Maßnahmen war die Novellierung des Altschuldenhilfe-Gesetzes, mit der die notwendige Rechts- und Planungssicherheit für die ostdeutschen
Wohnungsunternehmen hergestellt wurde. Insbesondere
die Verordnung zur Härtefallregelung des § 6 a des Altschuldenhilfe-Gesetzes ermöglicht eine spürbare finanzielle Entlastung all der Wohnungsunternehmen, die
Altschuldenhilfe erhalten haben und die aufgrund erheblicher Leerstände in ihrer wirtschaftlichen Existenz gefährdet sind.

Es ist wichtig und es ist richtig, dass wir diesen
Wohnungsunternehmen helfen. Allein im Rahmen des
§ 6 a des Altschuldenhilfe-Gesetzes können 700 Millionen DM Bundesmittel zur Tilgung von Altkrediten für
die vom Markt genommenen Wohnungen in Anspruch genommen werden.

Die Bundesregierung wird darüber hinaus die notwendigen finanziellen Mittel für den Stadtumbau zur Verfügung stellen. Das ist, wie Sie alle wissen, beschlossene

Sache. In den kommenden drei Jahren sind dies jeweils
300 Millionen DM. Dabei erwartet der Bund - das, finde
ich, zu Recht -, dass die Länder diese Mittel komplementieren und sich hier mit engagieren, denn dies ist eine Aufgabe, die gesamtdeutsch, gesamtstaatlich geleistet werden
muss.

Mit diesem Programm stehen den ostdeutschen Gemeinden einschließlich der Komplementärfinanzierung
von 2002 bis 2004 insgesamt 1,8 Milliarden DM zur Verfügung. Das Programm soll nach 2004 fortgesetzt werden. Das bedeutet zum einen Geld für den von der Leerstandskommission geforderten notwendigen Abriss von
rund 350 000 Wohnungen, den man von mir aus auch vornehmer als Rückbau bezeichnen kann. Ich halte es allerdings mehr mit den Vokabeln, die sagen, was da ist. Das
bedeutet zum anderen, dass die besonders wichtigen und
für das urbane Leben wertvollen Altbauten saniert werden
können, die jetzt zum Teil schlicht unbewohnbar sind.

Die Städte müssen insgesamt gestärkt werden und auch
dafür wird Geld zur Verfügung stehen; denn eine der
Hauptursachen für den Wohnungsleerstand liegt in der
Abwanderung ins Umland, im Neubau auf der grünen
Wiese. Die Menschen wandern ins Umland ab, weil die
Städte nicht attraktiv genug sind. Mit wachsendem Leerstand werden die Städte noch unattraktiver.

Dadurch nimmt die Abwanderung weiter zu. Das schaukelt sich immer weiter hoch. Es freut mich, dass wir da
offensichtlich einer Meinung sind, Herr Kollege
Guttmacher.

Deshalb müssen die Städte insgesamt aufgewertet werden. Das bedeutet Anpassung der städtischen Infrastruktur, Wiedernutzung freigelegter Flächen und Restaurierung von Gebäuden, die das Stadtbild prägen.

Ich mache auf zwei weitere wichtige Programme aufmerksam: zum einen auf das Programm Soziale Stadt,
zum anderen auf das Wohnraummodernisierungsprogramm der KfW. Beide haben eine wichtige Funktion, das
eine im Hinblick auf die Stadtteile, das andere im Hinblick auf die Sanierung des Wohnungsbestandes. Die
Menschen erleben damit nicht nur, dass leer stehende Gebäude abgerissen werden, sondern auch, dass etwas
Neues, Besseres entsteht. Das ist für das Lebensgefühl der
Betroffenen von besonderer Bedeutung.

Wenn das Stadtumbauprogramm gelingt - davon bin
ich überzeugt -, wird es eine echte Pilot- und Vorbildfunktion auch für den Westen der Republik übernehmen
können; denn das Leerstandsproblem ist kein reines Problem des Ostens. Auch in den alten Bundesländern entsteht zunehmend Wohnungsleerstand.

Wenn der Stadtumbau Ost gelingen soll, müssen die
Städte hierfür schlüssige Gesamtkonzepte entwickeln.
Gefordert sind die Kreativität und Fantasie aller Beteiligten. Ich wünsche uns auf diesem Weg viel Erfolg.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn wir für die Jugendlichen glaubwürdige Perspektiven entwickeln wollen, dann müssen
wir dies im Dialog mit den Jugendlichen tun. Wenn wir erreichen wollen, dass Jugendliche Vertrauen in die Zukunft
gewinnen, dann müssen wir ihr Vertrauen gewinnen.





Unsere Debatte wird von der deutschen Beteiligung an
militärischen Einsätzen gegen den internationalen Terrorismus überschattet. Dabei geht es um die Bewahrung von
Freiheit und Demokratie. Dies der nachwachsenden Generation deutlich zu machen, und zwar nicht im Sinne
irgendeiner billigen Propaganda, sondern in Form eines
offenen, ernsthaften Gesprächs, halte ich für eine fundamentale Aufgabe.

Jugendliche haben ein sehr feines Gespür dafür, ob ihre
berechtigten Fragen mit Sprechblasen beantwortet oder
ernst genommen werden.

Genau wie wir müssen die Jugendlichen in dieser und mit
dieser Gesellschaft leben und zurechtkommen. Was nützt
eine Politik - und sei sie auf all ihren Feldern auch noch
so nachhaltig -, wenn sie in der nächsten Generation nicht
fortgesetzt wird? Politik muss sich tauglich zeigen, die
Probleme der Gegenwart und der Zukunft zu lösen.

Wir können und sollten darüber diskutieren, welche
Werte und Botschaften unsere Gesellschaft den Jugendlichen vielfach vermittelt. Geht es wirklich nur darum, erfolgreich zu sein, gut auszusehen und gut zu verdienen?
Oder ist es nicht vielmehr so, dass die Jugendlichen eine
Chance haben wollen, etwas aus ihrem Leben zu machen?
Jugendliche wollen sich vom Elternhaus lösen und ihr eigenes Leben leben. Das ist ein ganz natürlicher Prozess,
den alle Eltern kennen. Ich glaube, die jungen Leute wollen in ihrer überwiegenden Mehrheit ihre persönliche Zukunft gestalten. Sie sind davon überzeugt, das auch hinzubekommen. Wenn sie diese Chance nicht bekommen,
dann steht die Wertschätzung des Einzelnen in der Gemeinschaft auf dem Spiel und das individuelle Selbstwertgefühl gerät in Gefahr.

Wir wissen: In der Jugend gibt es oft rasch wechselnde
Orientierungen, Stimmungslagen und Verhaltensweisen.
Jugendliche, die zu der Überzeugung gelangen, keine
Chance zu haben, sind stärker als andere anfällig für
Rechtsextremismus, Fremdenfeindlichkeit oder Antisemitismus. Wer unzufrieden ist, wer keine Anerkennung
findet, wer dem Druck nicht standhält und sich als Versager fühlt, sucht und findet Sündenböcke. Das geht oft
mit Alkohol- und Drogenmissbrauch einher.

Aber nach ihren Lebenszielen befragt, setzen Jugendliche heute Sicherheit, Geborgenheit, Recht und Ordnung,
soziale Gerechtigkeit, Verantwortungsbewusstsein und
Freiheit ganz oben auf die Werteskala. Das Heranwachsen
im vereinten Deutschland muss deshalb von einem stärkeren Gemeinschaftsgefühl für unsere Demokratie geprägt sein.

Schon in der Familie, in Schulen und in Vereinen muss
demokratische Kultur eingeübt, gepflegt und ausgebaut
werden. Die Beteiligung der jungen Generation am politischen Meinungsbildungsprozess ist deshalb ein zentrales Element der Stabilität und Weiterentwicklung einer
Demokratie, die lebendig sein will und lebendig sein
muss, wenn sie nicht in Formeln erstarren soll.

Die Beteiligung von Jugendlichen am politischen und
gesellschaftlichen Leben muss deshalb noch viel stärker
im öffentlichen Bewusstsein verankert werden. Wichtig
erscheinen mir vor allem solche Ansätze, die Dialog und
Beteiligung in den Mittelpunkt stellen und nicht auf einzelne Felder der Politik reduziert bleiben. Jugendpolitik,
die sich selbst ernst nimmt, Jugendpolitik in unserem Verständnis ist eine Querschnittsaufgabe und damit eine
ressortübergreifende Aufgabe.

Die Antwort der Bundesregierung auf unsere Große Anfrage dokumentiert die Verankerung der Jugendpolitik in
den verschiedenen Politikfeldern.

Lassen Sie mich einige der wichtigsten dieser Politikfelder beispielhaft nennen. Wir haben das BAföG verbessert, weil wir Gerechtigkeit und Chancengleichheit wollen. Diese Chancengleichheit, für die Sozialdemokraten
immer gekämpft haben, nahm im Zuge der geistig-moralischen Wende des Herrn Dr. Kohl schweren Schaden.

Den Konservativen ging es damals darum, die Interessen selbsternannter Eliten zu bedienen. Die Bilanz dieser nach 1990 auch dem Osten der Republik aufgestülpten Ideologie war von deprimierender Trostlosigkeit: eine
Jugendarbeitslosigkeit, Frau Kollegin Eichhorn, in Rekordhöhe, verbunden mit einem für die Volkswirtschaft
katastrophalen Fachkräftemangel.

Dem Land wurde damit unermesslicher Schaden zugefügt. Wir brauchen Ausbildungsplätze und Arbeit für alle
Jugendlichen. Die Jugendarbeitslosigkeit muss deshalb
weiter bekämpft werden, gerade in dieser schwierigen
wirtschaftlichen Situation.

Mit Recht sagen junge Leute: Was nützt uns die Freiheit,
wenn wir keine Arbeit und keine Perspektive haben? Deshalb wird das JUMP-Programm, das Sie von der Union
immer abschaffen wollten, weitergeführt. Nach dem Redebeitrag von Frau Eichhorn kann man immer noch nicht davon ausgehen, dass sich Ihre Meinung geändert hat. Wir
werden uns von Ihnen aber nicht beirren lassen.

Ihr Realitätsverlust ist wirklich erstaunlich. Als wir die
Regierung übernommen haben, lag die Jugendarbeitslosigkeit bei über 12 Prozent. Jetzt liegt sie bei 8,6 Prozent.
Ich finde es zynisch und ärgere mich darüber, dass Sie
dies nicht als Erfolg für jeden einzelnen jungen Menschen
in diesem Lande ansehen.

Ihre Ignoranz macht mich wütend!

Die Jugendarbeitslosigkeit ist bei uns die niedrigste in
Europa. Das war unter Ihrer Regierung nicht der Fall.

- Herr Haupt, wir werden Ihrem Redebeitrag gespannt
folgen.

Die technologische Entwicklung der Medien und die
neuen Kommunikationstechnologien mit ihrem wachsenden Bedarf an gut ausgebildeten Arbeitskräften müssen
weiter in die Ausbildungsgänge einbezogen werden. Deshalb haben wir damit begonnen, neue Berufsbilder und
Berufsmodule zur besseren Anerkennung der Ausbildung
zu schaffen und die Ausbildungsverordnungen zu entrümpeln. Wir werden dafür sorgen, dass Mädchen und
junge Frauen an dieser Entwicklung ordentlich beteiligt
werden.

Wir wollen die Chancen nutzen, die in den modernen
Kommunikationsformen liegen. Deshalb haben wir die
Schulen ans Netz gebracht. Auch die Jugendfreizeiteinrichtungen werden wir ans Netz bringen. Es geht um
die gerechte Teilhabe. Es geht darum, Benachteiligungen
zu verhindern und Missbrauch im Umgang zu vermeiden.
Die Jugendlichen erwarten von der Politik in erster Linie
die verlässliche Ausgestaltung einer Chancengesellschaft
mit realistischen Optionen und praktischen Lösungsangeboten für ihre Lebensplanung.

Zur Lebensplanung gehört mit neuem Stellenwert auch
die Familie. Es geht für junge Frauen und Männer um die
tatsächliche Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Eine
aktive Gleichstellungspolitik muss und wird ohne jede
ideologische Begleitmusik mehr Gerechtigkeit schaffen.

Politik, die die gerechte Teilhabe aller zum Ziel hat,
steht vor einer doppelten Aufgabe: Einerseits muss sie
sicherstellen, dass jungen Menschen die Kompetenzen
vermittelt werden, die über gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Fortschritt von morgen entscheiden. Andererseits muss sie angesichts steigender und neuer
Qualifikationsanforderungen die soziale Ausgrenzung
von Jugendlichen verhindern. Entscheidungen über die
Köpfe der Betroffenen hinweg darf es dabei nicht geben.
Es gilt, einen konkreten und lebensnahen Dialog mit den
Jugendlichen zu führen. Es geht um einen Dialog, in dem
die Gesprächspartner einander ernst nehmen. Wir wollen
diesen Dialog.

Wir vertrauen dabei darauf, dass die heutige junge Generation nicht weniger solidarisch ist als die jungen Generationen vor ihr und dass sie ebenso viele Ideale hat.
Diese Solidarität, diese Sehnsucht nach Gerechtigkeit
findet man überall. Man muss sie nur sehen wollen. Man

findet sie in unserem reichen Land bei engagierten Jugendlichen an den Schulen und den Universitäten sowie
bei erfolgreichen Jungunternehmern. Man findet sie aber
auch bei den Ärmsten der Armen, bei den gescheiterten
Existenzen und bei den so genannten Verlierern unserer
Gesellschaft, die oft an Jahren noch so jung und deren Gesichter schon so entsetzlich alt sind.

Mich bedrückt es sehr, wenn ich höre, wie junge Leute
von Losern oder von Asis reden. Ich glaube, dahinter
verbergen sich zumeist eigene Ängste und die hilflose
Einsicht, dass es noch immer zu wenig Gerechtigkeit gibt.
Wir können den jungen Leuten nur dann etwas von dieser
Angst und Hilflosigkeit nehmen, wenn sie spüren, dass
wir es mit ihnen ernst meinen und dass wir sie brauchen,
wenn wir die Zukunft erfolgreich meistern wollen.

Die Politik der sozialen Kälte in diesem Land haben
wir überwunden. Jetzt arbeiten wir daran, gemeinsam mit
der jungen Generation ein Klima der sozialen Wärme zu
schaffen.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Vollendung der deutschen Einheit
bleibt unsere wichtigste nationale Aufgabe. Wenn wir dieses Ziel erreichen wollen, brauchen wir in Ost und West
die möglichst rasche Angleichung der Lebensverhältnisse. Wir brauchen gleiche Chancen in Bildung und Ausbildung, wir brauchen gleichen Lohn für gleiche Arbeit.
Eine moderne Infrastruktur ist die unabdingbare Voraussetzung, um diese Ziele zu erreichen.





Unsere Verkehrspolitik für die neuen Bundesländer ist
Wirtschaftspolitik in besonderer und mehrfacher Bedeutung:

Die Investitionen in den Ausbau der Verkehrswege

schaffen und sichern Arbeitsplätze im Osten. Gleichzeitig
sichern sie die wirtschaftlichen Chancen Ostdeutschlands. Genau deshalb haben wir trotz aller Sparzwänge
am zügigen Ausbau der Verkehrswege unbeirrt festgehalten. Diese Investitionen sind einfach unverzichtbar.

Aus dem gleichen Grund haben wir den zunächst nicht finanzierbaren Weiterbau der ICE-Strecke durch Thüringen
aufgenommen, als es wieder möglich war. Herr Kollege
Friedrich, wir gehen davon aus, dass dem EBA die Finanzierungsvereinbarung im Juli vorgelegt und schnellstens
genehmigt wird, sodass die finanzielle Umsetzung zügig
verankert werden kann.

Wir haben bewiesen, dass der Aufbau Ost für uns Vorrang hat:

Das Anti-Stau-Programm umfasst 3,8 Milliarden Euro;
davon fließen 25 Prozent in den Osten. Das Zukunftsinvestitionsprogramm umfasst 4,5 Milliarden Euro; davon
fließen mehr als 30 Prozent in den Osten. Das
EFRE-Bundesprogramm Verkehrsinfrastruktur umfasst
3 Milliarden Euro, die komplett in den Osten fließen. Das
Investitionsprogramm 1999-2002 umfasst 34 Milliarden Euro; davon fließt mehr als die Hälfte in den Osten.
Das ist unsere Infrastrukturpolitik für Ostdeutschland, die
wir konsequent fortsetzen werden.

Der nächste Bundesverkehrswegeplan, den wir im
kommenden Jahr vorlegen werden, wird einen besonderen Schwerpunkt auf Ostdeutschland legen. Was die Ostdeutschen von einem Kanzler Stoiber zu erwarten hätten,
steht im Wahlprogramm von CDU und CSU.

Sie haben angekündigt, die Staatsquote „schrittweise und
dauerhaft auf unter 40 Prozent“ zu senken. Das muss man
sich wirklich einmal auf der Zunge zergehen lassen! Im
Moment liegt die Staatsquote bei 48 Prozent. Eine pauschale und undifferenzierte Absenkung auf 40 Prozent
hätte eine Verringerung der öffentlichen Investitionen um
170 Milliarden Euro bei Bund, Ländern und Gemeinden
zur Folge. Für den Bund würde das eine Kürzung der Ausgaben um etwa 80 Milliarden Euro bedeuten; das entspräche einer Kürzung des Bundeshaushalts um ungefähr
ein Drittel.

Statt etwa 13 Milliarden Euro stünden im Investitionsetat
des Bundesministers für Verkehr, Bau und Wohnungswesen nur noch 8,5 Milliarden Euro für Investitionen zur
Verfügung. Sie wollen die Investitionen im Bereich Verkehr von 11,5 Milliarden Euro auf 7,5 Milliarden Euro
senken. Das ist die Wahrheit!

Diese Kürzungen haben natürlich Konsequenzen: Kein
einziges der mehr als 1 900 im Rahmen des Bundesverkehrswegeplanes angemeldeten Vorhaben könnte in diesem
Jahrzehnt begonnen werden, keine Ortsumgehung, keine
Schienenprojekte, keine Wasserstraße, rein gar nichts. Ein
Drittel der Bundesmittel für den kommunalen Straßenbau
und den öffentlichen Personennahverkehr nach dem Gemeindefinanzierungsgesetz würde ganz einfach wegfallen.

Auch die Regionalisierungsmittel müssten natürlich gesenkt werden, nämlich um 2,2 Milliarden Euro im Jahr,
was Abbestellungen und Stilllegungen von öffentlichen
Nahverkehrsleistungen in den Ländern in massivem Ausmaß zur Folge hätte.

Dieser Irrsinn würde den Osten völlig platt machen:
keine A 14, keine A 72, keine Hochgeschwindigkeitsstrecke Halle/Leipzig-Erfurt-Nürnberg!

- Schreien Sie doch nicht so!
Das Kompetenzteam rudert mittlerweile zurück, nach

dem Motto: „War ja alles nicht so gemeint!“. Ich glaube
nicht, dass das alles nicht so gemeint war. Ich glaube, Sie
meinen das wirklich sehr ernst. Genau deshalb brauchen
Sie Lothar Späth als Märchenonkel für den Osten.

Er soll die Leute beruhigen, indem er ihnen alle paar Tage
erzählt, dass das Kompetenzteam die Ankündigungen im
Wahlprogramm gar nicht so ernst meint.

Das konnten wir erst vor kurzem wieder feststellen, als
Herr Stoiber die „geniale“ Idee vortrug, in Bundesgesetze
zeitlich befristete Öffnungs- und Experimentierklauseln für Ostdeutschland zur Förderung von Investitionen
einzubauen. Herr Späth sagte, dass es nach elf Jahren Einheit wohl zu spät sei, ganz Ostdeutschland zu einer Sonderwirtschaftszone zu erklären, und dass die EU da vermutlich nicht mitmachen werde. Damit hat Lothar Späth
völlig Recht.

Diese Forderung steht allerdings in Ihrem Wahlprogramm. Und das sollen wir doch ernst nehmen - oder
etwa nicht? Ich frage mich tatsächlich, was für eine Kompetenz dieses Team hat.

Ich jedenfalls nehme Ihr Wahlprogramm sehr ernst.
Dieses Programm läuft darauf hinaus, dass Sie den Osten
am langem Arm verhungern lassen wollen. Sie reden von
Experimentierklauseln und meinen in Wirklichkeit Dumpinglöhne für die Ostdeutschen und zweierlei Recht in
Deutschland. Sie reden von der Absenkung der Staatsquote und meinen in Wirklichkeit, dass es allmählich genug sei mit der Sonderförderung für den Osten. Diese
Geisteshaltung kennen wir schon: Es ist noch gar nicht so
lange her, da hat sich Herr Stoiber darüber beklagt, dass
die Ostdeutschen zu wenig dankbar seien. Der Mann hat
Recht. Wir sind keinem Bayern dankbar, dessen Freistaat
über 30 Jahre lang satte Bundeshilfen kassiert hat. Wir
sind überhaupt niemandem dankbar. Nein, wir sind stolz
auf das, was wir zusammen mit Gerhard Schröder und
dieser Bundesregierung für den Osten erreicht haben.

Schönen Dank.
 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen! W ir alle wissen: Die Ursachen für die
Wohnungsleerstände im Osten sind vielfältig. Es geht
darum, dass unbewohnbare Wohnungen, die noch aus
DDR-Zeiten stammen, vorhanden sind. Es geht auch darum, dass Menschen abgewa ndert, der Arbeit hinterhergezogen sind. Es geht darum, dass Stadt-Umland-W anderungen stattgefunden haben und viele Neubaugebiete
entstanden sind. Es geht na türlich auch darum - das gehört zur Wahrheit dazu -, dass es eine viel zu lange währende sehr üppige steuerliche Förderung für den Neubau
gegeben hat.
Unsere Antwort auf die Le erstandskrise im Osten
heißt: Stadtumbau Ost. Wir wollen den notwendigen
Rückbau von Wohnungen nutzen, um die Städte aufzuwerten, um sie attraktiver zu machen und um sie als
Wohn- und Wirtschaftsstandorte nachhaltig zu stärken.

Wir müssen verhindern, dass der Leerstand selbst Ursache für weitere Abwanderung wird. Es geht also um
mehr Lebensqualität. Es geht - ich glaube, da sind wir
uns einig - um viel mehr als nur um die Marktbereinigung zugunsten der Wohnungswirtschaft.

Das Programm „Stadtumbau Ost“ ist jetzt ein Jahr alt.
In den letzten Wochen hat es manch harsche Kritik gegeben. Sehr geehrter Herr Kolle ge Nitzsche, ich halte Ihre
Kritik, die Sie hier geäußert haben, für überzogen. Sie ist
in einigen Punkten auch sc hlichtweg falsch. Es stimmt
nämlich einfach nicht, dass die Leerstände trotz des Programms „Stadtumbau Ost“ angewachsen sind. Das ist
einfach nicht wahr. Das sagt auch der GdW.

Trotzdem begrüßen wir selbstverständlich, dass Sie
einen Antrag vor gelegt haben, denn das gibt uns die
Chance, im Ausschuss weiter über den Stadtumbau zu
reden und die Diskussionen zu versachlichen. Ich darf
mich auch ausdrücklich, Herr Kollege Günther , bei der
FDP bedanken, die gestern m it ihrem Antrag schon zur
Versachlichung beigetragen hat. Der FDP-Antrag unterstreicht nämlich die Notwendigkeit des Programms
„Stadtumbau Ost“.

Meine Damen und Herren von der Opposition, wir
haben ja schon die meisten Ihrer Forderungen erfüllt.

Ich möchte hier dazu einiges anmerken: Wir haben es ermöglicht, dass die Bundesmittel für den Rückbau bzw .
für den Abriss auf den nach den Härtefallregeln in § 6 a
des Altschuldenhilfe-Gesetzes erforderlichen Landesbeitrag anrechnungsfähig sind.

Trotz aller Sparanstrengungen haben wir für diese Härtefallregelung 300 Millionen Euro zusätzlich zur V erfügung gestellt; das ist fast eine Verdopplung. Es stehen
jetzt 658 Millionen Euro für Härtefälle zur V erfügung.
Dieser Beitrag wird auch der Wohnungswirtschaft helfen.

Wir wissen selber, dass die Förderung von Wohneigentum im Bestand im Rahmen des Programms „Stadtumbau Ost“ nicht gut vorangekommen ist. Deshalb werden wir hier V ereinfachungen vornehmen: W ir heben


einige Beschränkungen auf und wollen eine pauschalierte Förderung einführen.

Auch das wird dazu führen, dass sich zunehmend Erfolge einstellen werden. Außerdem ermöglichen wir den
Ländern, mehr als 50 Prozent der Mittel für den Rückbau einzusetzen. Wir sind der Meinung, dass auch dieses
dazu führt, dass der Abriss schneller vonstatten geht.

Das alles zeigt, dass es Ihrer Forderung eigentlich gar
nicht bedurft hätte. Wir beobachten die Wirkung unseres
Programms selbstverständlich sehr genau. W ir haben
von Anfang an gesagt, dass wir ein „lernendes Programm“ wollten; das ist es auch.

Dieses Programm existiert - ich sage es noch einmal,
Herr Kollege Nitzsche - erst seit einem Jahr und wir haben damit Neuland betreten, denn Abriss war vorher nie
ein Thema für uns. Wir haben hier dennoch viel erreicht.
Ich habe zwar nichts gegen Kritik, aber es är gert mich
dann doch, wenn sich jemand hierher stellt und das
ganze Programm locker floc kig als Flop bezeichnet;
denn der zieht damit auch die Arbeit der Kommunen, der
Stadtplaner und der W ohnungsunternehmen in den
Dreck.

Meine Damen und Herren, ich bleibe dabei: W ir haben mit der ersten Etappe einiges erreicht. Herr Kollege
Kranz hat schon den W ettbewerb und die vielen Stadtumbaukonzepte angesprochen, die entwickelt worden
sind und einen W eg zum Stadtumbau im Osten aufzeigen, denn ohne Zielbestimmung einen Weg zu beschreiten ist nicht möglich. Wir wollten ja nicht frei nach dem
Motto agieren: Wir bauen auf und reißen nieder , Arbeit
gibt es immer wieder . Gemäß diesem alten S pruch aus
DDR-Zeiten wollten wir die Sa che nicht angehen. Insofern sind integrierte Konzepte wichtig. Mit dem W ettbewerb „Stadtumbau Ost“ haben wir 260 Kommunen
sozusagen angefeuert, solche Konzepte zu erstellen. Die
Auszeichnungen zeigen, dass hi er sehr erfolgreiche Arbeit geleistet wurde. Es ist nun nicht fair, sich hinzustellen und zu sagen: Jetzt sind die Konzepte da, aber warum sind sie noch nicht umgesetzt? - Liebe Leute, es
dauert einfach eine Weile. Natürlich haben wir hier eine
Aufgabe zu bewältigen, die längere Zeit in Anspruch
nimmt.

Wir haben das Programm sehr zügig umgesetzt.
197 Gemeinden wurden in das Stadtumbauprogramm
2002 aufgenommen; sie erhalten von Bund und Ländern
153 Millionen Euro für den Rückbau von mindestens
45 000 Wohnungen. Das ist übrigens etwas mehr als ein
Achtel der 350 000 abzureißenden Wohnungen. Somit
liegen wir vollständig im Plan, da wir in diesem Jahr ein
Achtel abreißen und das Programm auf acht Jahre angelegt ist. Wer kann denn vor diesem Hintergrund behaupten, dass der Stadtumbau nicht in Gang käme? Er kommt
in Gang und das ist auch gut so.

Wir gehen darüber hinaus davon aus, dass mit zunehmender Abarbeitung auch der Abriss billiger wird, weil
man neue T echnologien finden wird. Auf dem Leerstandskongress, den Sie angesprochen haben, gab es
durchaus interessante Beiträg e, in denen erläutert worden ist, wie man auch billig er abreißen kann. Insofern
gehen wir davon aus, dass im V erlauf des Vollzugs dieses Programms immer mehr W ohnungen abgerissen
werden können.

Neben den Punkten, die wir schon abgearbeitet haben
- zum Beispiel die Bevorz ugung der Wohnungsunternehmen bei der V ergabe von Abrissmitteln, die Härtefallmittel in Anspruch nehmen, oder dass wir uns nicht
mehr so eng auf Förder gebiete begrenzen, sondern im
Einzelfall auch woanders ei nen Abriss ermöglichen -,
will ich hier sehr deutlich sagen: W ir werden Lösungen
finden, die verhindern, dass die Bereitstellung der Kassenmittel in Jahresraten den Rückbau unnötig verzögert.
Wir prüfen derzeit gemeinsam mit den Ländern, wie wir
das Problem lösen können, ohne die öf fentlichen Haushalte zusätzlich zu belasten. Wir wollen praktikable Zwischenfinanzierungen ermöglichen. Ich denke, das ist
ganz wichtig; die Wohnungswirtschaft braucht das. Wir
kommen da auch gut voran.

Meine Damen und Herren, ich bitte Sie wirklich ganz
herzlich, den Stadtumbau mit uns gemeinsam als Chance
zu nutzen und sich dem Th ema sachlich zu nähern.
Ebenso herzlich bitte ich Sie, mit der gleichen Vehemenz
auch die anderen Akteure, nämlich die Länder und Kommunen, aufzufordern, sich dem Stadtumbau zu widmen,
sodass wir vorankommen.

Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen! Ich will es hier sehr deutlich sagen: Die
Bundesregierung bedauert das Scheitern des Staatsvertrags in der Schweiz.

Er wäre ein Kompromiss im gutnachbarlichen Sinne gewesen, der zu einer gerechten Verteilung der Belastungen geführt hätte, die vom Betrieb des Flughafens Zürich ausgehen.

Das schweizerische Parlament zwingt nun die deutsche Bundesregierung, ihre wiederholten Ankündigungen wahr zu machen und einseitig Maßnahmen im Interesse der süddeutschen Bevölkerung zu ergreifen. Die
Bundesregierung hat dabei immer betont, dass sie nicht
den Flughafen Zürich, sondern die Flüge über deutschem Gebiet einschränken will, um die Lasten gerecht
zu verteilen.

Unterstellt wird dabei allerdings, dass die Schweiz die
technischen Möglichkeiten auch tatsächlich ausschöpft,
die für einen Betrieb des Flughafens Zürich denkbar
sind. Nicht akzeptiert werden kann, dass die Schweiz
technisch machbare Lösungen nur deshalb nicht umsetzt,
weil sie ihre eigene Bevölkerung schützen will.
Meine Damen und Herren von der Opposition, ich begrüße es ausdrücklich, dass Sie die Haltung und das Vorgehen der Bundesregierung mit Ihrem Entschließungsantrag unterstützen wollen. Das spricht übrigens für Ihre
Lernfähigkeit; denn zu Ihrer Regierungszeit haben Sie
sich herzlich wenig um die Belange der süddeutschen
Bevölkerung gekümmert.

Aber Ihr guter Wille allein reicht nicht; denn dem Antrag der CDU/CSU-Fraktion fehlt das gebotene Augenmaß in puncto Realisierbarkeit. Die darin geforderten
Maßnahmen sind zum Teil auch technisch in sich widersprüchlich. Sie fordern zum Beispiel, dass Warteverfahren nur über schweizerischem Gebiet erfolgen dürften, aus ihnen heraus aber nicht über deutsches Gebiet
angeflogen werden dürfte. Es gibt jedoch keine dementsprechenden Anflugverfahren auf die Pisten 14 und 16,
die den Kriterien der Internationalen Zivilluftfahrt-Organisation entsprechen würden. Gleiches gilt für die Forderungen der Landräte der Landkreise Waldshut, Schwarzwald-Baar und Konstanz, auf die die FDP in ihrem
Antrag verweist.

Der Antrag der Fraktionen der SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen - wie sollte es auch anders sein? - ist
demgegenüber auch im Hinblick auf die tatsächliche
Durchsetzbarkeit der Maßnahmen sauber formuliert.

Zudem enthält er wichtige Elemente wie Genehmigungsverfahren für die viel diskutierten Ausnahmen von
den Flugbeschränkungen und die Überwachung der Einhaltung der Flugbeschränkungen, die ich in den anderen
Anträgen schmerzlich vermisse.

Die Bundesregierung handelt, sie wird die Interessen
der süddeutschen Bevölkerung wirksam schützen und
für eine angemessene Verteilung der Belastungen sorgen. Damit die im Sinne einer weit reichenden Reduzierung zwingend notwendigen technischen Voraussetzungen am Flughafen Zürich geschaffen werden können,
werden der Schweizer Seite kurze Übergangsfristen eingeräumt.

Die Umsetzung erfolgt deshalb in zwei Stufen: In einer ersten Stufe wollen wir die Flugbewegungen zunächst auf unter 110 000 reduzieren. Die Verordnung,
die wir dazu erlassen, tritt am 17. April in Kraft. Mit dieser Verordnung werden folgende Maßnahmen sofort
wirksam: Die Nachtflugbeschränkungen werden wochentags abends und morgens um jeweils eine Stunde
auf 21 bis 7 Uhr Ortszeit ausgedehnt. Die Überflughöhen und Wartehöhen werden von 21 bis 7 Uhr auf
Flugfläche 120 - das sind circa 3 600 Meter über Nor3176

malnull - bzw. Flugfläche 180 - das sind circa
5 400 Meter über Normalnull - angehoben. Um den Betrieb am Flughafen nicht einschränken zu müssen, wird
sich der Flughafen für Landeanflüge von Osten und Süden öffnen müssen.

Wir wollen auch die derzeit gültigen Ausnahmeregelungen weiter einschränken. Die entsprechenden Maßnahmen sind bereits in der Verordnung enthalten und treten zum 10. Juli dieses Jahres in Kraft.

Die zweite Stufe greift nach einem Jahr mit einer
neuen Verordnung und reduziert die Flugbewegungen
dann weiter auf unter 80 000. Mit diesen konkreten
Maßnahmen werden die Interessen der süddeutschen Bevölkerung wirkungsvoll geschützt.

Lassen Sie mich noch etwas zu der Wahrnehmung der
Flugsicherung im Grenzgebiet anmerken. Aus flugsicherungsfachlicher Sicht ist dort die gegenwärtige Aufgabenteilung zwischen der deutschen und der schweizerischen Flugsicherung optimal. Aber ohne einen
Staatsvertrag fehlt hierfür die Rechtsgrundlage. Eine
fachlich gleichwertige Lösung wäre gegeben, wenn jetzt
die deutsche Flugsicherung 50 Jahre lang den schweizerischen Luftraum kontrollieren würde.

An diese Lösung will aber die Schweiz aus Gründen der
Souveränität nicht herangehen. Sie misst auch hierbei
mit zweierlei Maß. Wenn wir das Lärmproblem im Griff
haben, werden wir aber auch zu diesem Komplex geeignete Lösungen finden. Wir sind es der süddeutschen Bevölkerung schuldig, dass wir schnell wirkende Maßnahmen ergreifen, die zu einer gerechten Verteilung der
Lasten führen.

Ich betone noch einmal: Uns wäre ein Staatsvertrag sehr
viel lieber gewesen. Dass er nicht zustande gekommen
ist, hat nicht an uns gelegen. Jetzt müssen wir aber handeln.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen! Der Tag, ab dem zehn weitere europäische Länder, darunter auch unsere östlichen Nachbarn
Polen und Tschechien, die Europäische Union als gleichberechtigte Partner mitgestalten werden, rückt immer näher. Die Wirtschaft - das wissen Sie auch - sieht schon
seit langem mit sehr positiven Erwartungen auf diese
Entwicklung. Gemeinsame Institutionen wie die deutschpolnisch-tschechische Kammerunion Elbe/Oder pflegen
intensive Kontakte mit der Politik und untereinander.
Hier stehen natürlich auch die Anforderungen an die
Verkehrsinfrastruktur regelmäßig auf der Tagesordnung.

Mit dem wachsenden Handelsaustausch geht selbstverständlich auch ein Wachstum der Verkehrsleistungen einher. Deutschlands Rolle in diesem Schnittpunkt
der europäischen Verkehrsströme wächst mit der EUOsterweiterung somit weiter an. Deshalb bedarf es
selbstredend adäquater grenzüberschreitender Verkehrswege.

Wir haben gehandelt. In den Investitionsprogrammen
der Bundesregierung sind Verkehrsprojekte für die
Grenzregionen in Höhe von 2,4 Milliarden Euro berücksichtigt. Kollege Hofbauer, es ist schon abenteuerlich und haarsträubend, zu behaupten, wir würden nichts
tun. Ich glaube, das, was ich gesagt habe, macht deutlich, dass wir schon gehandelt haben.

Herr Kuhn, Sie haben vorhin von praktischer Politik
gesprochen. Diese will ich Ihnen gerne erläutern, weil
Sie sie vermutlich vergessen haben. Die EFRE-Programme haben ein Volumen von 2 Milliarden Euro. Darüber hinaus möchte ich die TEN-Projekte in Höhe von
noch einmal 1,6 Milliarden Euro erwähnen. Bei diesen
Zahlen kann man doch nicht allen Ernstes so tun, als
würde diese Bundesregierung nichts machen. Wir haben
gehandelt und tun das auch weiterhin.

Wir haben mit der Aufnahme der Projekte in die Investitionsprogramme Planungssicherheit und natürlich
auch Bausicherheit geschaffen. Es wird ja auch gebaut.
Alles, was noch nicht gebaut und fertig gestellt worden
ist, haben wir in den Bundesverkehrswegeplan aufgenommen.

Er enthält alle relevanten Projekte im vordringlichen Bedarf, die wir benötigen, um die erweiterungsbedingten
Verkehrszuwächse aufzufangen.


Selbstverständlich sind wir auf der Arbeitsebene ständig
mit unseren tschechischen und polnischen Freunden in
Kontakt, um dafür zu sorgen, dass die Ausbauten vorangehen. All das leisten wir.

Für all diese Planungen bestehen selbstverständlich
Prognosen. In diesem Zusammenhang werden immer
hohe Steigerungsraten von 300 Prozent genannt. Ich
möchte Ihnen diese Zahl aber einmal erklären: Wenn
vorher ein Auto gefahren ist und anschließend vier Autos fahren, dann ist dies eine Steigerung um 300 Prozent.
Sie müssen sich einmal das niedrige Anfangsniveau anschauen. Wir verkennen überhaupt nicht die Lage, aber
man muss auf dem Teppich bleiben. Wir bauen das auf,
was notwendig ist. Wir haben ausrechnen lassen: Bis
zum Jahr 2015 werden die Kapazitäten, die wir bis dahin
zur Verfügung gestellt haben, zu 70 Prozent ausgelastet
sein. Damit besteht genügend Spielraum. Das macht
deutlich, dass wir das dringend Notwendige tun.

Mit Ihrer Forderung nach Verkehrsprojekten zur europäischen Einheit kommen Sie zu spät. Diese Projekte haben wir schon längst in den Bundesverkehrswegeplan
aufgenommen und realisieren sie bereits in den einzelnen Investitionsprogrammen. Ich weiß überhaupt nicht,
was Sie wollen. Ihre Forderungen sind total überholt.

Wenn Sie eine Definition der Korridore entlang der
Ostgrenzen fordern, wo es Verkehrsdefizite gibt, dann
will ich Ihnen darauf erwidern: Dort gibt es in der Tat
noch einiges zu tun, aber Sie müssen dann auch die Damen und Herren in den Ländern bitten, ihrer Verantwortung nachzukommen; denn dabei geht es hauptsächlich
um regionale Netze, die ebenfalls ausgebaut werden
müssen. Dort müssen noch - darin stimme ich Ihnen
zu - eine ganze Menge an Defiziten abgearbeitet werden. Aber diese Forderungen richten Sie bitte an die
Adresse der zuständigen Länder.

Beim Thema Bahn werden wir uns sofort einig werden. Da stimme ich dem, was Sie gesagt haben, zu. Wir
müssen die Bahn in die Lage versetzen, neue und vernünftige Lösungen anzubieten. Dabei sind für uns drei
Punkte ganz besonders wichtig. Erstens. Die Interoperabilität muss hergestellt werden. Zweitens. Die Eisenbahnnetze müssen für Dritte geöffnet werden. Drittens.
Die Rahmenbedingungen für den kombinierten Verkehr
müssen verbessert werden. Bei diesen Punkten sind wir
schon weit vorangekommen. Auch mit der Europäischen
Union stehen wir in Kontakt, um hier weiter zu kommen.
Wir wissen, dass die Wettbewerbsfähigkeit von diesen
Rahmenbedingungen abhängt. Die Eisenbahnunternehmen müssen untereinander zusammenarbeiten, um ein
größeres Angebot zu schaffen, damit solche abstrusen
Vorfälle, wie Sie sie uns dargestellt haben, nicht mehr
vorkommen.

Ziel dieser Bundesregierung ist es, mehr Verkehr auf
die Schiene zu bringen. Aber ich will daran erinnern - dabei lasse ich Sie nicht aus der Verantwortung -: Wer hat
denn dafür gesorgt, dass die Schienenwege nicht mehr so
ausgebaut werden konnten, wie es notwendig war? Wer
hat denn in den Jahren zuvor die Bahn als Sparbüchse
benutzt? Seit 1998 haben wir die Zuschüsse an die Bahn
für den Ausbau der Verkehrsinfrastruktur verdoppelt, die
Sie vorher gekürzt haben. Die Bahn hat 1998 knapp
5 Milliarden DM bekommen. Damit konnte sie ihre Aufgaben nicht erfüllen. Sich bei einer solchen Vorgehensweise hier so zu äußern, wie Sie es getan haben, ist
schon ein starkes Stück.

Ich weiß zwar, dass es sehr viele Ängste gibt

und dass viele Menschen der EU-Osterweiterung mit
Skepsis und Sorge entgegenblicken, aber ich denke, wir
sollten die damit verbundenen Chancen herausstellen
und nutzen. Was die Verkehrsinfrastruktur angeht, sind
wir sehr gut aufgestellt.

Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Kollege Vogel, wir sind uns unserer Verantwortung sehr wohl bewusst. Wir freuen uns, dass Leipzig
und Rostock in dem Verfahren als deutsche Bewerber
benannt worden sind; das ist vollkommen klar. Ich sagte
Ihnen bereits, dass geprüft wird, ob man vorzeitig fertig
werden kann. Selbstverständlich gilt das nicht nur für
den technischen Bereich, sondern auch für die finanzielle Ausstattung.

Aber ich möchte Ihnen auch noch etwas zum Realisierungsstand an der Strecke 8.2 sagen. Der Abschnitt
Gröbers-Leipzig wird mit dem Flughafenbahnhof Leipzig/Halle im Juni 2003 in Betrieb genommen, wobei der
Teilabschnitt zwischen Leipzig Hauptbahnhof und dem
Flughafen bereits seit 15. Dezember 2002 in Betrieb ist.
Im September 2001 wurde mit den Bauarbeiten im Abschnitt 2.1 im Saubachtal begonnen, und zwar mit dem
Bau einer Brücke über die vorhandene Eisenbahnstrecke
Lossa-Laucha. Im Rahmen des Bundesprogramms „Verkehrsinfrastruktur“ wird der Planfeststellungsabschnitt
2.6, die Einbindung von Halle, bis 2006 realisiert. Die
Vorbereitungen für den Weiterbau sind zwischenzeitlich
angelaufen. Sie wissen, dass wir damit rechnen, dass
jetzt abschnittsweise mit weiteren Bauarbeiten begonnen
wird. Dazu gehören auch baurechtserhaltende Maßnahmen im Abschnitt 2.5, Saale-Elster-Aue, sowie Dammschüttungen und Errichtungen von Widerlagern. Die
Ausschreibungen zu diesen Maßnahmen sind schon erfolgt.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zu den wichtigsten Aufgaben in Ostdeutschland gehört
der Stadtumbau Ost. Das wird auch daran deutlich, dass
alle Fraktionen dieses Hohen Hauses hierzu Anträge eingebracht haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition - Herr Günther, bei Ihnen bedanke ich mich ganz
ausdrücklich für den konstruktiven Beitrag -, bei allen
Problemen und Unterschieden, die wir im Detail sehen,
eint uns das Wissen darum, dass diese Aufgabe zu erfüllen ist. Ich glaube, Sie tragen auch insgesamt das Programm „Stadtumbau Ost“ mit. Wir sind uns darüber einig, dass dieses Programm zügig weiterlaufen und zügig
abgearbeitet werden muss.

Zu der Kritik, die in Ihrem Antrag geäußert wird,
Herr Nitzsche: Das sehe ich anders; denn vieles ist bereits erreicht. Das Programm läuft seit einem Jahr. Vor
einem Jahr hatten wir den Wettbewerb zum Stadtumbauprogramm, für den die Kommunen Stadtentwicklungskonzepte erarbeitet haben. Einige dieser Konzepte
sind auch ausgezeichnet worden. Herr Kollege Kranz,
wir haben dieser Tage eine Broschüre herausgebracht, in
der diese unterschiedlichen Konzepte veröffentlicht werden, damit sich andere beteiligen und auch voneinander
lernen können.

An dem ersten Programm, das wir aufgelegt haben,
beteiligen sich 179 Gemeinden. Wir hatten die Absicht
- das habe ich auch in der letzten Debatte gesagt -, mit
dem Programm „Stadtumbau Ost“ ein lernendes Programm aufzustellen. Wir haben immer gesagt: Wir betreten an dieser Stelle Neuland.

Wir haben etwas in Gang gesetzt, das es in dieser Republik vorher nicht gegeben hat. Aus diesem Grunde werden wir uns natürlich immer wieder damit zu beschäftigen haben, welche Veränderungen es geben muss. Ich
will die Veränderungen, die wir jetzt mit der Verwaltungsvereinbarung für 2003 vorgenommen haben, einfach noch einmal benennen.

Wir ermächtigen die Länder, auch mehr als
50 Prozent der Mittel für den Rückbau einzusetzen. Die
Entscheidung muss aber vor Ort getroffen werden, dort
wo diejenigen sitzen, die am Besten wissen: Brauchen
wir mehr Geld für den Rückbau, oder müssen wir das
Geld in die Aufwertung stecken, um auch Zielwohnungen zu erhalten? Diese Entscheidung können wir den

Trägern vor Ort nicht abnehmen. Das sollten wir auch
tunlichst lassen.

Wir verzahnen den Stadtumbau Ost stärker mit unserer Altschuldenhilfe-Regelung. Wir wollen, dass hier
stärker Hand in Hand gearbeitet wird. Wir wollen, dass
die Unternehmen, die am stärksten betroffen sind und
deshalb gemäß § 6 a Hilfe bekommen, mehr und schneller abreißen können. Auch dies ist aber vor Ort zu entscheiden. Wir können hier niemanden aus der Verantwortung nehmen. Wir machen möglich, dass die Mittel
für den Rückbau im Programm „Stadtumbau Ost“ auch
als Landesbeitrag zur Altschuldenentlastung anerkannt
werden. Ich bedanke mich ausdrücklich beim Bundesfinanzminister, dass solche Dinge möglich sind, damit wir
zügig vorankommen.

Wir haben auch die Regelung für die Wohneigentumsbildung vereinfacht und großzügiger gestaltet. Die
Ursache für den Wegzug aus der Stadt ist ganz oft das
Fördern des Bauens auf der grünen Wiese. Deshalb müssen wir uns an dieser Stelle doch der Diskussion über die
Wohneigentumsförderung stellen.

Damit verstärken wir auch unser eigenes Stadtumbauprogramm.

Wir wollen, dass das Bauen auf der grünen Wiese angesichts der Leerstände in den Städten nicht weiter betrieben wird. Wir wollen vielmehr, dass in den Städten auch
wieder Familien leben können, indem familienfreundliche Wohnungen und auch die Wohneigentumsbildung
im Bestand ermöglicht wird.

Ich darf Ihnen noch etwas Erfreuliches vermelden: In
dem gestern beschlossenen Bundeshaushaltsplan haben
wir festgelegt, dass die Kassenmittelrate im Jahre 2004
auf 20 Prozent erhöht wird. Damit steht mehr Geld zur
Verfügung. Ich glaube, dass wir damit eine gute Voraussetzung geschaffen haben, den Stadtumbau zu beschleunigen.

Zu den 45 000 bewilligten Abrissen aus dem vergangenen Jahr werden noch einmal 50 000 hinzukommen.
Auch das macht deutlich, dass wir vorankommen und
dass wir auf einem guten Wege sind. Wir werden uns
weiter austauschen.

Übrigens ist unser Bundesminister dieser Tage unterwegs; heute ist er in Halle-Neustadt. Er wird eine Sommerreise machen und wird sich stark mit dem Stadtumbau Ost auseinander setzen.

Herr Kollege Nitzsche, ich musste vorhin bei der Aufzählung der Litanei von Genehmigungen, die man so
braucht, etwas schmunzeln; wir haben schließlich nicht
all diese Genehmigungen erfunden.

Außerdem finde ich es schon ein bisschen witzig, wie
Sie beispielsweise angesichts der Silberhöhe in Halle auf
den Denkmalschutz kommen.

Wir sind uns doch einig, dass wir etwas tun müssen.
Lassen Sie uns doch bitte konstruktiv weiter diskutieren.
Die neuen Bundesländer brauchen den Stadtumbau Ost.
Wir sind auf gutem Wege und sind, denke ich, auch stolz
auf das, was bisher erreicht wurde. Wir müssen auch die
Arbeit derer loben, die sich vor Ort engagieren. Dann gehört es auch dazu, dass man keine unsachgemäße Kritik
anbringt, sondern sich sachlich auseinander setzt. Wir
werden immer wieder Gespräche führen, um herauszufinden, worauf wir reagieren müssen und wie wir das
Programm noch besser machen können.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Liebe Frau Kollegin Blank, dem Güterkraftverkehrsgewerbe ist als Ergebnis eines gleich lautenden Beschlusses des Deutschen Bundestages, des Bundesrates und der
Bundesregierung zugesagt worden, dass sich die Bundesregierung für ein Harmonisierungsvolumen in Höhe von
600 Millionen Euro einsetzen wird. Dieses Harmonisierungsvolumen soll vorrangig durch ein Mautermäßigungsund Mineralölsteueranrechnungsverfahren erzielt werden. Dementsprechend hat die Bundesregierung diese
Maßnahme bei der Europäischen Kommission notifiziert.


Die Kommission hat hierüber das Beihilfeprüfverfahren
nach Art. 88 Abs. 2 des EG-Vertrages eröffnet.

Bundesminister Dr. Manfred Stolpe hat in seinem Gespräch mit der Vizepräsidentin der Europäischen Kommission, Frau de Palacio, am 26. August 2003 deutlich
gemacht, dass die Bundesregierung an dieser Harmonisierungsmaßnahme unverändert festhält, dass deren Umsetzung aber von der Genehmigung der EU-Kommission
abhängt. Auch in den weiteren Gesprächen mit der
Kommission wird sich die Bundesregierung intensiv für
die Realisierung der zugesagten Harmonisierung einsetzen.

 
Das Gutachten des niederländischen Luft- und Raumfahrt-Instituts, NLR, liegt der Bundesregierung vor.
Nach Ansicht der Bundesregierung unternimmt die
Schweiz Anstrengungen, um die im Gutachten des NLR
aufgeführten Defizite zu beheben. Dies bezieht sich auf
Veränderungen bei der Luftfahrtverwaltung insgesamt
und auf spezifische Maßnahmen beim Schweizer Flugsicherungsunternehmen Skyguide, deren Durchführung
das Bundesamt für Zivilluftfahrt der Schweiz auf der
Grundlage des NLR-Berichts angeordnet hat.

Noch im September 2003 wird das Bundesamt für
Zivilluftfahrt hierzu bei Skyguide ein Audit durchführen. Auf Einladung des Bundesamtes für Zivilluftfahrt
werden auch deutsche Vertreter teilnehmen.

Darüber hinaus hat die deutsche Bundesstelle für
Flugunfalluntersuchungen, BFU, in ihrem noch nicht
veröffentlichen Berichtsentwurf zum Unfall bei Überlingen Sicherheitsempfehlungen formuliert, die von Skyguide umgesetzt werden sollten. Das Bundesamt für Zivilluftfahrt hat die Umsetzung dieser Empfehlungen
vorab angeordnet. Auch hierbei wurde vereinbart, dass
deutsche Vertreter an der Überprüfung der Umsetzung
dieser Sicherheitsempfehlungen beteiligt werden.

Es wird keine Notwendigkeit für weitergehende Maßnahmen gesehen, da hier bereits über das übliche Verfahren, nach dem die jeweiligen nationalen Behörden die
Überwachung durchführen, hinausgegangen wird.

 
Sie wissen, dass die Anträge auf die Altschuldenhilfe
durch die Wohnungsunternehmen gestellt werden. Sie
wissen auch, dass die Antragstellung durch die Wohnungsunternehmen nach dem Windhundverfahren erfolgt und dass erst nach Realisierung der Abrisse die
Mittel fließen. Das hat sehr viel damit zu tun, dass die
Unternehmen vor Ort ihre Projekte sehr schnell zu Ende
führen müssen. Wir wissen, dass es in einigen Bereichen
sehr schnell gegangen ist - Sie kennen auch in Ihrem
Bundesland entsprechende Beispiele, Herr Nitzsche -,
wir alle kennen aber auch Beispiele, bei denen es etwas
länger gedauert hat. Das hängt davon ab, ob ein großflächiger oder ein kleinteiliger Abriss erfolgt, ob der
Rückbau etagenweise erfolgt usw. An diesem Punkt
muss die Beschleunigung zuerst ansetzen.

Ich möchte zur Klarstellung auf Folgendes hinweisen:
Wenn alle Unterlagen, beispielsweise die Länderbescheinigungen und die Bankenbestätigungen, vorliegen
- Sie wissen, dass es in beiden Punkten manchmal
durchaus Schwierigkeiten gibt, was auch zu Verzögerungen führen kann, das heißt, wenn die Wohnungsunternehmen nicht schnell genug sind -, dann kann die KfW
sehr schnell - innerhalb von zwei bis drei Wochen - entscheiden; das tut sie auch. Daran kann es also nicht liegen. Die KfW ist hier wirklich engagiert und wird allerorten gelobt.

 
Herr Kollege Nitzsche, wir waren uns in den Haushaltsberatungen ja einig darüber, dass man zusätzlich zu
dem erhöhten Betrag aus dem letzten Haushalt einen Betrag in Höhe von circa 375 Millionen Euro benötigt. Am
31. Dezember 2003 ist Antragsschluss gewesen. Sie haben vollkommen Recht: Aufgrund der uns vorliegenden
Anträge besteht ein Bedarf von 490 Millionen Euro.

Ich verweise darauf, dass wir in den Haushalt - er ist nur
vorläufig - Mittel in dieser Größenordnung eingestellt
haben, um den Stadtumbau Ost zu forcieren. Wir werden
am kommenden Freitag die Anrufung des Vermittlungsausschusses durch die B-Länder im Bundesrat im Hinblick auf den Haushalt mit Kanzlermehrheit zurückweisen können. Das hat aber zu Verzögerungen geführt, die
sehr bedauerlich sind, da sich diese auch auf die Verwaltungsvereinbarungen auswirken werden.

Wir werden demnächst im Ausschuss für Verkehr,
Bau- und Wohnungswesen über die Umsetzung der
Koch/Steinbrück-Beschlüsse, die von allen Ministerpräsidenten, auch von denen der neuen Bundesländer, übernommen worden sind und die eine Kürzung der Mittel
für die Altschuldenhilfe vorsehen, reden müssen, genauso wie über die Frage, wie wir der Wohnungswirtschaft und dem Projekt „Stadtumbau Ost“ weiter auf die
Sprünge helfen können.

 
Sehr geehrter Herr Kollege Kretschmer, an der
deutsch-polnischen Grenze gibt es derzeit 22 Straßengrenzübergänge, von denen 14 Grenzübergänge im Zuge
von Bundesfernstraßen liegen. Von den Straßenübergängen insgesamt sind zehn dem grenzüberschreitenden
Warenverkehr gewidmet. Im deutsch-tschechischen
Grenzverlauf befinden sich 33 Straßengrenzübergänge,
von denen zwölf Grenzübergänge im Zuge von Bundesfernstraßen liegen. Von den Straßenübergängen sind
17 dem grenzüberschreitenden Warenverkehr gewidmet.

Die Grenzübergänge, die im Zuge von Landes-,
Kreis- bzw. Staatsstraßen liegen, sind aufgrund ihres
Ausbauzustandes im Allgemeinen nicht dazu geeignet,
zusätzlich zum PKW-Verkehr unbeschränkten LKWVerkehr aufzunehmen. Die Grenzübergänge im Zuge
von Bundesfernstraßen sind weit gehend für den Warenverkehr geöffnet. Einzelne Beschränkungen resultieren
hier aus regionalen bzw. grenzabfertigungstechnischen
Gegebenheiten. Ein kurzfristiger Ausbau der Grenzabfertigungsanlagen zur Abfertigung von LKW-Verkehren
scheint vor dem Hintergrund des EU-Beitritts am 1. Mai
dieses Jahres und des damit verbundenen Wegfalls der
zollrechtlichen Warenkontrollen nicht sinnvoll zu sein.

 
Ich will es gern noch etwas präzisieren, Herr Kollege.

Von den meines Wissens 14 Übergängen im Zuge von
Bundesfernstraßen im deutsch-polnischen Grenzbereich
sind nur fünf für den LKW-Verkehr geschlossen. Im Übrigen handelt es sich sozusagen um Staatsstraßen bzw.


Landesstraßen. Im deutsch-tschechischen Grenzverlauf
sind von den zwölf Übergängen im Zuge von Bundesfernstraßen nur zwei nicht für den LKW-Verkehr zugelassen.

Sie sprachen Guben an der B 112 an. An diesem
Grenzübergang hat es im zweiten Halbjahr 2003 tatsächlich unerträgliche Stausituationen gegeben. Ursache war
die Verkehrsverlagerung von den Autobahnübergängen
bei Frankfurt/Oder und Forst-Erlenhorst nach Guben.
Die zum Übergang führende B 112 wurde von der Landespolizei Brandenburg für LKWs über 20 Tonnen von
donnerstags bis sonntags gesperrt. Die polnische Seite
ist nicht damit einverstanden. BMI und Land Brandenburg versuchen, mit Polen ein Einvernehmen herzustellen.

Das ist auch die weitere Antwort auf Ihre Frage.
Selbstverständlich gibt es verschiedene bi- und trilaterale Grenzkommissionen, die sich auf der Grundlage der
geltenden Abkommen kontinuierlich mit der Thematik
der Nutzungserweiterung bzw. auch der Nutzungsänderung beschäftigen. Dabei wurde festgelegt, dass bis zum
EU-Beitritt beider Länder keine Änderungen vorgeschlagen werden. Nach dem EU-Beitritt werden sich die
Vertragspartner darüber verständigen, inwieweit an einigen Grenzübergängen, die derzeit nur für PKW freigegeben sind, Nutzungsänderungen, beispielsweise zugunsten des regionalen Wirtschaftsverkehrs, möglich sind.

 
Frau Kollegin Dr. Lötzsch, der Gesprächskreis Ost ist
ein informelles Beratergremium aus Persönlichkeiten
aus Wirtschaft, Politik und Kreditwirtschaft, dessen Zusammenkünfte abwechselnd unter der Gesprächsleitung
des Bundesministers für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen, Dr. Manfred Stolpe, und des Bundesministers für
Wirtschaft und Arbeit, Wolfgang Clement, stattfinden.
Im Zentrum des Gesprächskreises steht die Frage, welche zusätzlichen Beiträge Wirtschaft, Politik und Kreditwirtschaft leisten können, um die Standort- und Entwicklungsbedingungen der Wirtschaft in den neuen
Ländern zu verbessern.

Das Gremium ist bisher zweimal zusammengekommen. In der zweiten Sitzung wurden verschiedene Papiere zum Thema Aufbau Ost diskutiert, darunter auch
ein Thesenpapier von Klaus von Dohnanyi und Edgar
Most, die beide Mitglieder im Gesprächskreis sind. Im
Thesenpapier von Klaus von Dohnanyi und Edgar Most
werden eine Reihe von Vorschlägen unterbreitet, die im
Gesprächskreis Ost kontrovers diskutiert wurden. Dabei
war das Meinungsbild insgesamt sehr differenziert. Das
Papier stellt kein abgestimmtes Ergebnis der beiden Diskussionsrunden im Gesprächskreis Ost dar. Einzelne
Vorschläge, zum Beispiel die Schwerpunktsetzung der
Förderpolitik auf Clusterbildung, finden sich auch in der
von der Bundesregierung beabsichtigten Neujustierung
der Wirtschafts- und Strukturpolitik für die neuen Länder wieder.

Das Thesenpapier von Klaus von Dohnanyi und
Edgar Most ist nur eine Quelle des „Spiegel“-Beitrages.
Die negative Gesamtbilanz, die in dem Artikel zum Aufbau Ost gezogen wird, teilt die Bundesregierung nicht.
Im Prozess des Aufbaus Ost wurden beachtliche Erfolge
erzielt. Dazu gehören der Ausbau der Infrastruktur, die
Sanierung der Städte und die Verbesserung der Wohnund Umweltbedingungen der Menschen. Das verarbeitende Gewerbe in Ostdeutschland entwickelt sich seit
Jahren positiv. In allen neuen Ländern sind industrielle
Schwerpunkte entstanden. Gleichwohl gibt es noch Probleme in den neuen Ländern, insbesondere die hohe Arbeitslosigkeit infolge der bestehenden Arbeitsplatzlücke.
Mit der Neujustierung der Wirtschafts- und Strukturpolitik in den neuen Ländern sollen die entstandenen
wirtschaftlichen Schwerpunkte gezielt gefördert werden,
um dort ein sich selbst tragendes Wachstum zu erreichen. Die Bundesregierung befindet sich bereits in einem engen Abstimmungsprozess mit den Ländern über
die künftige Schwerpunktbildung Ost.

 
Herr Kollege Grund, ich finde, dass man in der gesamten Debatte um den Aufbau Ost folgende zwei Dinge
benennen muss:

Erstens. Man muss ganz klar sagen, dass die Leistungen, die die Menschen in Ostdeutschland - auch in unserer gemeinsamen Heimat Thüringen, Herr Kollege
Grund - in den letzten 15 Jahren erbracht haben, enorm
waren und Erfolge zeigen. Ich meine, wer mit offenen
Augen durch die neuen Bundesländer geht, kann diese
Erfolge sehen. Dieses Land hat große Anstrengungen
unternommen, um durch eine gesamtdeutsche Solidarität
voranzukommen. Ich denke, diesen sehr wichtigen
Punkt muss man darstellen.

Gleichwohl muss man ein Zweites hinzufügen: Wir
benötigen nach wie vor eine Förderung, da wir nach wie
vor wir große Probleme haben. Uns muss es darum gehen, die Arbeitsplatzlücke in Ostdeutschland zu schließen, weil nur dann junge Menschen ihre Chancen vor
Ort suchen werden. Bei dem von Ihnen angesprochenen
Zitat geht es um die Abwanderung. Dieses Thema beschäftigt uns sehr stark und macht uns Sorgen.

Dabei muss man aber mehrere Bereiche betrachten.
Auf der einen Seite muss man Chancen schaffen und für
ordentliche Verdienstmöglichkeiten sorgen; denn nur so
kann man die Jugend in Ostdeutschland halten. Auf der
anderen Seite brauchen wir vernünftige Bildungsangebote. Das beginnt aus meiner Sicht ganz eindeutig schon
bei der schulischen Bildung. Da gilt es einiges durchaus
noch zu verbessern; das ist gar keine Frage. Wir müssen
zum Beispiel die Universitäten und Fachhochschulen für
die Anforderungen fit machen, sodass wir junge Leute
zum Studieren in die neuen Bundesländer locken können. Ob uns das gelingt, wird auch ganz stark davon abhängen, wie sich die Landesregierungen hier einbinden
lassen.

Ich denke, diese Dinge werden dazu führen, dass wir
die Abwanderung begrenzen können.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Frühjahrsgutachten spricht von einer Erholung auch in Ostdeutschland noch im Laufe dieses Jahres. Wir reden über
das Frühjahrsgutachten in einer Zeit, in der die wirtschaftliche Zukunft Ostdeutschlands wieder einmal in
aller Munde ist. Das Problembündel von Arbeitslosigkeit, Produktionsschwäche und Bevölkerungsschwund
hat damit in der breiten Öffentlichkeit erneut die Bedeutung gewonnen und die Priorität bekommen, die es
braucht. Der Aufbau Ost steht ganz oben auf der Agenda
und da gehört er auch hin.

Aufgrund der Erfahrung in den letzten 14 Jahren
deutscher Einheit muss aber festgestellt werden: Solche
erhitzten Debatten, wie wir sie derzeit erleben, hat es
mehr als einmal gegeben. Kluge Leute in ganz Deutschland zerbrechen sich den Kopf über Ostdeutschland und
es gibt kaum noch jemanden, der von bloß regionalen
Sorgen spricht. Auch dem Letzten ist offenbar klar geworden, dass es um das ganze Deutschland geht, wenn
wir von Ostdeutschland reden. Allerdings musste man
bei einigen Schlagzeilen der letzten Wochen fast den
Eindruck gewinnen, als zöge ein völlig maroder Osten
den Westen in den Abgrund. Eine fetzige Schlagzeile ist
schnell hingehauen, nach dem Motto: Je schlimmer,
desto besser. Kollege Grund, das gilt natürlich auch für
die Nachrichten über den ICE und andere Problemlagen.

Aber, meine Damen und Herren - das sage ich gerade
in Richtung der Oppositionsabgeordneten, die hier gesprochen haben -: Angst und Hysterie schaffen keine
neuen Arbeitsplätze.

Im Kern muss es uns allen doch darum gehen, dass Ostdeutschland nicht Klotz am Bein des Westens ist, sondern ein solides Standbein der deutschen Wirtschaft
wird. Was wir deshalb brauchen, ist eine realistische
Analyse mit guten Vor-Ort-Kenntnissen in den neuen
Ländern. Dazu gehören eine gewisse Disziplin und vor
allen Dingen auch eine gewisse Enthaltsamkeit, was
Übertreibungen angeht. Ich bin davon überzeugt, dass
nur eine differenzierte Stärken-Schwächen-Analyse in
Bezug auf den Osten die Grundlage für einen neuen Ansatz der Förderung gibt. Es sind die gründlich geprüften
Vorschläge und die langfristig tragfähigen Konzepte, die
dem Arbeitsmarkt und der Wirtschaft aufhelfen und Ostdeutschland über den Tag hinaus voranbringen.

Deshalb reden wir zurzeit über eine Neujustierung
des Aufbaus Ost.

Für diesen mit den Ministern Wolfgang Clement,
Edelgard Bulmahn und Renate Künast abgestimmten
Neuansatz hat Minister Manfred Stolpe bereits im Januar
die Diskussion angestoßen; Anfang April hat er ihn mit
den Ministerpräsidenten der neuen Bundesländer besprochen. Dabei wurde übrigens ein hoher Grad an
Übereinstimmung erzielt:

Erstens. Wir müssen einen spürbaren neuen Impuls
für mehr Wachstum und Beschäftigung geben. Damit
wollen wir klar machen, dass Bund und Länder gegen
Sozialnot, Perspektivlosigkeit und Abwanderung im Osten ihre Kräfte noch einmal bündeln und neu in Bewegung setzen müssen.

Zweitens. Wir müssen effizienter mit den Steuergeldern umgehen. Wir müssen Förderprogramme intelligenter stricken und zielgenauer auf die differenzierte
Wirtschaftsstruktur im Osten ausrichten.

Dabei muss klar sein: Weiteres Wachstum ist vor allem
in den bestehenden Wachstumskernen zu erreichen. Eine
nachhaltige Wirtschaftsentwicklung ist zunächst nur dort
zu verwirklichen. Deshalb müssen und werden wir uns
auf diese Kerne konzentrieren, um das schon Erreichte
zu stabilisieren und darauf aufzubauen.

Drittens. Wir müssen die Transparenz der Mittelverwendung erhöhen, um die Akzeptanz der Mittelbereitstellung zu sichern. Was für Investitionen gedacht ist,
muss erkennbar investiv eingesetzt werden. Das muss
man den ostdeutschen Ministerpräsidenten ganz deutlich
sagen. Herr Kollege, auf Ihren Zwischenruf hin will ich
Ihnen sagen: Auch die Länder stehen hier ganz klar in
der Pflicht.

Ich wiederhole: Was für Investitionen gedacht ist, muss
erkennbar investiv eingesetzt werden. Um diese Fragen
geht es. Daran wird gearbeitet. Am heutigen Nachmittag, genauer: in diesen Minuten, sitzt der Minister
Dr. Stolpe mit Vertretern der Länder zusammen, um
diese Arbeit voranzubringen.


Vieles von dem, was jetzt so heiß diskutiert worden
ist, ist Bestandteil des Konzeptes, das wir schon längst
vorgelegt haben. Es gilt jetzt, die einzelnen Vorschläge
sorgfältig zu diskutieren und konkret abzuarbeiten. Wir
haben beim Aufbau Ost ein klares Ziel: Wir wollen bei
der Angleichung der Lebensverhältnisse weiter vorankommen. Wir steuern einen klaren Kurs, um dieses eindeutige Ziel zügig zu erreichen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
bedanke mich zunächst einmal ganz ausdrücklich dafür,
dass wir hier und heute über den toten Winkel sprechen.
Dieses Thema treibe ich seit vielen Monaten voran.

Ich habe großes Verständnis dafür, dass die öffentliche Diskussion über den toten Winkel zum Teil sehr
emotional geführt wird; denn die Unfälle, die mit rechts
abbiegenden LKWs passieren, haben ganz schreckliche
Folgen. Das kann niemanden kalt lassen, und, Herr Kollege Storjohann, dass lässt auch niemanden kalt.

Ich bin davon überzeugt, dass es auch deshalb künftig
weniger solcher Unfälle geben wird, weil dieses wichtige Thema unterdessen ins Bewusstsein aller Beteiligten
gerückt ist.

Lieber Kollege Storjohann, ich unterstelle Ihnen
wirklich die besten Absichten, aber Ihr Antrag enthält
eine Reihe von sachlichen Fehlern. Mir fehlt leider die
Zeit, all diese Fehler im Einzelnen aufzuzählen. Deshalb
beschränke ich mich auf einen: die Behauptung, von der
EU werde ein vierter Spiegel vorgeschrieben, der den
nicht einsehbaren Bereich angeblich wesentlich weniger
verringere als der Dobli-Spiegel, den Sie offensichtlich
meinen. Ich muss Ihnen sagen, dass es eine solche Verordnung bzw. Vorschrift der EU überhaupt nicht gibt.

Durch die EU-Verordnung wird der tote Winkel eben
nicht durch einen zusätzlichen Spiegel auf der Beifahrerseite beseitigt, sondern vor allem durch eine veränderte
Spiegelkrümmung und ein dadurch verbessertes Sichtfeld der schon heute vorhandenen Weitwinkelspiegel.
Hier liegt offenbar eine Verwechslung mit dem in der Tat
von der EU neu vorgeschriebenen Frontspiegel vor. Er
ist wichtig, um anders geartete schwere Unfälle zu vermeiden. Deshalb haben wir bei den Herstellern Druck
gemacht, um auch ihn früher als in der EU-Richtlinie
vorgesehen, einführen zu können. Aber mit dem toten
Winkel hat dieser Frontspiegel wirklich überhaupt nichts
zu tun.
Ihr gesamter Antrag zielt eindeutig auf den DobliSpiegel, obwohl er nicht ein einziges Mal namentlich erwähnt wird. Dieser Zusatzspiegel ist aber eben nicht die
einfache und preiswerte Patentlösung, als die er in der
öffentlichen Diskussion bisweilen gepriesen wird; denn
er kann nicht an allen LKWs sicher und vibrationsfrei
befestigt werden. Zudem beeinträchtigt er die direkte
Sicht durch die Windschutzscheibe.

Dieser Spiegel ist in den Niederlanden übrigens nicht
gesetzlich vorgeschrieben, sondern er stellt dort eines
von mehreren zugelassenen Systemen zur Verbesserung
der rückwärtigen Sicht dar. Sollen wir etwa Spiegel gesetzlich vorschreiben, die Nachteile für die Verkehrssicherheit haben können? Das kann aus unserer Sicht nicht
der richtige Weg sein. Ich möchte aber noch einmal ganz
klar und deutlich sagen, dass ich die gute Absicht Ihres
Antrags würdige; denn wir sind uns darin einig, dass der
tote Winkel beseitigt werden muss. Das ist gar keine
Frage.

Wir wollen den toten Winkel schon seit langer Zeit
beseitigen. Bereits im Jahr 2001 hat die Bundesregierung gemeinsam mit den Niederlanden die Initiative für
eine EU-Richtlinie mit verschärften Anforderungen an
die rückwärtige Sicht bei LKWs ergriffen. Diese Richtlinie ist im vergangenen Januar in Kraft getreten. Durch
ihre Umsetzung wird der tote Winkel entgegen anders
lautenden Behauptungen von verschiedenen Seiten weitestgehend ausgeschaltet.

An dieser Richtlinie wird jedoch vor allen Dingen
zweierlei kritisiert: Erstens ist sie erst ab Januar 2007 für
neu in den Verkehr kommende LKWs obligatorisch anzuwenden. Das dauert auch mir zu lange. Zweitens ist
keine Nachrüstung der Fahrzeuge vorgesehen, die schon
jetzt auf unseren Straßen unterwegs sind. Auch das genügt mir nicht.

Aus genau diesem Grunde habe ich dem Deutschen
Bundestag und der Öffentlichkeit im vergangenen Jahr
versprochen, mich dieses Problems persönlich anzunehmen. Das habe ich auch getan. Wir haben schon vor
mehreren Monaten mit den Fahrzeugherstellern vereinbart, dass sie spätestens ab Anfang des kommenden Jahres alle neuen LKWs laufender Serien, soweit technisch
möglich, mit verbesserten Spiegeln ausrüsten, um den
Anforderungen der EU-Richtlinie zu entsprechen.

Um, soweit technisch möglich, auch eine Nachrüstung auf freiwilliger Basis sicherzustellen, haben wir mit
den Herstellern außerdem vereinbart, dass sie unverzüglich für den jeweiligen Fahrzeugtyp geeignete Austauschspiegelgläser mit größerem Sichtfeld zum Einbau
in die vorhandenen Spiegelgehäuse auf den Markt bringen. Das ist bei allen LKWs ab dem Baujahr 2000, aber
auch bei vielen älteren Modellen möglich.

Wir werden selbstverständlich intensiv dafür werben,
dass möglichst alle LKW-Halter von der Möglichkeit der


Nachrüstung Gebrauch machen. Sowohl für die vorgezogene Serienausstattung als auch für die Möglichkeit der
Nachrüstung müssen wir die Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung ändern. Diese Änderung bringen wir
gerade auf den Weg. Damit schreiben wir gleichzeitig
die Verbesserung des für die weitestgehende Beseitigung
des toten Winkels besonders wichtigen Weitwinkelspiegels auf der Beifahrerseite verbindlich vor. Das bedeutet,
dass dieser verbesserte Spiegel spätestens ab Anfang des
kommenden Jahres Pflicht sein wird. Wir müssen das bei
der EU notifizieren, da wir die Richtlinie von uns aus
verschärfen; wir wollen schließlich auch importierte
Fahrzeuge erfassen. Damit muss sich auch der Bundesrat
befassen; auch das wird jetzt auf den Weg gebracht.
Meine Damen und Herren, das muss so schnell wie möglich passieren, je schneller, je lieber.

Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Kollege Dr. Schockenhoff, ungeachtet der Frage,
ob eine Haftung der Bundesrepublik Deutschland für
Schadensersatzansprüche aus der Flugzeugkollision bei
Überlingen vom 1. Juli 2002 tatsächlich durchgriffe, hat
sich der Bund an dem zur Abgeltung von Ansprüchen
eingerichteten Entschädigungsfonds beteiligt. Neben der
Vermeidung haftungsrechtlicher Risiken waren hierfür
vor allem humanitäre Gründe ausschlaggebend. Hinterbliebenen der getöteten Fluggäste und den am Boden
Geschädigten sollte eine schnelle und unbürokratische
Hilfe zuteil werden.

Die Abgeltung der Forderungen aus den Mitteln des
Fonds liegt in den Händen der Schweizer Anwaltskanzlei Schellenberg Wittmer in Zürich, die hierzu von den
Trägern des Fonds beauftragt wurde. Nach Mitteilung
der mit der Schadensabwicklung betrauten Anwälte ist
davon auszugehen, dass die überwiegende Zahl der von
Städten, Gemeinden und Landkreisen geltend gemachten
Ersatzansprüche voraussichtlich noch in diesem Monat
einvernehmlich geregelt wird.

 
Frau Kollegin Bellmann, nicht die Einstufung in den
vom Bundeskabinett beschlossenen Bundesverkehrswegeplan ist maßgeblich, sondern die Einstufung des


Gesetzgebers bei der Verabschiedung des Fünften Gesetzes zur Änderung des Bundesfernstraßengesetzes entscheidet über den Status eines Projekts im Bedarfsplan
und dessen weitere Behandlung im Planungsablauf.

Dabei ist mit der Bedarfseinstufung „vordringlicher
Bedarf“ kein Realisierungszwang, aber ein Planungsauftrag verbunden. Ein Planungsrecht wird bestimmten
Vorhaben des „weiteren Bedarfs“ eingeräumt. Beurteilungskriterien des gesamtwirtschaftlichen Bewertungsverfahrens sind neben dem Nutzen-Kosten-Verhältnis
die Ergebnisse der Raumwirksamkeitsanalyse sowie der
Umweltrisiko- und der FFH-Verträglichkeitseinschätzungen. In besonderen Fällen können auch Vorhaben mit
vergleichsweise geringem Nutzen-Kosten-Verhältnis in
die Dringlichkeitsstufen „vordringlicher Bedarf“ und
„weiterer Bedarf“ aufgenommen werden, zum Beispiel
wenn das Ergebnis der Raumwirksamkeitsanalyse sehr
günstig ist. Für alle Vorhaben muss allerdings die Bauwürdigkeit gegeben sein.

 
Regionale Förderung hat natürlich immer etwas mit
Infrastruktur, insbesondere dem Ausbau der Verkehrswege, zu tun. Über den Ausbau eines wichtigen Verkehrsweges haben wir anlässlich Ihrer vorherigen Frage
gesprochen. Das sind wichtige Projekte. Der Tourismus
wird nämlich auch dadurch gefördert, dass Durchgangsverkehre, die die Kommunen sehr stark belasten, abgebaut werden. Das führt zu einer Entlastung der Kommunen und zu einer größeren Attraktivität.

Ich möchte Sie aber auch auf etwas anderes hinweisen, das meiner Ansicht nach für die Förderung der Regionen sehr wichtig ist und auch die alten Länder angeht:
Es ist uns gelungen, die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“, die so genannte GA, für die alten Länder zu erhalten. Sie wissen,
dass im Bundeshaushalt 2005 von den zur Verfügung
stehenden 600 Millionen Euro ungefähr 98 Millionen Euro für die GA in den alten Bundesländern veranschlagt sind. Davon gehen 7,5 Millionen Euro in das
Bundesland Bayern. Sie wissen sicherlich, dass die GAFörderung in Bayern sich besonders auf die ostbayerische Grenzregion bezieht.

 
Herr Kollege Michelbach, es ist klar, dass wir die
Bundesländer brauchen, die sich um die Regionen kümmern. Weil Sie gerade meine Region angesprochen haben, darf ich an dieser Stelle sagen: Leider hat sich die
thüringische Staatsregierung gegen die Region Südthüringen ausgesprochen. Wir werden also kein Oberzentrum bekommen, was ein echtes Problem ist. Man muss
auch einmal Landesentscheidungen treffen, die gar
nichts mit Bundesentscheidungen zu tun haben, um in
einer Region voranzukommen.

Herr Kollege Michelbach, bezogen auf das Fördergefälle will ich sehr deutlich sagen: Es gibt hier nach wie
vor sehr große Unterschiede zwischen den neuen und
den alten Bundesländern. Ich weiß, dass es auch im
nordbayerischen, also im fränkischen Raum immer wieder zu Diskussionen und Irritationen gekommen ist, weil
Unternehmen verlagert wurden, indem sie nur ein paar
Kilometer weitergezogen sind.

Wie Sie vielleicht wissen, hat der Bund-Länder-Planungsausschuss der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ die so genannte
Einvernehmensregelung zum 1. Januar 2004 verändert.
Bei solchen Unternehmensverlagerungen muss nun also
ein Einvernehmen der Bundesländer untereinander hergestellt werden. Das Fördergefälle führt nun nicht mehr
dazu, dass man nur 5 Kilometer weiterzieht und dass
dies mit viel Geld gefördert wird.

 
Herr Kollege Michelbach, wie Sie wissen, haben wir
die Bahninvestitionsmittel seit 1998 deutlich erhöht. Sie
können sich sicherlich an die Diskussion um die so genannten Koch/Steinbrück-Vorschläge erinnern, die wir
Ende des letzten Jahres geführt haben. Bezogen auf den
Verkehrsbereich wollte Ihre Fraktion, dass sich Einsparungen nach den Bahninvestitionen richten. Das will ich
erst einmal deutlich festhalten, damit wir uns hier nicht
vertun.

Außerdem möchte ich darauf hinweisen, dass das
Programm der Bundesregierung für Lärmsanierungen an
Schienen seit 1999 existiert.

Das heißt, das Thema ist nicht neu. Sie haben Recht:
Die Menschen an den Verkehrswegen sind durch den
Lärm geplagt. Deshalb haben wir dieses Programm 1999
auf den Weg gebracht.

Ich will aber auch ganz klar sagen: Das Problem ist
sehr groß. Wir haben die ganze Zeit mit einer Dringlichkeitsliste gearbeitet, in der die schwierigsten Fälle nach
ihrer Priorität aufgeführt waren. Inzwischen haben wir
eine Gesamtkonzeption erarbeitet. Das heißt, alle Strecken
sind nach ihrer Lärmbelastung bewertet worden. Darauf
beruhend entsteht die Gesamtkonzeption, von der ich gesprochen habe.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Im Jahr 2003 wurden in
Deutschland mit 6 613 im Straßenverkehr tödlich Verunglückten die wenigsten Verkehrstoten seit der Einführung der Statistik der Straßenverkehrsunfälle im
Jahre 1953 registriert. Zum Vergleich: 1970 gab es alleine auf dem Gebiet der alten Bundesrepublik über
19 000 Tote. 1991, also kurz nach der Wiedervereinigung, lag die Zahl der Verkehrstoten bei 11 300.

Auch wenn wir uns einig sind, dass jeder Verkehrstote
einer zu viel ist, kann klar festgestellt werden: Die Zahl
der Verkehrstoten auf unseren Straßen ist von 1970 bis
heute um mehr als zwei Drittel zurückgegangen. Gleichzeitig gilt es, zu bedenken, dass sich in diesem Zeitraum
die Fahrleistung und der Kfz-Bestand mehr als verdreifacht haben. Auch für dieses Jahr erwarten wir sinkende
Unfallzahlen. Die Prognosen sind recht vielversprechend. In den Monaten Januar bis Juli 2004 waren die
Unfallzahlen im Straßenverkehr gegenüber dem entsprechenden Vorjahreszeitraum rückläufig: bei den Getöteten um minus 15 Prozent, bei den Verletzten um minus
9 Prozent, bei Unfällen mit Personenschaden um minus
8 Prozent und bei Straßenverkehrsunfällen insgesamt um
minus 1 Prozent.

Trotz aller Erfolge gibt es aber noch lange keinen
Grund, sich auf diesen Lorbeeren auszuruhen. Wir wollen noch mehr Sicherheit auf unseren Straßen. Deshalb
haben wir bereits im Jahre 2001 unser Programm für
mehr Sicherheit im Straßenverkehr auf den Weg gebracht. Damit wollen wir das Verkehrsklima in Deutschland verbessern. Wir wollen schwächere Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer schützen. Wir
wollen die Unfallrisiken von jungen Fahrerinnen und
Fahrern reduzieren, die Verkehrssicherheit auf den
Landstraßen erhöhen und das Gefahrenpotenzial schwerer Nutzfahrzeuge mindern.

In diesem Zusammenhang gestatten Sie mir, heute
Abend eine Bitte an Sie zu richten, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Wie Sie wissen, beschäftige ich mich
schon seit geraumer Zeit mit dem für Radfahrer besonders gefährlichen toten Winkel bei LKWs. Wir haben Ihnen im vergangenen Juni gemeinsam mit dem Verband
der Automobilindustrie neue Spiegelsysteme vorgestellt,
die dieses Problem lösen. Ich konnte mich in dieser Woche auf der Nutzfahrzeuge-IAA davon überzeugen, dass
diese Spiegel jetzt bei den Herstellern bestellt werden
können.

Das gilt für Neufahrzeuge und auch für die Nachrüstung
der LKWs, die zurzeit auf unseren Straßen unterwegs
sind.

Ich bitte Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass
Sie mit den Spediteuren in Ihren Wahlkreisen reden und
dafür werben, dass diese Nachrüstung tatsächlich vorgenommen wird, die Flotten umgerüstet und die Spiegel an
den LKWs befestigt werden, damit das Problem des toten Winkels auf unseren Straßen bald der Vergangenheit
angehört.

So können wir gemeinsam und ganz konkret einen Beitrag für mehr Verkehrssicherheit leisten. Eine entsprechende ausführliche Information gestatte ich mir Ihnen
allen noch in dieser Woche zukommen zu lassen.

Damit Maßnahmen und Fortschritte unseres Verkehrssicherheitsprogramms dokumentiert werden können, soll der Unfallverhütungsbericht zu einem Controlling-Instrument für die Umsetzung des Programms
weiterentwickelt werden. Deshalb enthält der Unfallverhütungsbericht ein neu gestaltetes Kapitel, in dem die
Maßnahmen rückblickend für den Berichtszeitraum dargestellt werden. Gleichzeitig wird aber auch ein Ausblick darauf gegeben, welche weiteren Schritte erfolgen
werden. Jeder kann also nachvollziehen, was in den letzten zwei Jahren geschehen ist und was in Zukunft unternommen wird.


Meine Damen und Herren, die Bundesregierung wird
ihre Verkehrssicherheitsarbeit intensiv fortsetzen. Hierzu
wird auch unsere Kampagne „Rücksicht ist besser“ beitragen, die im Juli von Minister Dr. Stolpe persönlich gestartet wurde.

Wir wollen damit die soziale Verantwortung jedes Einzelnen stärken und zu einer Veränderung des Verkehrsklimas und des Verkehrsverhaltens beitragen. Auf unseren Straßen ist kein Platz für Aggressionen und für
Rücksichtslosigkeit, worunter besonders die schwächeren Verkehrsteilnehmer, unsere Kinder, aber auch die älteren Menschen, zu leiden haben.

Mehr Rücksicht und mehr Sicherheit im Straßenverkehr - das ist eine Aufgabe, die die Politik nicht allein
bewältigen kann. Das ist vollkommen klar. Wir brauchen
hier ganz engagierte Mitstreiter, denn Sicherheit im Straßenverkehr ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
Deshalb bin ich froh und dankbar, dass viele Organisationen in Deutschland ihren Beitrag zu diesem wichtigen
Anliegen leisten. Ich möchte heute Abend die Gelegenheit nutzen, allen engagierten Mitstreitern, insbesondere
den ehrenamtlichen Helfern, ganz herzlich zu danken,
denn ohne sie wäre eine breit angelegte wirkungsvolle
Verkehrssicherheitsarbeit kaum möglich und es gäbe
auch die vielen Erfolge nicht.

Verkehrssicherheit gibt es nicht zum Nulltarif. Sie
kostet natürlich auch Geld. Deshalb ist eine ausreichende finanzielle Ausstattung wichtig.

Aber auch hier gilt: Der Staat kann nicht alles allein tragen. Daher zum Schluss mein Appell an alle gesellschaftlichen Kräfte in unserem Land: Bitte unterstützen
Sie uns! Bitte beteiligen Sie sich an dieser Aufgabe! Es
lohnt sich. Der Rückgang bei der Zahl der Verkehrstoten
ist hierfür nicht nur ein guter zahlenmäßiger Beleg, sondern er ist auch Ausdruck der Reife unserer Gesellschaft
und unseres Gemeinwesens.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Kollege Günther, Ihre Frage beantworte ich wie folgt:
Aufgrund der Einsparauflagen aus der Umsetzung der
Beschlüsse des Vermittlungsausschusses von Bundestag
und Bundesrat zum Subventionsabbau vom 19. Dezember 2003 ergab sich die Notwendigkeit zur Priorisierung
sowohl der laufenden als auch der neu zu beginnenden
Schienenvorhaben. Den Abstimmungen wurde ein Plafond für das Bestandsnetz von 2,5 Milliarden Euro pro
Jahr zugrunde gelegt. Damit kann der Bedarf für Erhaltung und Modernisierung des Bestandsnetzes vollständig
gesichert und Substanzverzehr vermieden werden.

Die notwendigen Einsparungen waren insofern vollständig aus den Bedarfsplanvorhaben zu erbringen. So
konnten Vorhaben des Bedarfsplans für die Bundesschienenwege im Zeitraum 2004 bis 2008 im Umfang
von circa 3,1 Milliarden Euro berücksichtigt werden.
Die Mittelfristplanung stellt die Weiterführung von Vorhaben sicher und trägt dazu bei, dass bei einigen Vorhaben erhebliche Abbruchkosten vermieden werden können. Die verfügbaren Mittel erfordern allerdings, eine
Anzahl von Vorhaben in Stufen auszubauen.

Im Rahmen der zwischen Bund und Eisenbahninfrastrukturunternehmen des Bundes abgestimmten Mittelfristplanung 2004 bis 2008 - es handelt sich dabei um
die so genannte 66er-Liste - sind folgende Neu- und
Ausbauvorhaben, die auch die Länder Sachsen und
Sachsen-Anhalt betreffen, vorgesehen: VDE 8.2 Erfurt-Halle-Leipzig mit einem Volumen von 166 Millionen Euro, VDE 8.3 Berlin-Halle-Leipzig mit einem Volumen von 59 Millionen Euro, VDE 9 Leipzig-Dresden
mit einem Volumen von 128 Millionen Euro, die Ausbaustrecke Paderborn-Chemnitz mit einem Volumen
von 84 Millionen Euro, die Ausbaustrecke Karlsruhe-Stuttgart-Nürnberg-Leipzig-Dresden mit einem
Volumen von 143 Millionen Euro, die Ausbaustrecke
Berlin-Dresden mit einem Volumen von 24 Millionen
Redetext


Euro, Rangierbahnhof Halle mit einem Volumen von
29 Millionen Euro, der Knoten Halle-Leipzig mit einem
Volumen von 55 Millionen Euro, der Knoten Magdeburg
mit einem Volumen von 47 Millionen Euro und Dresden-Pirna mit 12 Millionen Euro.

Die Eisenbahninfrastrukturunternehmen des Bundes
entscheiden selbst in ihrer unternehmerischen Zuständigkeit, wo und in welchem Umfang Investitionen in das
Bestandsnetz getätigt werden sollen. Informationen darüber, welche Investitionen in das Bestandsnetz in den
Bundesländern Sachsen und Sachsen-Anhalt in den
kommenden zwei Jahren realisiert werden, liegen der
Bundesregierung nicht vor.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Oswald, ich bedanke mich für die konstruktiven Töne, mit denen diese Debatte begonnen hat.

Wir freuen uns natürlich, wenn wir alle gemeinsam daran mitwirken, die wichtigen und vordringlichen Aufgaben, die wir im Bundesverkehrswegeplan definiert haben, zu forcieren.

Wegen der Kürze der mir zur Verfügung stehenden
Redezeit werde ich mich auf den zweiten Antrag der
CDU/CSU-Fraktion beschränken. Darin wird die Bundesregierung aufgefordert, verbindliche Aussagen zur
Realisierung der Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit“
Nr. 8.1 und Nr. 8.2 - Nürnberg-Erfurt und Erfurt-Leipzig/Halle - zu machen.

Dazu ist Folgendes anzumerken: Die Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit“ Nr. 8.1 und Nr. 8.2 - Nürnberg-Erfurt und Erfurt-Leipzig/Halle - sind Bestandteil
der gemeinsamen Leitlinien für den Aufbau des Transeuropäischen Netzes. Es geht dabei bekanntlich um die
wichtigen TEN-Projekte. Sie gehören zu den 14 spezifischen Vorhaben, denen der Europäische Rat am 9. und
10. Dezember 1994 in Essen besondere Bedeutung beigemessen hat und die in Anhang III der TEN-Leitlinien
genannt sind. Sie wurden auch bei der Änderung der
Leitlinien vom 20. April dieses Jahres berücksichtigt.

Im neuen Bundesverkehrswegeplan 2003 und im geänderten Bedarfsplan Schiene sind die Verkehrsprojekte
„Deutsche Einheit“ Nr. 8.1 und Nr. 8.2 jeweils der Kategorie „Vordringlicher Bedarf“ zugeordnet, und zwar als
laufende und fest disponierte Maßnahme.

Im Jahr 1996 wurde in den jeweiligen Bündelungsabschnitten mit dem Aus- und Neubau von Bundesautobahnen, nämlich der A 14 und der A 71, mit dem Bau
der beiden Neubaustrecken begonnen. Infolge der
Grundsatzentscheidung aus dem Jahr 1999 wurde zunächst der Weiterbau auf die bereits begonnenen Abschnitte mit der Maßgabe begrenzt, das bestehende
Baurecht für die Gesamtmaßnahme beizubehalten.

Im März 2002 hat die Bundesregierung entschieden,
dass die Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit“ Nr. 8.1
und Nr. 8.2 fortzuführen sind. Darauf erfolgte die
schrittweise Aufnahme von Bauarbeiten in einzelnen
Abschnitten der Neubaustrecke. So befindet sich unter
anderem der Bündelungsabschnitt mit der Bundesautobahn A 73 - dabei handelt es sich ebenfalls um ein Verkehrsprojekt „Deutsche Einheit“ - im Raum Coburg mit
der Itztalbrücke im Bau sowie der Abschnitt Saale-Elster-Querung im Zuge des Neubauabschnitts Erfurt-Gröbers, der dem Verkehrsprojekt „Deutsche Einheit“
Nr. 8.2 entspricht.

Der Neubauabschnitt Gröbers-Leipzig mit dem Flughafenbahnhof Leipzig-Halle wurde im Monat Juni des
vergangenen Jahres in Betrieb genommen. Aufgrund der
neuen Haushaltslinie - Sie alle wissen, was ich meine;
wir haben sie am 19. Dezember vergangenen Jahres gemeinsam beschlossen - und der damit verbundenen
Mittelfristplanung ist eine strenge Priorisierung der Investitionen in die Schienenwege des Bundes erforderlich. Die hierzu durchzuführenden Abstimmungen mit
der Deutschen Bahn AG wurden im Sommer abgeschlossen. Der Weiterbau der Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit“ Nr. 8.1 und Nr. 8.2 konnte gesichert werden.

Die Bundesregierung wird das Vorhaben konsequent
fortführen. Sie ist entschlossen, mögliche sich eröffnende zusätzliche Finanzierungsspielräume für eine weitere Verstärkung des Vorhabens zu nutzen. Übrigens hat
das Eisenbahn-Bundesamt Ende September 2004 die
Mittel für den 8,3 Kilometer langen Blessbergtunnel
freigegeben. Nun kann der Bau des für die Querung des
Thüringer Waldes bedeutenden Tunnels ausgeschrieben
werden. Die Ausschreibung wird in zwei Maßnahmepaketen vorgenommen.

Die geschlossenen Finanzierungsvereinbarungen
zu den beiden Neubauten enthalten zwar jeweils einen
Zeitplan für die Bewilligung der Mittel, ausschlaggebend ist aber der in den jeweiligen Jahren verfügbare Finanzrahmen.

Nun werden Sie mich wie immer fragen, wann das
Gesamtprojekt fertig gestellt sein wird. Dieser Frage
komme ich auch gerne zuvor.

Angesichts der derzeitigen mittelfristigen Finanzplanung des Bundes und der möglichen Änderungen in den
nächsten Jahren sind derzeit keine belastbaren Aussagen
zum Realisierungszeitraum der VDE Nr. 8.1 und Nr. 8.2
und anderer prioritärer Maßnahmen des „Vordringlichen
Bedarfs“ möglich.

Fest steht jedoch eines: Wir werden dieses Vorhaben
konsequent fortführen. Daran gibt es nichts zu rütteln.
Deshalb empfehle ich seitens der Bundesregierung die
Ablehnung Ihres diesbezüglichen Antrags.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gestatten Sie mir zunächst einige allgemeine Bemerkungen. Ich darf darauf hinweisen, dass alle Genehmigungsfragen nach § 31 Abs. 2 Luftverkehrsgesetz im Rahmen
der Auftragsverwaltung beim Land Berlin liegen. Lediglich dann, wenn Bundesinteressen berührt sind, kann der
Bund tätig werden. Durch die Schließung bzw. teilweise
oder völlige Offenhaltung des Flughafens Tempelhof
sind öffentliche Interessen des Bundes aber nicht berührt: Selbst wenn Berlin als Luftverkehrsstandort für
den Bund von herausragender Bedeutung ist, trifft dies
auf den Flughafen Tempelhof alleine nicht zu.

Durch den Ausbau des Standorts Schönefeld zu einem
leistungsfähigen internationalen Verkehrsflughafen erfährt der Luftverkehrsstandort Berlin eine erhebliche
Stärkung.

Ob ein Verzicht auf den Flughafen Tempelhof schon zum
jetzigen Zeitpunkt möglich ist, muss von den Verantwortlichen insbesondere im Hinblick auf die für den Sommerflugplan 2005 angemeldeten Flüge geprüft werden. Zurzeit stellt sich die Situation so dar: Bis auf eine Ausnahme
haben sich die Luftverkehrsunternehmen, die bisher ex
Tempelhof im Linienverkehr operiert haben - das waren
insgesamt sieben -, mit einer Verlagerung ihrer Verkehre
nach Tegel einverstanden erklärt, nachdem ihnen entsprechende Slots und Umzugshilfen zur Verfügung gestellt wurden.

Mit den nächsten Bemerkungen beantworte ich
gleichzeitig die ersten drei Punkte des vorliegenden Antrags. Die drei Gesellschafter der Berliner Flughäfen
- Berlin, Brandenburg und der Bund - haben sich mit
dem so genannten Konsensbeschluss vom Mai 1996 darauf verständigt, den Luftverkehr der Hauptstadtregion
auf einen Flughafen, und zwar in Schönefeld, zu konzentrieren. Es wurde ferner vereinbart, Tempelhof bei Bestandskraft des für den Ausbau Schönefelds zum
Flughafen „Berlin-Brandenburg International“, kurz
BBI, erforderlichen Planfeststellungsbeschlusses zu
schließen. Tegel wird bei Inbetriebnahme des Flughafens BBI in Schönefeld geschlossen. Der Planfeststellungsbeschluss für den BBI ist am 13. August 2004 erlassen worden. Die Bestandskraft dieses Beschlusses ist
noch nicht abzusehen, da zahlreiche Klageverfahren anhängig sind.

Die Flughafengesellschaft hat den Antrag auf Schließung von Tempelhof mit Bestandskraft des Planfeststellungsbeschlusses BBI gestellt. Außerdem hat die Flughafengesellschaft zur Verbesserung ihrer wirtschaftlichen
Situation wegen der seit Jahren steigenden Defizite aus
dem Betrieb und der Unterhaltung von Tempelhof den
Antrag auf Befreiung von der Betriebspflicht für Tempelhof gestellt. Die zuständige Luftfahrtbehörde in Berlin hat diesen Anträgen stattgegeben. Sie hat die Berliner
Flughafengesellschaft mit Wirkung ab dem 31. Oktober
2004 von der Betriebspflicht des Flughafens Tempelhof
befreit.

Diese Befreiung von der Betriebspflicht wurde mit der
sofortigen Vollziehbarkeit versehen. Die Anordnung der
sofortigen Vollziehung ist mittlerweile durch einen Gerichtsbeschluss aufgehoben worden. Die anhängigen
Gerichtsverfahren entfalten damit aufschiebende Wirkung.

Die Auswirkungen und Folgen dieses Gerichtsbeschlusses werden unterschiedlich interpretiert. Die Geschäftsführung ist der Auffassung, die Betriebspflicht
gelte nur gegenüber den Luftverkehrsunternehmen, die
geklagt haben. Die Unternehmen und die Berliner Wirtschaft sind der Meinung, die Entscheidung des OVG
gelte für alle, die von Tempelhof aus fliegen möchten.
Die Berliner Luftfahrtbehörde prüft derzeit gemeinsam
mit der Geschäftsführung das weitere Vorgehen insbesondere im Hinblick auf die verkehrspolitischen Auswirkungen auf den Luftverkehrsstandort Berlin. Unabhängig
vom Ausgang dieser Prüfung wird dem Konsensbeschluss insoweit entsprochen, als der im Bescheid enthaltene Widerruf der Betriebsgenehmigung, also die
endgültige Stilllegung Tempelhofs, erst zu dem Zeitpunkt wirksam wird, zu dem ein Planfeststellungsbeschluss für die Süderweiterung des Flughafens BerlinSchönefeld bestandkräftig ist.

Die Vorschläge, den Flughafen Tempelhof von Fluggesellschaften in Eigenregie betreiben zu lassen oder als
Check-in-Terminal für BBI zu nutzen, sind von der Berliner Luftfahrtbehörde gemeinsam mit der Geschäftsführung zu prüfen. Nach unserem Kenntnisstand bestehen
hier sowohl erhebliche rechtliche als auch konzeptionelle Bedenken.

Nun zum Punkt 4 des Antrags. Vonseiten des Bundes
ist die Prüfung veranlasst, ob und inwieweit die Immobilie Flughafen Tempelhof insbesondere auch im Hinblick
auf die Herrichtungskosten als Behördenzentrum genutzt
werden kann. Das Ergebnis liegt uns noch nicht vor.

Zum Punkt 5. Die Verlegung der gesamten Flugbereitschaft des BMVg nach Berlin-Tempelhof ist wegen der zwingend notwendigen und aufwendigen Infrastrukturmaßnahmen und aufgrund nicht hinnehmbarer
operationeller Einschränkungen nicht möglich. Für den


Bereich der Mittel- und Langstrecke ist der Standort
Köln-Wahn mit seiner entsprechend bedarfsgerechten
Infrastruktur unverzichtbar.

Nach heutigem Planungsstand verbleiben die Lufttransportmittel im Mittel- und Langstreckenbereich mit
Ausnahme der beiden zur Durchführung des politischparlamentarischen Flugbetriebs von Berlin-Tegel aus
eingesetzten CL-601 am Standort Köln-Wahn. Zur
Durchführung des politisch-parlamentarischen Flugbetriebs im Kurzstreckenbereich ist eine Staffel auf dem
Verkehrsflughafen Berlin-Tegel mit dem Hubschrauber
Cougar AS-532 stationiert.

Mit der Inbetriebnahme von Berlin-Schönefeld und
der Schließung von Berlin-Tegel ist vorgesehen, die vorhandenen Ressourcen zur Durchführung des Regierungsflugbetriebs nach Schönefeld zu verlagern.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Auf der Tagesordnung stehen
heute eine ganze Reihe von alten Gesetzentwürfen und
ein neuer Entwurf der Koalitionsfraktionen, die sich alle
mit der Verlängerung der Geltungsdauer des Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetzes befassen. Sie reichen von einer Verlängerung um ein Jahr - das ist der
Vorschlag der Koalitionsfraktionen - bis zu einer Verlängerung bis zum Jahr 2010 bzw. 2019, zum Teil auch verbunden mit der Forderung nach einer Übertragung auf das
gesamte Bundesgebiet. Das ist ein Zeichen dafür, dass wir
alle in diesem Haus dieses Thema sehr ernst nehmen.

Ich will die Historie dieses Gesetzes hier nicht im
Einzelnen darstellen, aber doch einige Aspekte betonen.
Mit dem Gesetz ist nach der Wiedervereinigung eine
ganz wesentliche Entscheidung für den zügigen Aufbau
einer leistungsfähigen Verkehrsinfrastruktur in den
neuen Bundesländern getroffen worden. Mit strengen
Fristen für Behörden, vereinfachten Verfahren der Enteignung bei ungeklärten Eigentumsverhältnissen und der
Beschränkung der gerichtlichen Überprüfung von Planfeststellungsbeschlüssen auf eine Instanz, nämlich das
Bundesverwaltungsgericht, wurden die Voraussetzungen
für zügige Planungsverfahren geschaffen.

Es war konsequent, diese positiven Erfahrungen mit
dem Gesetz auch für die alten Bundesländer nutzbar zu
machen. Mit dem Planungsvereinfachungsgesetz von
1993 wurden nahezu alle wesentlichen Inhalte des
Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetzes in bundesweit geltendes Planungsrecht aufgenommen. Daher
geht übrigens die Forderung nach einer Übertragung des
Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetzes auf das
gesamte Bundesgebiet an den Tatsachen weit vorbei.

Zu den wenigen nur für die neuen Bundesländer noch
geltenden Sonderregelungen gehört insbesondere die
Beschränkung des Rechtsweges für Anfechtungsklagen
gegen Planfeststellungsbeschlüsse oder Plangenehmigungen auf das Bundesverwaltungsgericht.
Das ist auch der wesentliche Grund dafür, dass jetzt
über die anstehende dritte Verlängerung des Gesetzes
diskutiert wird.

Natürlich steht außer Frage, dass ein verkürzter
Rechtsweg beschleunigende Wirkung haben kann, nämlich dann, wenn es zu Anfechtungsklagen kommt.

Der Erfahrungsbericht der Bundesregierung zum
Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz hat allerdings deutlich gemacht, dass die Vorhabenträger mit den
Einwendungen der betroffenen Bürgerinnen und Bürger
in der Regel sehr sorgfältig umgegangen sind,

sodass es im Berichtszeitraum kaum zu Verfahren kam,
die durch Urteil beendet werden mussten.

Ich will auch noch einmal an den eigentlichen Grund
für die seinerzeitige Einführung dieser Regelung erinnern. Die neuen Bundesländer verfügten damals nicht
über funktionierende Oberverwaltungsgerichte. Daher
war es konsequent, das Bundesverwaltungsgericht ausnahmsweise auch als Tatsacheninstanz zu bestimmen.
Sie werden ja wohl mit mir konform gehen, dass eine
nicht funktionierende Gerichtsbarkeit heute überhaupt
nicht mehr in Rede steht. Es hat sich einiges verändert.

Daher kann ich die Forderung nach einer Verlängerung bis zum Jahr 2010 oder gar bis zum Jahr 2019 nicht
wirklich ernst nehmen.

Das hieße nämlich in der Tat, die enormen Fortschritte
und Entwicklungen in den neuen Bundesländern zu negieren, die es dank des Gesetzes beim Aufbau der Infrastruktur, aber eben auch beim Aufbau der öffentlichen
Verwaltung gegeben hat.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Verständnis habe
ich allerdings für den Wunsch der neuen Länder nach einem pragmatischen Übergang vom Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz zum bereits im gesamten
Bundesgebiet geltenden Planungsrecht. Deshalb haben
wir uns zu einer nochmaligen Verlängerung des Gesetzes
um ein Jahr entschlossen. Ich will diese Entscheidung
und insbesondere auch die Frist von einem Jahr begründen:

Erstens. Planungsverfahren, für die der Antrag auf
Linienbestimmung noch innerhalb der Gültigkeit des
Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetzes gestellt
wird, werden auch nach dem Gesetz zu Ende geführt.
Das wissen Sie. Es macht aber keinen Sinn, dass für
wichtige Projekte, für die dieser Antrag in Kürze ansteht,
jetzt übereilt Unterlagen eingereicht werden, um die
Frist zu wahren, die Unterlagen dann aber unvollständig
oder unzureichend sind. Damit ist nichts gewonnen, das
können wir also auch nicht wollen. Hier wollen wir noch
einmal die Gelegenheit zu sorgfältiger Planungsvorbereitung geben.


Zweitens. Die Bundesregierung beabsichtigt, für ganz
Deutschland weitere Maßnahmen zur Planungsvereinfachung bei allen Verkehrsträgern zu ergreifen. Diese
Maßnahmen werden natürlich nicht mehr bis zum Auslaufen des Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetzes greifen, sondern können erst im Jahr 2005 in Kraft
treten.

Eine erneute Verlängerung des Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetzes ermöglicht also den gleitenden Übergang in ein für ganz Deutschland verbessertes Planungsrecht. Eine Verlängerung bis zum
31. Dezember 2005 halten wir deshalb für angemessen
und ich bitte Sie ganz herzlich, dem Gesetzentwurf der
Koalitionsfraktionen zuzustimmen.

Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Es muss eine Hindernisfreiheit gewährleistet werden,
bei der Genehmigung und Betrieb des Flughafens möglich sind. Für Thüringen galt eine Hindernisfreiheit im
Verhältnis von 1 : 40, bei einem Anflugwinkel von
3,3 Grad. So war das mit der Deutschen Flugsicherung
auch abgesprochen und genehmigt.

Wenn im Verlauf von Jahren beispielsweise Bäume
wachsen oder sich andere Hindernisse erhöhen, gibt es
natürlich auch andere Möglichkeiten als die, die Anflugverfahren zu verändern, nämlich die Möglichkeit, Hindernisse zu beseitigen, beispielsweise das Fällen von
Bäumen, wie das in Thüringen bereits geschehen ist, was
dazu geführt hat, dass der Flughafen wieder geöffnet ist.

Mir scheint, dass Thüringen an dieser Stelle mit einer
besonderen Widrigkeit zu kämpfen hat, nämlich mit
wandernden Bäumen, die sich schon mal von sächsischem Gebiet ins thüringische Gebiet aufmachen. Das
ist natürlich, wie ich gern zugeben will, eine besondere
Widrigkeit. Aber dennoch ist durch das Fällen der
Bäume die Hindernisfreiheit hergestellt und der Flugbetrieb wieder aufgenommen worden - in alleiniger Zuständigkeit des Freistaats.

 
Den Sachverhalt haben Sie in Ihrer Frage so nicht geschildert. Sie haben danach gefragt, welche konkreten
Maßnahmen vorgesehen sind. Ich habe Ihnen gesagt,
dass Flughäfen in den Regionen von den Ländern genehmigt und damit auch finanziert werden. Von ihnen muss
auch der Betrieb abgesichert werden.

Im Antrag der Koalitionsfraktionen, der heute im
Ausschuss mit Mehrheit angenommen worden ist, finden sich Punkte dazu, wie man die Zusammenarbeit und
Koordinierung zwischen den Ländern verbessern kann.
Solche Fragen, nämlich die Fragen der Arbeitsteilung
zwischen Bund und Ländern, werden natürlich derzeit
auch im Bund/Länder-Fachausschuss unter Berücksichtigung des Masterplans der Industrie, der sich ja aus der
Luftverkehrsinitiative entwickelt hat, abgesprochen.
Diese Diskussion sollten wir uns gönnen. Wir diskutieren ja auch im europäischen Maßstab über Absprachen
und Koordination.

Im Antrag der Koalitionsfraktionen findet sich auch
- das halte ich für wichtig -, dass die vorhandene Flughafeninfrastruktur in Deutschland insbesondere im Hinblick auf die Funktion Deutschlands als internationaler
Luftverkehrsstandort wettbewerbsfähig weiterzuentwickeln ist usw. Insofern sind die Diskussionen mit den
Ländern ganz wichtig. Hier müssen wir auch Absprachen treffen, wie man zu einer besseren Koordination
und Verknüpfung kommen kann.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland war auch im Jahre 2004 Exportweltmeister.
Dieser Titel ist nicht zuletzt der Verkehrswirtschaft zu
verdanken, die es ja erst ermöglicht, dass Waren exportiert werden.

Dabei spielt das Flugzeug als Verkehrsmittel eine beachtliche Rolle, was den Wert der Exporte angeht. Die
per Flugzeug exportierten Warenmengen und -werte
steigen kontinuierlich. Auch die Entwicklung der Passagierzahlen bei den Airlines ist dynamisch. Nach den Krisen der vergangenen Jahre wurden im Jahre 2004 wieder
mehr Passagiere befördert, als das im Jahre 2000 der Fall
war.

Dieses Wachstum bringt auch mehr Arbeitsplätze
rund um die Flughäfen mit sich. Man spricht in diesem
Zusammenhang gern, wie auch in der heutigen Debatte
wieder, von der Jobmaschine. Es ist keine Frage: Die
Bedeutung der Luftverkehrswirtschaft für den Wirtschaftsstandort Deutschland ist groß. Wir müssen dafür
sorgen, dass es weiterhin gut vorangeht. Ich bedanke
mich für die große Einigkeit hier im Hause in dieser
Frage.

Deutschland liegt in der Mitte Europas und der erweiterten EU und ist als zentrale Drehscheibe für den internationalen Luftverkehr in einer guten Ausgangsposition.
Aber auch unsere Nachbarn verfügen über moderne
Flughäfen. Wir stehen im Wettbewerb und stellen uns
diesem europäischen und internationalen Wettbewerb.

Der Antrag der Fraktionen von SPD und Bündnis 90/
Die Grünen ist da äußerst hilfreich; denn damit wird das
Ziel verfolgt, die Rahmenbedindungen für den Luftverkehrsstandort Deutschland und seine Wettbewerbsfähigkeit weiter zu verbessern. Es ist schade, dass sich die
Opposition diesem Antrag nicht anschließen mochte;
schließlich enthalten die nun vorliegenden Anträge eine
Vielzahl von Gemeinsamkeiten. Aber auch dann, wenn
sich die Opposition im Moment noch verweigert, entsteht kein Schaden; denn der Antrag der Koalitionsfraktionen ist ausgewogen und umfassend. Besonders wichtig ist, dass hier nicht einzelne Flughäfen bevorzugt
behandelt werden. Das wäre auch ganz falsch; denn es
gilt, den Gesamtstandort mit seiner flächendeckenden
Flughafeninfrastruktur zu erhalten und wettbewerbsfähig zu gestalten.

In diesem Sinne wird die Bundesregierung unter anderem aufgefordert, die Verlagerung von Planungskompetenzen zugunsten des Bundes zu überprüfen, um dem
Bund eine stärker koordinierende Rolle im Interesse der
Gesamtstandortpolitik zuzuweisen. Durch die Novellierung des Fluglärmgesetzes sollen auch die Belastungen
durch Fluglärm deutlich verringert und den Betreibern
Planungssicherheit verschafft werden.

Einige der geforderten Maßnahmen sind bereits eingeleitet. Dazu zählen die Bewertung eines von der Industrie vorgelegten Masterplans für die Entwicklung der
Flughafeninfrastruktur, die Novellierung des Fluglärmgesetzes und die Umsetzung der EG-Richtlinie zu lärmbedingten Betriebsbeschränkungen.

Wir treten konsequent für einen starken Luftverkehrsstandort Deutschland ein. Die Bundesregierung arbeitet
aktiv in der Initiative „Luftverkehr für Deutschland“
mit, die von Vertretern der Luftverkehrswirtschaft gestartet wurde und die von unserem Bundesminister
Dr. Manfred Stolpe moderiert wird.

Eines ist mir ganz besonders wichtig: Mit dem Antrag
der Koalitionsfraktionen wird ausgehend von der
Wachstumsprognose für eine höhere Akzeptanz des
Luftverkehrs plädiert. Auch deshalb ist es gut, dass die
Novellierung des Fluglärmgesetzes auf dem Weg ist. Ich
bin zuversichtlich, dass ein fairer und guter Ausgleich
zwischen den berechtigten Interessen der Bürgerinnen
und Bürger und den berechtigten Interessen der Luftverkehrswirtschaft gefunden wird.

Aber auch in der Forschung - der Kollege
Bruckmann hat es schon angesprochen - muss weiter an
lärmarmen und umweltfreundlichen Flugzeugen gearbeitet werden. Es ist deshalb sinnvoll, alternative Treibstoffe bei der Forschung stärker zu berücksichtigen.

Die Bundesregierung erhält mit dem Antrag von SPD
und Bündnis 90/Die Grünen einen zukunftsorientierten
Wegweiser und das ist auch gut so. Ich bedanke mich an
dieser Stelle ausdrücklich.

Wie alle Mobilitätsbereiche ist auch der Luftverkehr auf
eine hohe gesellschaftliche Akzeptanz zwingend angewiesen. Diese Akzeptanz gilt es zu bewahren und auszubauen. Das liegt in unser aller Interesse. Dieser Aufgabe
haben wir uns gemeinsam zu widmen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Kollegin Bellmann, ich will die Maßnahmen im
Einzelnen nennen. Es handelt sich um die Ortsumgehung Mülsen. Hier ist die Vorplanung abgeschlossen.
Das gleiche gilt für die Ortsumgehung Bernsdorf.

Bei der Verlegung in Flöha ist der Vorentwurf derzeit
zur Prüfung im Bundesministerium für Verkehr, Bauund Wohnungswesen. Wir rechnen in diesem Jahr noch
mit dem Beginn des Planfeststellungsverfahrens. Bei der
Teilortsumgehung Reichenbach gibt es bisher nur Linienuntersuchungen. Beim Zubringer von Plauen zur A 72
ist der Vorentwurf in Bearbeitung. Bei der Ortsumgehung Freiberg-Ost ist der Sichtvermerk des Bundesministeriums für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen am
21. April dieses Jahres erteilt worden, weil das mit der in
der vorherigen Frage genannten Ortsumgehung Freiberg-West zusammenhängt. Bei der Ortsumgehung
Oberlungwitz/Mittelbach ist der Vorentwurf in Bearbeitung.

Da für alle vorgenannten Maßnahmen bisher noch
kein Baurecht vorliegt, konnten sie noch nicht in das aktuelle Finanzierungsprogramm aufgenommen werden.
Die Finanzierung der Verlegung in Flöha soll nach Erlangung des Baurechts mit Mitteln aus dem Aufbauhilfefonds „Hochwasser“ erfolgen.

 
Herr Kollege Vogel, Sie wissen, dass ich insbesondere
den Kolleginnen und Kollegen der Opposition gerne Gesprächstermine einräume. An dieser Stelle ist es uns
nicht gelungen, einen passenden Termin zu finden. Aber
ich freue mich immer, Sie in der Fragestunde zu treffen.

Nun zu der Vereinbarung: Dem Land Thüringen gehört eine sehr marode Stahlbrücke; wir beide kennen das
Bauwerk. Bei der Sanierung handelt es sich um eine Landesstraßenmaßnahme. Da die Brücke über eine Bahnstrecke führt, kann das Land Thüringen hier auf die Bahn zurückgreifen und mit ihr eine Vereinbarung schließen nach
dem Motto: Ihr seid schon vor Ort und baut, also könnt
ihr das mit übernehmen. Natürlich kann der Freistaat
Thüringen die Sanierung auch selbst übernehmen.

Ich sehe mich außerstande, hier eine Weisung zu erteilen. Sie wissen, dass das nicht funktionieren würde.
Ich kann nur empfehlen, noch einmal mit Minister
Trautvetter zu sprechen und darauf hinzuwirken, hier
möglichst schnell einen Weg zu finden, damit diese alte
und verschlissene Brücke ordentlich saniert wird.
 
Ich will noch einmal sehr deutlich sagen: Die Bahn
bekommt Planungsmittel in pauschaler Höhe und kann
sie selber bei konkreten Projekten und Maßnahmen einsetzen. Hier handelt es sich aber um eine Maßnahme der
Straßenbauverwaltung des Freistaates Thüringen; es ist
also keine Bahnmaßnahme. Es ist völlig klar, dass, wenn
sich Straße und Schiene kreuzen, bestimmte Kriterien
einzuhalten sind, was Sicherheit und Technik angeht.
Das bedeutet, dass für einen solchen Ersatzbau für eine
vorhandene Kreuzung selbstverständlich eine Kreuzungsvereinbarung zu treffen ist; dort werden die technischen Kriterien festgelegt. Hier hat der Freistaat Thüringen zusammen mit der Bahn zu handeln und das dann
auch schriftlich zu fixieren.

Die gesetzlichen Grundlagen in der Bundesrepublik
Deutschland dazu sind allgemein bekannt. Es ist auch
nicht das erste Mal, dass ein Bundesland eine Straßenbrücke, die über eine Bahnschiene führt, in eigener Verantwortung erneuern muss - das ist eine geübte Praxis.
Insofern bin ich zuversichtlich, dass dieses noch gelingen wird, auch wenn Ihr zähes Ringen mit der Regierung
des Freistaates Thüringen

da noch nicht zum Erfolg geführt hat.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

18 Jahre nach dem Fall der Mauer haben wir eigentlich
allen Grund, stolz auf das zu sein, was wir erreicht haben. Aber das Ziel der Angleichung der Lebensverhältnisse ist noch längst nicht erreicht. Für diejenigen,
die bis heute keine Arbeit gefunden haben, für diejenigen, die nach langen Jahren der Arbeitslosigkeit nur einen ganz kleinen Rentenanspruch haben, für Jugendliche, die trotz aller Anstrengungen, die wir unternommen
haben, bis heute keine Chance auf einen Ausbildungsplatz haben, ist dieses Ziel noch in weiter Ferne.

Insofern ist die Frage nach dem Stand der deutschen
Einheit immer auch eine Frage der Perspektive. Ich will
das sehr deutlich sagen: Wir müssen das Positive in diesem Prozess herausstellen; liebe Frau Kollegin Lötzsch,
das sage ich gerade an Ihre Adresse. Denn wenn wir dieses nicht tun, werden ein weiteres Mal die Lebensleistungen der Menschen entwertet. Aber wir dürfen auch
nichts schönreden, und wir dürfen uns nicht damit abfinden, dass sich eine große Zahl von Menschen leider nach
wie vor als Verlierer im Prozess der deutschen Einheit
betrachtet. Es ist wahr: In diesem Prozess von Einheit
und fortschreitender Globalisierung gibt es Gewinner,
aber es gibt eben auch Verlierer.

Dennoch ist ein Mehrwert entstanden, der sich nicht
in Zahlen und Tabellen beschreiben lässt. Zu diesem
Mehrwert gehört die individuelle Freiheit ebenso wie
das wachsende demokratische Bewusstsein und die Bereitschaft, Verantwortung für sich, für andere und auch
für unser Gemeinwesen zu übernehmen. Zu diesem
Mehrwert gehört auch, dass die junge Generation in Ostund Westdeutschland ganz unbefangen aufeinander zugeht. Wir müssen allerdings darauf achten, dass aus dieser Unbefangenheit keine Geschichtslosigkeit wird.
Freiheit und Demokratie sind bei uns im Osten erst
17 Jahre jung und stehen noch längst nicht in voller
Blüte. Freiheit und Demokratie müssen täglich aufs
Neue erkämpft und bewahrt werden. Unsere Grundrechte sind eben nicht vom Himmel gefallen. Das muss
auch an dem Freiheits- und Einheitsdenkmal, über das
noch zu diskutieren ist, deutlich werden.

Aber auch die braunen Rattenfänger, die besonders
im Osten ihr Unwesen treiben, sind nicht vom Himmel
gefallen. Hier gilt es, sorgfältig zu unterscheiden zwischen den Verführern und den Verführten.

Das verbreitete Gefühl einer kollektiven Demütigung,
das Gefühl, ungerecht behandelt worden zu sein, das
sind wesentliche Bestandteile des Nährbodens für
rechtsextremistische Ideen und Bestrebungen. Deshalb
kann heute niemand im Ernst bestreiten, dass der
Rechtsextremismus in Ostdeutschland ein schwerwiegendes Problem ist. Seine Ursachen sind aber nicht in
den Töpfchen der DDR-Krippen zu finden, sondern in
dem verbreiteten Gefühl von Deklassierung und der
ebenso verbreiteten Orientierungslosigkeit. Es ist wahr:
Wer offen und ehrlich über den Stand der deutschen Einheit sprechen will, muss auch über die damit zusammenhängenden Probleme sprechen. Damit erweckt man leider fast zwangsläufig den Eindruck, das Glas sei halb
leer. Wir alle wissen aber: Das Glas ist mehr als halb
voll.

Damit sind wir wieder bei dem, was wir erreicht haben und worauf wir durchaus stolz sein können. Es geht
nicht darum, das Erreichte mehr oder weniger würdevoll
in Feierstunden zu beweihräuchern. Solange die Arbeitslosigkeit in Ostdeutschland mehr als doppelt so hoch ist
wie in Westdeutschland, würden die Leute das als zynisch empfinden. Wir im Osten sitzen nicht mehr hinter
der Mauer und machen Westpakete auf, und wir sind


auch nicht mehr die Brüder und Schwestern, derer man
am 17. Juni gedenkt. Wir sind Bürgerinnen und Bürger
dieser Bundesrepublik Deutschland, mit gleichen Rechten und mit gleichen Pflichten.

Die Einheit ist Realität. Nun gilt es, sie zu vollenden.
Nun gilt es, die mit ihr verbundenen Wünsche und Hoffnungen zu erfüllen. Dass die jungen Deutschen aus Ostund Westdeutschland einander in großer Unbefangenheit
gegenübertreten, muss uns ermutigen. Dass bei der älteren Generation im Osten oft noch ein Gefühl der Demütigung überwiegt, muss uns nachdenklich stimmen.

Gleichwertige Lebensverhältnisse - das ist das Ziel,
auf das wir verpflichtet sind und bleiben. Gelegentlich
hat man jedoch das Gefühl, dass die Buchhalter und Erbsenzähler das Steuer übernehmen und den Prozess des
Zusammenwachsens in eine andere Richtung lenken
möchten. Sie reden viel von Transfermitteln, von Geld
und von Bilanzen. Der Lebensrealität der Menschen
wird das nicht gerecht. Ich sage es ohne Bitterkeit, aber
auch nicht ohne einen gewissen Zorn: Die ostdeutschen
Länder sind schon seit langem Beteiligte an einem Verteilungskampf, bei dem es ums liebe Geld geht. Beim
Geld, das wissen wir alle, hört bekanntlich die Freundschaft auf - nicht immer, aber immer öfter.

Deshalb war es sehr gut, dass Gerhard Schröder damals mit den Bundesländern den Solidarpakt II geschnürt hat. Der Solidarpakt II ist zum Symbol für Zuverlässigkeit und Beständigkeit beim Aufbau Ost
geworden. Das zeigt sich auch immer dann, wenn versucht wird, dieses Paket wieder aufzuschnüren. Wir werden das nicht zulassen.

Wir werden gegebenenfalls immer wieder und, wenn nötig, mit der gebotenen Deutlichkeit und auch Lautstärke
daran erinnern, dass manche der heutigen Geberländer,
wie etwa Bayern, selbst jahrzehntelang unterstützt worden sind und auch heute - beispielsweise beim Ausbau
der Bundesfernstraßen in Bayern - nicht ganz schlecht
bedient werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, all denen, die am Sinn des Aufbaus Ost zweifeln, empfehle ich einen Blick in den Jahresbericht 2007 zum Stand der deutschen Einheit. Darin
steht nämlich, was alles erreicht worden ist. Das ist eine
ganze Menge, und wir können stolz darauf sein.

Durch den Bericht wird aber auch deutlich, was noch
alles zu tun ist. Diese Arbeit wird noch etliche Jahre in
Anspruch nehmen. Dabei sind wir jetzt und in Zukunft
auf zuverlässige Rahmenbedingungen angewiesen. Daran lassen wir nicht rütteln, und dafür stehen wir ein.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Der Ältestenrat hat in seiner Sitzung am 10. April beschlossen, den externen Strombedarf des Deutschen Bundestages durch Strom aus erneuerbaren Energien, also
aus Wasser- und Windkraftkraft, Sonne oder Biomasse zu
decken. Das ist eine gute Entscheidung. Wir verbessern
damit erneut die Umweltbilanz des deutschen Parlaments
und bleiben bundesweit Vorbild. Zugleich tragen wir dem
unter der von Gerhard Schröder geführten Bundesregierung beschlossenen Atomausstieg weiter Rechnung.

Gerade auch vor dem Hintergrund der Klimaverhandlungen auf europäischer Ebene will die Bundesrepublik
Deutschland den Anteil erneuerbarer Energien am Endenergieverbrauch von 8,5 Prozent im Jahr 2007 bis auf
18 Prozent im Jahr 2020 erhöhen. Auch hier leisten wir
als Parlament unseren Beitrag.

Der Bundestag verfügt bereits jetzt über ein vorbildliches und einzigartiges zukunftsweisendes ökologisches
Energiekonzept. Von Anfang an wurde bei den Planungen
der Parlamentsbauten darauf geachtet, die neuesten
Energietechnologien zu nutzen. So ist der Bundestag unter anderem mit zwei Blockheizkraftwerken, die mit Biodiesel betrieben werden, ausgestattet. Außerdem sorgen
Wärme- und Kältespeicher für ein energiesparendes Heizen und Kühlen. Zusätzlich wurde seinerzeit eine Fotovoltaikanlage installiert. Mit dieser Anlage produziert
der Bundestag selber - auf seinem Dach - Ökostrom, der
in vollem Umfang in das hauseigene Netz eingespeist
wird.

Mit diesen Beispielen will ich deutlich machen: Der
Bundestag hat von Anfang an das Reichstagsgebäude und
seine umliegenden Bundestagsbauten mit umweltschonender und ressourcensparender Technik ausgestattet.
Und es ist vollkommen klar, dass mit dem Fortschreiten
der technischen Möglichkeiten diese positive Energiekonzeption überarbeitet wird und ständig weiterentwickelt werden muss. Es wird unsere Daueraufgabe auch in
der Baukommission des Ältestenrates bleiben, uns mit
diesen neuen Technologien auseinanderzusetzen und zu
prüfen, wie diese zusätzliche positive Effekte für unsere
Energiebilanz generieren können und ob und wie sie mit
vertretbarem Aufwand umgesetzt werden können.

Weil das so ist und weil wir uns alle dieser Verantwortung bewusst sind, konnten die über die Ökostromausschreibung hinausgehenden Teile des Grünen-Antrages
als erledigt abgelehnt werden.

Mit der nun geplanten Umstellung des Stromliefervertrages wird der Deutsche Bundestag - künftig jedenfalls zu 100 Prozent aus erneuerbaren Energien versorgt. Wir
setzen damit sowohl ökologisch als auch ökonomisch ein
Zu Protokoll gegebene Reden
Zeichen. Wir sind nämlich davon überzeugt, dass eine
nachhaltige Energieversorgung problemlos möglich und
auch wirtschaftlich umsetzbar ist. Der neue Stromliefervertrag wird auf der Grundlage des 2003 und 2006 erfolgreich umgesetzten Konzepts des Bundesministeriums
für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit mit der
Laufzeit von einem Jahr und einer einjährigen Verlängerungsoption für den Deutschen Bundestag ausgeschrieben. Diese europaweite Ausschreibung ist notwendig, um
einerseits die europarechtlichen Vorgaben einzuhalten.
Andererseits wird damit sichergestellt, dass nur Strom
aus erneuerbaren Energien eingespeist wird. Atomstromanbieter erhalten damit keine Chancen.

Übrigens: Pro Jahr spart das Bundesumweltministerium, welches seit 2004 Ökostrom bezieht, mit seinen
nachgelagerten Behörden rund 4 400 Tonnen Kohlendioxid ein. Lieferant ist hier nach der europaweiten Ausschreibung ein deutsches Unternehmen aus Hamburg. Es
zeigt sich also: Öko- oder auch grüner Strom ist wettbewerbsfähig. Die 13 in Bonn untergebrachten Institutionen der Vereinten Nationen, darunter auch das Klimasekretariat UNFCCC, beziehen seit dem 1. Januar 2007
ausschließlich Strom aus erneuerbaren Energien. Rechnerisch werden dadurch die CO2-Emissionen um 60 Prozent oder 3 100 Tonnen pro Jahr gesenkt. Dies im Übrigen auf Anregung und Beratung des BMU.

Neben dem Preis war bei dieser Ausschreibung auch
die Höhe der tatsächlichen CO2-Minderung maßgebend
für den Zuschlag. Das Angebot der Firma Lichtblick wies
mit der Lieferung von Strom aus Biomasse das beste
Preis-Leistungs-Verhältnis auf. Ein Preisvergleich mit
konventionell erzeugtem Strom zeigt darüber hinaus: Die
Kosten der reinen Stromlieferung ohne Netznutzungsgebühren für Ökostrom liegen nur wenig höher - im Fall
dieser Ausschreibung laut Umweltministerium bei knapp
2,2 Prozent. In der Ausschreibung von 2003 lagen die zusätzlichen Kosten noch bei etwa 10 Prozent.

Trotzdem: Mit der vorläufigen Begrenzung der Ausschreibung auf ein Jahr tragen wir auch unserer Verantwortung gegenüber den Steuerzahlern Rechnung. Trotz
der positiven Entwicklung müssen auch wir die Preisentwicklung der kommenden Jahre beobachten und daraus
Rückschlüsse für die weitere Sicherung des Energiebedarfes des deutschen Parlamentes gewinnen.

Ich sagte es bereits: Umweltschutz ist eine Daueraufgabe für uns alle. Deshalb ist es gut, dass es mehrere Initiativen aus den Reihen des Parlamentes gegeben hat. Mit
dem heutigen Beschluss, den zusätzlichen Strombedarf
zukünftig aus erneuerbaren Energien zu beziehen, setzt
der Bundestag, insbesondere auch auf Initiative der SPD,
ein deutliches Zeichen, seine Umweltbilanz stetig zu verbessern. Das ist das richtige Signal für unser Ziel der
nachhaltigen Energieversorgung. Und der Bundestag
bleibt seiner Vorbildfunktion im Klimaschutz treu.

Der Einkauf von erneuerbarer und somit saubererer
Energie heißt nicht, dass wir uns alle, ob Abgeordnete
oder Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, zufrieden zurücklehnen dürfen. Wir alle können weitere Beiträge zum effizienten Umgang mit Energie in diesem Hause liefern. Das
betrifft beispielsweise das ständig auf Stand-by stehende
TV-Gerät ebenso wie Kopierer oder Licht in leeren Büroräumen. Wir alle können hier mit ein wenig Achtsamkeit
und manchmal nur ganz kleinen technischen Hilfsmitteln
noch viel mehr tun. Wir wissen doch, dass es nicht nur die
großen Investitionen sind, sondern die vielen kleinen
Maßnahmen, die uns dem Klimaschutzziel auch an unserem Arbeitsplatz näher bringen.

Zum Schluss noch ein Tipp für alle, die darüber nachdenken, den Stromanbieter zu wechseln: Das Vorurteil,
Ökostrom sei nur etwas für Besserverdiener und deutlich
teurer, ist längst überholt. Schon heute gibt es zahlreiche
Beispiele dafür, dass Strom aus erneuerbaren Energien
wie Sonne, Wind, Wasser, Biomasse und der KraftWärme-Kopplung nicht teurer sein müssen als Strom aus
Atom- oder Kohlekraftwerken. Verbraucherzentralen und
Umweltverbände wie BUND oder Greenpeace beraten
und helfen gerne weiter.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Es gibt so Tage, da verstehe
ich die Welt nicht mehr. Ich gebe zu: Heute ist so ein
Tag. Heute debattieren wir allen Ernstes darüber, ob ein
Minister zurücktreten muss, weil er verhindert hat, dass
sich ein paar Manager in einem Staatsunternehmen einen
ordentlichen Schluck aus der Pulle genehmigen.

Ich verstehe das nicht.

Ich sehe nicht ein, warum jemand seinen Hut nehmen
soll, weil er das ganz normale und gesunde Gerechtigkeitsempfinden wie jeder andere Bürger und jede andere
Bürgerin auf der Straße hat.

Manchmal kann man sich wirklich nur noch die Augen reiben. Da erklärt ein Mitglied des Aufsichtsrats der
Bahn dieser Tage allen Ernstes, es sei ganz unmöglich,
wie die Regierung mit der Bahn umgehe.

Er schimpft darauf, dass immer noch der Eigentümer,
also wir Abgeordnete, die Bundesregierung und jeder
Bürgermeister von Flensburg bis Garmisch, mitreden
dürfe. Ich gebe ganz ehrlich zu: Das ist doch dreist. Jetzt
sind es also die bösen Politiker. Vielleicht müsste einmal
jemand dem Herrn Eggert Voscherau erklären, dass diese
Politikerinnen und Politiker aller Ebenen demokratisch
gewählt sind, so richtig vom Volk in freier, gleicher und
geheimer Wahl.

- Ich weiß gar nicht, warum Sie sich gerade so aufregen.

Es ist die verdammte Pflicht und Schuldigkeit von
uns, von diesen Volksvertretern, darauf zu achten, dass
die Interessen der Bürgerinnen und Bürger eben nicht
unter die Räder der Deutschen Bahn AG geraten.

Ich will auch etwas zu Herrn Mehdorn sagen. Es ist in
unserem Land geradezu zu einem Volkssport geworden,
auf Herrn Mehdorn einzuprügeln. Daran will ich mich
nicht beteiligen. Für mich ist Herr Mehdorn ein wirklich
schwieriger - das kann ich aus langjähriger Erfahrung
sagen -, aber ein anständiger Mensch, der viel für die
Bahn geleistet hat. Ich glaube, das beurteilen zu können,
weil ich mich immerhin anderthalb Jahrzehnte mit Verkehrspolitik beschäftigt habe.

Was Sie, Frau Kollegin Lötzsch, da gerade gemacht
haben, das ist unanständig. Ihre abschätzigen Zwischenrufe während der Debattenbeiträge der Kolleginnen und
Kollegen hier, Herr Lafontaine, waren in meinen Augen
ebenfalls unanständig.

Ich glaube, dass Mehdorn nicht mit den billigen Raffkes zu vergleichen ist, erst recht nicht mit den inkompetenten Finanzjongleuren, die versucht haben, ganze
Volkswirtschaften in Schutt und Asche zu legen.
Mehdorn gehört zu denen, die etwas aufbauen wollen;

aber manchmal setzt dieser Mann, wie wir alle wissen,
zu echten politischen Geisterfahrten an.

Ich bin froh darüber, dass wir in der Bundesregierung
einen Minister haben, der sich dem regelmäßig entgegenstellt, zum Beispiel bei den Bonuszahlungen.

Es ist schon unerträglich, dass der Herr Bahnchef die
Bonuszahlungen als „Möhrchen“ bezeichnet. Dazu sage
ich: Nur Esel brauchen Bonuszahlungen, um in Gang zu
kommen.

Erinnern Sie sich bitte mit mir an ein paar andere
Dinge. Wolfgang Tiefensee war gerade einmal ein paar
Tage im Amt, als Herr Mehdorn erklärte, er wolle mit
der Bahnzentrale vom Potsdamer Platz nach Hamburg
umziehen. Wolfgang Tiefensee und Klaus Wowereit haben das verhindert. Ich bin beiden dankbar dafür.

Das mag an meiner ostdeutschen Befindlichkeit liegen.
Ich fand es nämlich überhaupt nicht lustig, dass eine der
wenigen Konzernzentralen, die wir überhaupt in Ostdeutschland haben, nun auch noch in den Westen umziehen sollte. Wolfgang Tiefensee hat das gestoppt.

Dann fand es Herr Mehdorn aus mir bis heute unerfindlichen Gründen nicht gut, auf den Bahnhöfen eine
Ausstellung über die Deportation jüdischer Kinder in die
Vernichtungslager und Konzentrationslager zu zeigen.
Tiefensee hat sich auch in dieser Frage durchgesetzt.
Heute gibt es eine solche Ausstellung. Sie wird auch im
kommenden Jahr gezeigt. Im Moment ist sie im Münchener Hauptbahnhof zu sehen.

Das dritte Beispiel, das ich anführen will, ist die
geniale Idee der Schaltergebühren. Sie alle können sich
daran erinnern. Ich habe mich da gefragt, ob sich das die
gleichen Oberstrategen der Bahn ausgedacht haben, die
damals das Preissystem der Bahn reformieren wollten.
Auch hier hat sich der Minister eindeutig dagegengestellt; Mehdorn hat wieder den Kürzeren gezogen.

Herr Döring, ich wiederhole: Das ist kein Zeichen
von Führungsschwäche, sondern ein Zeichen von
Durchsetzungsstärke; denn diesen ganzen Quatsch hat
Minister Tiefensee verhindert. Dafür gebühren ihm
Dank und Anerkennung und vor allem die Unterstützung
des ganzen Hauses.

Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vor kurzem wurde eine Studie veröffentlicht, nach der
die Menschen in Ostdeutschland mit der sozialen Gerechtigkeit in unserem Land mehrheitlich unzufrieden
sind. Mehr als die Hälfte, nämlich 53 Prozent der befragten Ostdeutschen, vertrauen unseren sozialen Sicherungssystemen nur zum Teil, 28 Prozent haben wenig
und 8 Prozent überhaupt kein Vertrauen in sie. Dabei ist
die Frage nach dem Vertrauen in unseren Sozialstaat
für das Vertrauen in die Demokratie mit entscheidend.
Die Rente ist ein durch Arbeit und durch Beitragszahlung erworbener Rechtsanspruch. Wer mit diesem sensiblen Thema Schindluder treibt, versündigt sich am Sozialstaat und damit auch an der Demokratie.

Die Menschen in Ostdeutschland empfinden das
geteilte Rentenrecht als ungerecht. Das ist auch kein


Wunder; denn es war nur für einen Übergangszeitraum
gedacht. Deshalb arbeiten wir an einer Ausgestaltung
des Rentenrechts, die von den Menschen in Ostdeutschland und in Westdeutschland als gut und gerecht empfunden wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linkspartei,
Sie haben einen Vorschlag vorgelegt, den Sie hier und in
der Öffentlichkeit als Gipfel der sozialen Gerechtigkeit
verkaufen. Sie wollen den Rentenwert Ost auf das
Westniveau anheben und gleichzeitig die Hochwertung
der ostdeutschen Arbeitsentgelte beibehalten. Ganz
abgesehen davon, dass Ihr Vorschlag über 6 Milliarden
Euro kosten würde, die irgendwie aufgebracht werden
müssten, würde damit der Grundsatz „gleiche Beiträge,
gleiche Rente“ eben nicht verwirklicht werden,

sondern wir hätten dann ganz klar immer noch ein rentenrechtliches Sondergebiet Ost.

Wir hätten - auch das gehört dazu - eine deutliche
Besserstellung der Ostdeutschen gegenüber den Westdeutschen. Ich frage Sie ganz klar: Was hat das eigentlich mit Gerechtigkeit zu tun?

Zumindest die Ostdeutschen unter Ihnen wissen, wie
schwer es für uns alle in Ostdeutschland ist, so elementar
wichtige und zentrale Dinge wie den Solidarpakt gegenüber allen möglichen Begehrlichkeiten aus den alten
Bundesländern zu verteidigen. Mit Ihrem Vorschlag,
liebe Kolleginnen und Kollegen, erweisen Sie uns einen
Bärendienst.

 Herr Kollege Schneider, Ihre beiden Fragen sind entlarvend. Sie stimmen mir nämlich zu und erklären das
auch noch. Sie möchten nämlich gerne allen alles Gute
tun.

Sie möchten sich dabei jedoch nicht in der Systematik
der Rente bewegen, sondern Sie machen wie immer Versprechungen, aber zulasten anderer.

Das, was Sie gerade mit den ungerechten Löhnen der
Verkäuferinnen angesprochen haben, versuchen wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten mit unserem
Kampf für Mindestlöhne und ordentliche Tariflöhne
zu korrigieren.

Nach Ihren Anträgen wissen wir ja, dass Sie - das ist
wunderbar - an unserer Seite kämpfen. Damit haben wir
kein Problem. Unterstützen Sie uns ruhig weiterhin.
Aber die Ungerechtigkeit, die Sie beschreiben, gilt eben
auch für die Verkäuferinnen in den alten Bundesländern.

Unser Problem ist - Herr Schneider, das wissen wir in
Ostdeutschland doch -, dass Licht und Schatten eng beieinanderliegen. Wir wissen: Wir haben viel erreicht. Wir
haben aber noch viel zu tun. Es gibt Branchen, in denen
die Löhne angeglichen sind. An anderer Stelle haben wir
solche gravierenden Unterschiede, wie Sie sie benennen.
Deshalb formulieren wir eben nicht einen populistischen
Antrag sondern versuchen, eine wirklich vernünftige Lösung zu finden, die genau bei den Ungerechtigkeiten innerhalb des Systems ansetzt. Das ist unsere Aufgabe.

Herr Schneider, was wollen Sie eigentlich? Wollen
Sie eine auf Dauer angelegte saubere und gerechte Lösung im Sinne des sozialen Friedens in diesem Land,
oder geht es hier wirklich bloß um billigen Wahlkampf
und um billige wahltaktische Vorteile? Begreifen Sie eigentlich gar nicht, dass Sie mit Ihren Vorschlägen an der
Büchse der Pandora zumindest herumfummeln, dass Sie
damit leichtfertig vieles von dem aufs Spiel setzen, was
seit 1990 in unserem Land zusammengewachsen ist?

Die ostdeutschen Rentnerinnen und Rentner sind
nicht die Verlierer der deutschen Einheit; ganz im Gegenteil. Die geltende Regelung hat seit der Rentenüberleitung in Ostdeutschland Nachteile für Beitragszahler
und Rentner ausgeglichen, für die Beitragszahler deshalb, weil die viel zu niedrigen Löhne auf das durchschnittliche Westniveau hochgewertet wurden, und für
die Rentnerinnen und Rentner deshalb, weil die Renten
enorm steigen konnten - das ist von der Kollegin Michalk
schon gesagt worden -, nämlich in den alten Bundesländern seit 1991 um rund 25 Prozent, in den neuen Bundesländern um rund 116 Prozent. Das, liebe Kolleginnen
und Kollegen, hätten wir mit einem von Anfang an einheitlichen, gesamtdeutschen Rentenrecht niemals erreicht.
Es ist unseriös, ja nachgerade unanständig, wenn Sie
sich hinstellen und sagen: Da besteht seit 18 Jahren eine
Ungerechtigkeit. - Die Ungerechtigkeiten sind in den
letzten Jahren entstanden. Das hat etwas mit den Angleichungsprozessen zu tun. Zumindest das müssen Sie den
Menschen auch sagen.

Jetzt brauchen wir einen klaren Fahrplan.

Wir müssen im Hinblick auf die Ungerechtigkeiten, die
da sind, klare Antworten finden. Nicht nur das Kabinett
hat den Bundesarbeitsminister dazu aufgefordert, sondern auch die Fraktionen sind mit ihm im Gespräch.

Wir wollen eine vernünftige, der Sache angemessene
und gerechte Lösung. Sie muss aus der Sicht der ostdeutschen Sozialdemokraten folgende drei Kriterien erfüllen:

Erstens. Alle bis zur Angleichung erworbenen Anwartschaften und Entgeltpunkte müssen in ihrem Wert
bestehen bleiben.

Es darf nicht zu Verschlechterungen für Versicherte sowie Rentnerinnen und Rentner kommen.

Zweitens. Die gesamtdeutschen Lohn- und Gehaltssteigerungen müssen sich für die Versicherten und Rentner gleichermaßen auswirken.

Drittens. Mit bestehenden Ungleichbehandlungen der
ost- und der westdeutschen Versicherten bei gleichen
Löhnen und Gehältern - das ist vollkommen klar - muss
Schluss sein.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht nicht
nur um Rechtseinheit. Im Osten - nicht nur im Osten,
auch im Westen, aber gerade im Osten, und zwar aufgrund der höheren Arbeitslosenzahlen und der vielfach
gebrochenen Erwerbsbiografien - droht Altersarmut;
unser Kollege Schaaf hat das schon angesprochen. Wir
müssen an der Stelle für die Menschen etwas tun. Wir
müssen Altersarmut dauerhaft verhindern, und zwar in
Ost wie in West.

Wir brauchen zumindest gesetzliche Mindestlöhne.

Ohne einen vernünftigen, existenzsichernden Lohn kann
niemand einen vernünftigen, existenzsichernden Rentenanspruch aufbauen; das ist doch so klar wie Kloßbrühe.

Das sage ich jetzt ganz bewusst den Kolleginnen und
Kollegen von der FDP: Herr Kollege Mücke, wie Sie
merken, teile ich Ihren Befund; das ist gar keine Frage.

Aber es sind doch Krokodilstränen, die Sie da vergießen,
Herr Kollege Kolb. Ihre Antwort auf die Frage des Aufbaus Ost war in vielen Jahren - sie ist es immer noch -,
die Löhne so niedrig wie möglich zu lassen.

Genau darin liegt die Ursache dafür, dass die Rentenansprüche geringer sind. Wenn wir mit der Angleichung in
den vergangenen 20 Jahren vorangekommen wären,
hätte sich der Aufwertungsfaktor genau wie die unterschiedlichen Rentenwerte in Luft aufgelöst.

Kämpfen Sie also mit uns zusammen für gleiche Löhne
für gleiche Arbeit! Tun Sie mit uns zusammen etwas gegen die Dumpinglöhne im Osten, die dort noch vielfach
gezahlt werden!

Die Menschen in Ostdeutschland wollen nicht bessergestellt und bevorzugt werden. Wir wollen Gleichstellung ohne Wenn und Aber, und zwar zu 100 Prozent.

Dafür kämpfen wir als ostdeutsche Sozialdemokraten.
Dafür kämpfen wir gemeinsam mit unseren Kolleginnen
und Kollegen auch aus den alten Bundesländern. Dafür
setzen wir uns ein, und dafür machen wir auch Druck.
Aber wir lassen uns nicht unter Druck setzen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vor fast 20 Jahren haben die DDR-Bürgerinnen und -Bürger in einer friedlichen Revolution die Mauer niedergerissen, die Staatsführung samt Stasi in die Wüste geschickt und so die deutsche Einheit möglich gemacht.

Es war für uns Ostdeutsche eine gute Zeit, in der nichts
unmöglich schien.

Ich war noch jung,

als die DDR ihr wohlverdientes Ende fand; aber ich kann
mich noch gut erinnern an unsere Ängste, an unsere
Hoffnungen und an unsere Träume. Viele Hoffnungen
haben sich erfüllt, viele Träume sind Wirklichkeit geworden.

Wir haben unglaublich viel erreicht. Das muss jeder, der
sich an die DDR wahrhaftig und ohne verklärten Blick
erinnert, zugeben.

Es gibt aber auch viele Träume und Hoffnungen, die
sich nicht erfüllt haben. Manches hat sich als blanke Illu-
sion erwiesen. Manches ist an der harten Realität ge-
scheitert. Die Euphorie von damals ist dem kritischen

1) Anlage 30

Blick auf einen noch immer nicht abgeschlossenen Aufholprozess längst gewichen.

Vielen Menschen wurde in diesem Prozess unglaublich viel abverlangt: ein Höchstmaß an Willen und Bereitschaft zur Veränderung, die Fähigkeit, mit teilweise
gänzlich neuen äußeren Bedingungen umzugehen und
dabei die tagtäglichen Probleme zu meistern. Wir können auf das, was wir geleistet haben, stolz sein, und zwar
jeder Einzelne. Und wir sind stolz darauf. Wir haben damals nicht bei null angefangen. Wir hatten eine ganze
Menge, auf dem wir aufbauen konnten und an das wir
anknüpfen konnten. Wir erwarten, dass diese Leistung
endlich allgemein anerkannt wird.

Wir erwarten auch, dass die hinter diesen Leistungen
stehenden ostdeutschen Biografien endlich anerkannt
werden. Sie sollen anerkannt werden als die Lebensläufe
von Menschen, die in großer Mehrheit versucht haben,
unter den schwierigen und zum Teil fürchterlichen Bedingungen einer Diktatur ein anständiges Leben zu führen. Folgendes möchte ich für die Angehörigen meiner
ostdeutschen Generation sagen: Unsere Väter und Mütter haben einen Anspruch auf Respekt und auf die Anerkennung ihrer Lebensleistung.

Als ostdeutsche Sozialdemokraten setzen wir auf das
neu entstandene und gewachsene ostdeutsche Selbstbewusstsein. Dieses Selbstbewusstsein beschränkt sich
nicht nur auf eine schmale Minderheit, sondern beflügelt
eine breite Mehrheit. Dieses Selbstbewusstsein gründet
im Stolz auf das bereits Erreichte und im kritischen
Blick auf die nach wie vor bestehenden Defizite. Wir haben schon viel erreicht. Es gibt aber noch viel zu tun.
Wir fordern ohne Wenn und Aber das ein, was den Ostdeutschen zusteht. Dazu gehören unter anderem: gleicher Lohn für gleiche Arbeit,

ein einheitliches Rentenrecht in Ost und West und ein
einheitlicher gesetzlicher Mindestlohn in Ost und West.
Es geht um die Vollendung der sozialen Einheit unseres
Landes. Dafür stehen wir als ostdeutsche Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten.

Unter der Führung von Wolfgang Tiefensee ist der
Jahresbericht zum Stand der Deutschen Einheit vorgelegt worden. Er zieht ohne jede Schönfärberei eine ehrliche Zwischenbilanz und beschreibt einen Aufholprozess, der fortgesetzt und beschleunigt werden muss. Das
kann natürlich einigen ostdeutschen CDU-Ministerpräsidenten nicht in den Kram passen, die beim Aufbau Ost
vor allen Dingen auf Propaganda setzen. Oder haben sie
etwa unsere gemeinsamen Entschließungsanträge und
unsere gemeinsame Arbeit im Deutschen Bundestag
nicht mitverfolgt? Wohl auch deshalb haben diese ostdeutschen CDU-Ministerpräsidenten vor ein paar Tagen
ein Papier verbreitet, in dem sie ankündigen, im Fall eines Sieges bei der Bundestagswahl den Aufbau Ost wieder direkt im Kanzleramt ansiedeln zu wollen.

Wahrscheinlich ist das eine Arbeitsbeschaffungsmaßnahme für Dieter Althaus, der sich nach der Landtagswahl in Thüringen einen neuen Job suchen muss.

Der sachsen-anhaltinische Ministerpräsident Böhmer
hat sich immerhin nur wenige Stunden nach Bekanntwerden dieses substanzlosen Papiers mit deutlichen
Worten von dieser Forderung distanziert. Er wird wissen, warum. Der Ministerpräsident Böhmer braucht sich
aber keine Sorgen zu machen, und die Menschen in Ostdeutschland brauchen sich keine Sorgen zu machen: Der
Aufbau Ost bleibt auch nach der Bundestagswahl bei
Wolfgang Tiefensee in guten Händen und wird dann
auch vom Kanzleramt aus wieder wirkungsvoll unterstützt.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich will mich heute Abend noch einem zweiten Thema im Rahmen der BVVG-Verkäufe widmen.
Wir haben über die Seen gesprochen, aber es gibt noch
ein zweites Thema, nämlich die Flächen, die in der
Landwirtschaft veräußert werden.

Immer dann, wenn Pachtverträge auslaufen, stehen
Verkäufe an; das wissen wir. Das hat in der Vergangenheit immer wieder zu großer Unruhe bei den betroffenen
Landwirten geführt. Deshalb war es gut, dass der Vizepräsident des Deutschen Bauernverbandes, Udo Folgart,
mit dem Bundesministerium für Finanzen im August
dieses Jahres - damals unter Peer Steinbrück - ein Moratorium bei der Privatisierung dieser Flächen vereinbart
hat. Die Erleichterung bei den ostdeutschen Landwirten
war allerorten sehr deutlich zu spüren. Mit dieser Initiative war die klare Hoffnung verbunden, dass die Preise
für den Boden, dem Hauptwirtschaftsfaktor für die
Landwirtschaft, realistisch bleiben.

Durch die Verkehrswertverkäufe nur nach Höchstgebot werden die Preise für den Grund und Boden in Ostdeutschland immer weiter in die Höhe getrieben. Der
Durchschnittspreis bei BVVG-Verkäufen lag nach deren
Angaben bei 7 492 Euro pro Hektar. Bei den Verkehrswertverkäufen ohne die BVVG lag er bei 4 507 Euro pro
Hektar. Entschuldigung, aber das ist eine Differenz von
fast 3 000 Euro. Herr Brackmann, es tut mir aufrichtig
leid: Wer hier nicht anerkennt, dass es bei den BVVGVerkäufen tatsächlich um Gewinnmaximierung geht, der
muss auf einem anderen Stern leben.

Real ist es also so, dass die BVVG die Flächen zu Preisen verkauft, die um 40 Prozent höher liegen, als sie
sonst zu realisieren wären.

Ich will das noch einmal deutlich sagen: Es geht um
den Verkauf von Flächen, die zuvor verpachtet waren
und landwirtschaftlich genutzt wurden und für die die
Pachtverträge jetzt auslaufen. Ortsansässige Agrarbetriebe müssen mit Kapitalanlegern konkurrieren. Auch
das sollte Ihnen an der einen oder anderen Stelle schon
einmal untergekommen sein. Plötzlich konkurrieren die
Landwirte nämlich mit Solarparks und allen möglichen
anderen. Das ist ein ganz großes Problem.

Wir müssen an dieser Stelle ganz einfach sagen:
Durch diese Konkurrenz werden die Preise immer weiter
nach oben getrieben. Für die Landwirte bedeutet es einen großen Liquiditätsverlust für ihre Unternehmen,
wenn sie diese Flächen kaufen müssen. Für die Landwirtschaft ist es also klar: Kleine Landwirte können sich
diesen Boden schlicht und ergreifend nicht mehr leisten.

Ich bin froh über die positiven Signale, die aus der
Bund-Länder-Arbeitsgruppe zum BVVG-Privatisierungskonzept kommen. Wichtig ist aber, dass es jetzt
auch ein Ergebnis gibt; denn das Moratorium läuft zum
Jahresende aus. Der Auftrag ist klar: Preissprünge, wie
sie in der Vergangenheit stattgefunden haben, müssen
ganz einfach vermieden werden.

Es geht mir nicht darum, die Flächen zu verschenken,
aber ich weiß natürlich, lieber Kollege Kurth, dass es der
FDP und der CDU/CSU sehr leicht fällt, durch das
Mehrwertsteuerprivileg 1 Milliarde Euro per anno an
Hotellerieketten zu verschenken.

Den Landwirten in Ostdeutschland zu helfen, bekommen Sie dagegen immer wieder nur in Sonntagsreden
gebacken. Hier geht es aber um praktische Hilfe.

Es geht um die Existenz der ortsansässigen Unternehmen, die landwirtschaftliche Flächen gepachtet haben, es
geht - darüber wurde vorhin schon gesprochen - um die
Existenz der erwerbsmäßigen Fischereibetriebe, die auf
den Seen der BVVG tätig sind,

und es geht um die Interessen der Kommunen in Ostdeutschland. Diese Interessen müssen stärker berücksichtigt werden.

Unsere Erwartungen werden in Ostdeutschland von
den Kolleginnen und Kollegen aller Fraktionen geteilt,
wenn man sich vor Ort trifft und dort ganz praktisch über
die Probleme spricht.

Das ist ein wichtiges Thema für die regionalen Wirtschaftsstrukturen im ländlichen Raum. Leider verkennt
die Koalition die Sensibilität dieses Themas völlig. Denn
Sie haben neue Unruhe geschaffen, indem Sie nämlich
jetzt auch noch angekündigt haben, dass Sie die Alteigentümer besserstellen wollen.

- Das ist Mummenschanz, Herr Kollege Rehberg, um
Ihnen das ganz deutlich zu sagen.

 Die Anträge für die Ampelkennzeichnung können nur

unterstützt werden.

Seit Monaten diskutieren Politik, Wirtschaft und Verbraucherschützer über die Frage der Nährwertkennzeichnung auf Lebensmitteln; und das europaweit.

Bei dieser Diskussion sollte das Ziel ganz klar sein,
allen Verbrauchern die Wahl der richtigen Produkte für
eine gesunde und ausgewogene Ernährung zu erleichtern, und zwar so leicht verständlich, dass in Zukunft
niemand mit dem Taschenrechner den Supermarkt betreten muss.

Wir brauchen eine klare Kennzeichnungspflicht, damit Verbraucherinnen und Verbraucher einfach vergleichen und bewusst entscheiden können, was sie essen und
trinken. Sie müssen endlich auch ohne ein ernährungswissenschaftliches Studium verstehen können, was gesund ist und was nicht. Das ist heute leider gar nicht
mehr so leicht, da viele Produkte, die in der Werbung als
gesund gepriesen werden, versteckte Fette und Zucker
beinhalten.

Der Bundesverband der Kinder- und Jugendärzte, die
Bundesärztekammer und auch die gesetzlichen Krankenkassen fordern seit langem die Einführung der Ampelkennzeichnung, die auch schon in Großbritannien zu
großem Erfolg geführt hat. Dort ist der Absatz ausgewogener Produkte seit Einführung der Ampelkennzeichnung
signifikant gestiegen. Diese Verbände haben meiner
Meinung nach ein wesentlich fundierteres Fachwissen
zum Thema ernährungsbedingte Krankheiten als die
Lobbymaschinerie der Lebensmittelwirtschaft, die sich
- aus ihrer Sicht verständlicherweise - gegen die Ampelkennzeichnung ausspricht.

Die Einführung des „Nährwertkästchens“, also der sogenannten GDA-Kennzeichnung, oder des „1 plus 4 Modells“ reicht zur Aufklärung nicht aus und ist irreführend.
Die Nährwertangaben, die für frei variable Portionsgrößen angegeben werden können, bieten nur eine abstrakte
Vergleichsmöglichkeit. 15 Gramm Schokolade haben
weniger Zucker und Kalorien als ein Liter Bioapfelsaft.
Da wird der Einkauf schnell zur Mathestunde, und die
Verbraucher werden schlichtweg verunsichert.

Die Angaben auf dem Etikett müssen einfach, vergleichbar, überschaubar und leicht verständlich sein
und dürfen keinen Teil unserer Bevölkerung ausgrenzen.
Die farbliche Kennzeichnung der Ampel würde all diese
Anforderungen erfüllen. Sie würde insbesondere bei zusammengesetzten Produkten wie Tiefkühlpizza, Müsli
oder Fertiggerichten Aufklärungsarbeit leisten.

Zu Protokoll gegebene Reden




Nicht nur die SPD ist seit langem für die Einführung
der Ampel. Bereits im Juli 2009 hat es eine Emnid-Umfrage gegeben, in der sich 69 Prozent der Verbraucher
für eine Ampelkennzeichnung ausgesprochen haben. Die
Menschen wollen eine einfache Kennzeichnung, die sie
auch lesen können, wenn sie einmal ihre Brille vergessen haben, und die sie auch ihren Kindern verständlich
machen können.

In Großbritannien sprechen sich sogar die Supermärkte selber für eine klare Kennzeichnung aus, da sich
Transparenz und Offenlegung auszahlen.

Auch wenn sich die Europäische Union am Mittwoch
erneut gegen die verpflichtende Ampelkennzeichnung
ausgesprochen hat, so brauchen wir wenigstens auf nationaler Ebene diese verständliche Lösung.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

begehen in drei Tagen den 20. Jahrestag der deutschen
Einheit. Das ist zweifelsohne ein wirklich guter Grund
zu feiern. Aber einigen ist offenbar schon jetzt so feierlich zumute, dass es ihnen die Sinne ein bisschen vernebelt. Man kann den Eindruck gewinnen, dass es
manchen gar nicht so sehr um eine sachliche Auseinandersetzung und Bestandsaufnahme nach 20 Jahren deutscher Einheit geht.

Herr Kollege Glos, es geht nicht um Kleinlichkeiten;
aber es muss um diese Bestandsaufnahme gehen. Allerdings muss ich auch sagen, liebe Frau Kollegin
Dr. Lötzsch: Ihr Beitrag war dazu kein wirklich geeigneter.

Ich gewinne diesen Eindruck zum Beispiel dann,
wenn die nach der Wende vollzogene Deindustrialisierung Ostdeutschlands penetrant geleugnet wird.

Ihre wichtigste Botschaft lautet: Helmut Kohl und die
damalige Bundesregierung haben alles richtig gemacht.
Aber damit, meine Damen und Herren, sind zwei weitere
Botschaften verbunden,

die nicht zuletzt an die jungen Leute im Osten gerichtet
sind. Diese Botschaften lauten: Vor der Wende ist in der
DDR nichts geleistet worden, es gab keine konkurrenzfähige Industrie, eure Eltern und Großeltern sind und
bleiben ganz alleine verantwortlich für die heutigen Probleme. - Herr Kurth, Ihr Beitrag hat genau dies noch einmal dokumentiert.

Ich möchte zwei Sätze aus dem Jahresbericht zum Stand
der Deutschen Einheit vorlesen - Herr Kollege Kurth,
vielleicht hören Sie ganz genau zu -:

Die mit der Privatisierung und Sanierung der
Staatsunternehmen beauftragte Treuhandanstalt
konnte aufgrund ihres konsequenten Privatisierungskonzepts bereits 1994 ihren Kernauftrag, den
Unternehmensbestand zu privatisieren, weitgehend
abschließen. Damit war eine grundlegende Voraussetzung für die Herausbildung einer leistungsfähigen privaten Unternehmensbasis in den neuen Ländern geschaffen.

Das steht übrigens auf Seite 14. Das ist wirklich toll, das
ist ganz großes Kino. Ich garantiere Ihnen, dass jeder
Ostdeutsche, der das damals wie ich bewusst miterlebt
hat, diesen Satz als Realsatire empfinden muss.

Ich erinnere kurz daran, was damals wirklich passiert
ist: Mit der Art und Weise, wie die Währungsreform gemacht worden ist, gingen den ostdeutschen Unternehmen die Märkte im ehemaligen Ostblock über Nacht verloren. Der von der FDP in den Einigungsvertrag diktierte
Grundsatz „Rückgabe vor Entschädigung“ war ein fundamentaler Fehler, der Investitionen ausgebremst hat.
Bei den Privatisierungen durch die Treuhand nutzten
nicht wenige der sogenannten Investoren die günstige
Gelegenheit, sich missliebiger ostdeutscher Konkurrenz
zu entledigen. Beispiele dafür gibt es viele, die Zerschlagung der „Glasring Ilmenau“ ebenso wie die Abwicklung der Deutschen Kugellagerfabriken Leipzig.

Ostdeutschland wurde in den meisten Bereichen zur
bloßen Werkbank des Westens deklassiert, und das ist
leider heute immer noch so. Die zwangsläufige Folge
war eine katastrophale Massenarbeitslosigkeit mit verheerenden ökonomischen und seelischen Folgen für die
Betroffenen, die bis heute noch nachwirken. Die Arbeitslosigkeit - das ist von einigen Rednern angesprochen worden - ist immer noch nahezu doppelt so hoch
wie in Westdeutschland. Wer dies alles leugnet und hinter Floskeln zu verstecken sucht, trägt in der Tat nicht
zur Vollendung der deutschen Einheit bei.

Ich behaupte nicht, dass man alle Betriebe hätte retten
können. Aber manches hätte man garantiert vermeiden
können, und man hätte es vermeiden müssen, meine Damen und Herren. Davon bin ich überzeugt.

In Wirklichkeit wissen Sie das auch, aber Sie wollen es
nicht sagen.

Stattdessen deklarieren Sie alle Probleme und Schwierigkeiten im Prozess der deutschen Einheit ausnahmslos
als Folgen oder Spätfolgen der DDR-Diktatur

und lasten sie damit einseitig den Ostdeutschen an. Das
ist eben nicht sachgemäß.

Deshalb hilft es leider nicht viel, wenn der Bundespräsident die „westdeutsche Ignoranz gegenüber den
Leistungen im Osten“ kritisiert und dies sicherlich aufrichtig und gut meint. Deshalb hilft es leider auch nicht
viel, Herr Minister de Maizière, wenn Sie in Ihrem Bericht „Defizite bei der Anerkennung von ostdeutschen
Lebensleistungen und Geschichtserfahrungen“ anprangern. Dennoch spreche ich Ihnen ganz ausdrücklich meinen Dank und meine Hochachtung dafür aus, dass es in
diesem Bericht aufgenommen ist. Sie haben damit einen
sehr wichtigen Punkt aufgegriffen, den Sozialdemokraten wie Wolfgang Thierse schon lange thematisieren. Sie
sind damit aber, wie Sie jetzt auch an der Debatte und
den Zwischenrufen mitbekommen konnten, Ihren Parteifreunden um Lichtjahre voraus.

Meine Damen und Herren, im Osten ist nicht nur in
den letzten 20 Jahren etwas geleistet worden. Wir dürfen
nicht zulassen, dass mit den Biografien unserer Eltern
und Großeltern so acht- und würdelos umgegangen wird.
Sie haben unter den unendlich schwierigen Bedingungen
einer Diktatur Großartiges geleistet; darauf dürfen sie
stolz sein. Es gab eben nicht nur die Stasi-Spitzel oder
die SED-Funktionäre,

sondern auch die vielen Anständigen, die das richtige
Leben im falschen System gelebt haben.

Auch das sage ich mit tiefer Überzeugung und dem
gleichen Engagement: Wir dürfen stolz auf das sein, was
wir in den letzten 20 Jahren deutscher Einheit erreicht
haben. Dank der Solidarität des Westens und dank des
Fleißes, des Mutes und der Anpassungsbereitschaft der
Ostdeutschen hat es bereits großartige Fortschritte gegeben. Uns bringen weder Schönfärberei noch Schwarzmalerei weiter; im Sinne einer ehrlichen Bilanz müssen
wir aber nüchtern festhalten, dass noch viel zu tun ist. Es
gilt, die soziale Einheit zu vollenden. Das ist unsere
wichtigste Aufgabe.

Insofern sage ich sehr klar: Der Solidarpakt II muss
unangetastet bleiben; er ist und bleibt die wichtigste
Grundlage für die Fortsetzung des Aufbaus Ost.

Wir brauchen für die neuen Bundesländer und in den
neuen Bundesländern eine nachhaltige Finanzpolitik, um
Spielräume für Forschung und Entwicklung, für AufbauIris Gleicke
leistungen und Infrastruktur zu schaffen. Alle Kürzungen zulasten der Entwicklung Ostdeutschlands - bei der
Städtebauförderung, den CO2-Gebäudesanierungsprogrammen und den Gemeinschaftsaufgaben zur Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur sowie des Küstenschutzes - müssen umgehend rückgängig gemacht
werden. Wenn Sie das nicht machen, bedeutet dies für
viele Investitionen in den Kommunen das Aus. Das bedeutet, dass Tausende Arbeitsplätze gefährdet werden,
gerade in der mittelständischen Bauwirtschaft.

Von dieser Bundesregierung gibt es kein klares Bekenntnis zum Aufbau Ost.

Sie setzen leichtfertig aufs Spiel, was noch immer nicht
vollendet ist:

die soziale Einheit unseres Landes.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Gesine Lötzsch hat Unsinn geredet und geschrieben. Das
wissen hier alle. Frau Lötzsch weiß das sicher auch selber. Das macht das Ganze kein bisschen besser, sondern
nur noch viel ärgerlicher und noch viel peinlicher. Frau
Lötzsch sollte zugeben, dass sie bestimmten Leuten nach
dem Maul reden wollte. Damit wäre zwar nichts wirklich gut, aber zumindest vieles geklärt. Dann könnten
wir diese Debatte beenden und uns wieder um wirklich
wichtige Dinge kümmern, um die Zensur von Soldatenpost zum Beispiel, um vergiftete Lebensmittel oder um
den Zynismus, mit dem diese Bundesregierung Hartz IV
instrumentalisiert, um all die großen und kleinen Skandale, die unsere volle Aufmerksamkeit verdient hätten.

Aber nein, sie gibt gar nichts zu. Sie bleibt lieber in
ihrem rot lackierten Elfenbeinturm sitzen und spinnt dort
genau das Garn, aus dem die CDU ihre nächste RoteSocken-Kampagne stricken möchte. Wenn Frau Lötzsch
sich selbst als demokratische Sozialistin bezeichnet und
behauptet, nach irgendwelchen Wegen zum Kommunismus suchen zu wollen, dann ist das erstens intellektuell
armselig, weil das eine das andere definitiv ausschließt.
Das hat uns die Geschichte gezeigt.

Zweitens ist das purer Opportunismus, weil sie damit im
Trüben fischt. Sie geht damit bei denjenigen auf Stimmenfang, die aus der Geschichte nichts, aber auch gar
nichts gelernt haben. Das sind die, die von der Geschichte nichts wissen, das sind die, die von der Geschichte nichts wissen wollen, oder die, die die Geschichte kennen und keine Konsequenzen aus ihr ziehen
wollen. Die dritte Gruppe sind die völlig Unbelehrbaren.
Das sind die herz- und hirnlosen Zyniker, die finden,
dass all dieser Schrecken und all diese Verbrechen insgesamt irgendwie doch richtig und notwendig gewesen
sind: die Schauprozesse, die Gulags, Bautzen, die
Mauer, der Schießbefehl. Es gibt tatsächlich immer noch
Leute, die der Meinung sind, dass das bedauerliche, aber
historisch irgendwie notwendige Irrtümer auf den verschlungenen Wegen ins Paradies gewesen sind. Es gibt
immer noch Leute, die nicht begreifen können oder wollen, dass der Kommunismus des 19. Jahrhunderts seine
Unschuld für immer verloren hat.

Aber es gibt noch ein Drittes, was ich Ihnen ankreide
und übel nehme. Diese unsägliche Debatte beschädigt all
die anständigen Menschen, die wirklich und aufrichtig
an eine bessere Welt glauben und die jeden Tag versuchen, sie ein kleines bisschen besser zu machen. Damit



meine ich auch durchaus Leute in der Linkspartei, gerade unter den Jüngeren.

Die sitzen jetzt da und wissen nicht so recht, was sie machen sollen - mit einer Vorsitzenden auf der Suche nach
Wegen in den Kommunismus und mit einem Vorsitzenden auf der Suche nach dem besten Rotwein unter
10 Euro. Rosa Luxemburg wäre da speiübel geworden.

Sie gehen schlecht um in der Linkspartei mit Ihren
jungen Leuten und deren Träumen von einer besseren
Welt. Das müssen Sie letztlich selber wissen; da mische
ich mich nicht ein. Aber wir werden Ihnen nicht durchgehen lassen, dass Sie auf der einen Seite kalten Kaffee
vom Kommunismus erzählen und auf der anderen Seite
uns Sozialdemokraten immer wieder als Totengräber des
Sozialstaats oder als Kriegstreiber denunzieren. Sie haben den Traum von der besseren und von der gerechteren Welt nicht gepachtet; im Gegenteil: Sie sind dabei,
ihn für einen billigen Applaus der Ewiggestrigen zu verraten.

Wenn Sie glauben, dass Sie mit dieser billigen Masche
durchkommen, dann werden Sie Ihr rotes Wunder erleben.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Reformation war nicht nur ein wichtiges kirchliches,
sondern auch ein gesellschaftliches Ereignis. Sie bedeutete Abschied vom Mittelalter, Stärkung der Aufklärung,
Bildung für das Volk und Ausbildung einer deutschen
Sprache und Kultur, und, ja, bis zur wirklichen Demokratie, bis zu wirklicher Freiheit und bis zu Toleranz war
es dennoch noch ein weiter Weg. Trotzdem: Die Hammerschläge, mit denen Martin Luther im Jahr 1517 seine
95 Thesen an das Tor der Wittenberger Schlosskirche nagelte, erschütterten die Welt in ihren Grundfesten.

Viele verbinden das Wort „Reformation“ mit unserem
heutigen Reformbegriff, mit Umgestaltung und mit der
Verbesserung des Bestehenden, mit der Art von Reformen, die wir im Parlament immer wieder in Gang setzen
und die leider viel zu oft dazu führen, dass sich die Bürger entsetzt und genervt abwenden.

Reformation bedeutet aber eigentlich Wiederherstellung und Erneuerung. Luther wollte die von ihm festgestellten Fehlentwicklungen des Christentums beseitigen
und überwinden. Er wollte die Kirche eigentlich nicht
spalten.

Auch wir reden heute viel von Wiederherstellung und
Erneuerung, zum Beispiel von einer Erneuerung und
Wiederherstellung der sozialen Marktwirtschaft, die angesichts des wahnwitzigen Treibens an den Finanzmärkten aus den Fugen zu geraten droht. Manch einer findet,
ein Reformator vom Range eines Martin Luther stünde
uns auch heute noch ganz gut zu Gesicht.

2017 werden Martin Luther, sein Werk und seine Wirkungsstätten im Blickpunkt der Öffentlichkeit stehen.
Ich finde, sie sollten Kristallisationspunkte für eine
breite gesellschaftliche Debatte sein. Das sollten wir uns
alle als Angehörige unterschiedlicher Religionen und
Konfessionen gemeinsam wünschen. Das gilt auch für
unsere Laizisten.

Olaf Zimmermann, der Geschäftsführer des Deutschen Kulturrates, hat erklärt, dass es einer kritischen
und öffentlichen Debatte der gesamten Zivilgesellschaft
bedarf. Er hat die evangelische Kirche aufgefordert, ihre
Tore dafür sehr weit zu öffnen. Das ist ein gutgemeinter
Hinweis. Ja, wir müssen gemeinsam darauf achten und
darauf drängen, dass sich die gesamte Zivilgesellschaft
an den geplanten Projekten beteiligt und es eine bunte
Dekade wird.

Aber mir erscheint auch in Erinnerung an den Besuch
des Papstes hier im Deutschen Bundestag der Hinweis
äußerst wichtig, dass sich die beiden großen Kirchen in
ihrer bewussten Distanz zum Staat doch längst als Teil
dieser Zivilgesellschaft begreifen. Insofern stehen die
Tore längst sperrangelweit offen. Das ist ein gewaltiger
Fortschritt, der neue Perspektiven hinsichtlich des Umgangs mit unserer gemeinsamen Geschichte und unseres
Miteinanders eröffnet. Darauf dürfen wir gemeinsam
stolz sein.

Ich bin in diesem Sinne dem Kulturstaatsminister
dankbar, dass er bei dem Projekt „DenkWege zu Luther“
darauf gedrängt hat, dass Schülerinnen und Schüler aus
Sachsen-Anhalt und Thüringen gemeinsam miteinander
arbeiten. Als Ostdeutsche - das sei mir gestattet - wünsche ich mir natürlich eine Westerweiterung, weil ich
glaube, dass dieses Projekt dabei noch spannender und
fruchtbarer werden könnte. Ich denke, das werden wir
alle in diesem Hause einmütig unterstützen.

Es wäre doch wirklich gut, wenn sich junge Leute
nicht nur aus den Kernländern der Reformation mit so
spannenden Fragen beschäftigen würden, was ein so
klassischer und theologischer Begriff wie „Gnade“ heute
bedeutet. 500 Jahre nach Luthers Thesen ist unsere moderne Gesellschaft vielfach gnadenlos auf Leistung und
Makellosigkeit ausgerichtet.

Ein anderes Beispiel ist der kritische Umgang mit
dem damaligen Ablasshandel. Wie weit sind wir davon
heute in einer Gesellschaft entfernt, in der buchstäblich
alles und damit auch das gute Gewissen käuflich zu sein
scheint? Der unvergessene Johannes Rau hat einmal die
Sorge geäußert, dass eine junge Generation heranwächst,
die von allem den Preis und von nichts den Wert kennt.

Meine Damen und Herren, „Am Anfang war das
Wort“, so steht es in der Bibel, und so heißt ein Projekt,
das die Thüringer Wartburg-Stiftung und die Luthergedenkstätten in Sachsen-Anhalt ins Werk gesetzt haben.
Dabei geht es um die Auswirkungen der Reformation
auf die deutsche Sprache. Es geht darum, auch diejenigen auf unsere kulturellen Wurzeln aufmerksam zu machen, die mit Religionen nichts am Hut haben. Auch das
ist ein wichtiges, gutes und sinnvolles Projekt.

Hier sehe ich, liebe Frau Pieper, auch das Auswärtige
Amt mit den Goethe-Instituten in der Verantwortung und
in der Pflicht; denn die Reformation als Weltereignis
wäre auch in Ihrem Ressort eine klassische Aufgabe.

Meine Damen und Herren, die Reformation gehört
nicht der Kirche und nicht dem Staat. Sie gehört uns allen, so wie die Aufklärung und das Grundgesetz. Sie ist
ein Menschheitserbe. Für das Jubiläum der Reformation
müssen sich alle gesellschaftspolitischen Kräfte engagieren, und zwar nicht nur als Geldgeber und Gönner, als
Stifter und Sponsoren. All das ist hochwillkommen; aber
es muss einer übergreifenden Debatte dienen und diese
unterstützen. Ersetzen kann es diese Debatte auf keinen
Fall; sonst würde daraus ein neuerlicher Ablasshandel
werden. Verantwortung muss man wahrnehmen. Man
kann sich davon nicht freikaufen. Aber das, liebe
Freunde, ist zweifellos ein weites Feld.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Minister, Sie haben gerade gesagt, man müsse

mit Förderprogrammen der Bundesagentur für Arbeit
gegen die sich verfestigende Langzeitarbeitslosigkeit anfördern. Aber Sie haben - das ist nun einmal die Wahrheit - in den letzten zwei Jahren beim Eingliederungstitel ganz massiv gekürzt. Das bedeutet allein in diesem
Jahr für Ostdeutschland 600 Millionen Euro weniger.

Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, dass es einen
Zusammenhang zwischen der Höhe der Rente und den
Einkommen bzw. den gebrochenen Erwerbsbiografien
gibt. Deshalb möchte ich noch einmal nachfragen: Welchen Beitrag glaubt die Bundesregierung leisten zu können, um die Einkommensunterschiede - sie manifestieren sich bei 15 bis 30 Prozent - auszugleichen und somit
Fortschritte im Hinblick auf die Renten und die zu erwartenden Alterseinkommen zu erzielen? Ich möchte
von Ihnen wissen: Wie wollen Sie angesichts der Kürzung der Mittel gegen die sich verfestigende Langzeitarbeitslosigkeit anfördern, damit die gebrochenen Erwerbsbiografien geschlossen werden können? Bitte
stellen Sie Ihre Pläne in diesem Zusammenhang dar.

 Lieber Herr Minister, auch wenn wir die Erfolge

durchaus anerkennen und uns darüber freuen, möchte
ich noch einmal auf etwas hinweisen - der Kollege
Tempel und die Kollegin Kolbe haben schon danach gefragt -: Wir wissen aus verschiedensten Studien in den
letzten Jahren, dass die Einkommensunterschiede, von
denen auch ich vorhin geredet habe, Ursache für Abwanderung sind und deshalb den Fachkräftemangel in Ostdeutschland besonders deutlich zutage treten lassen.

Da sich die Bundesregierung jetzt als so lernfähig erweist, der jahrelangen Forderung eines Mindestlohnes
insofern nachkommen zu wollen, dass man eine Lohnuntergrenze einführen will, möchte ich Sie gerne etwas
dazu fragen. Diese Lohnuntergrenze soll sich nach Ihrer
eigenen Lesart am Mindestlohn von 7,01 Euro im Osten
und 7,89 Euro im Westen orientieren. Das ist eine Festschreibung des Lohnunterschiedes bei einer Lohnuntergrenze. Halten Sie das für gerechtfertigt, oder ist das
nicht die Verschärfung des Problems und damit eben
doch der Ausstieg aus der Zielsetzung „Angleichung der
Lebensverhältnisse“?

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Das Renten-Überleitungsgesetz ist eine Erfolgsgeschichte.

Es hatte für die ostdeutschen Rentnerinnen und Rentner
eine positive Wirkung, und das wirkt bis heute fort.
Wenn man sich anschaut, dass das Rentenniveau in Ostdeutschland bei immerhin 88 Prozent des Westniveaus
liegt, während die Löhne und Einkommen in Ostdeutschland noch deutlich hinterherhinken - da sind wir
gerade einmal bei knapp 83 Prozent -, dann kann man
diese positive Wirkung feststellen.
Das Renten-Überleitungsgesetz war eine große solidarische Leistung der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler in Ost und in West. Auch das muss an diesem heutigen Morgen so gesagt werden.

Die Unterschiede des Rentensystems Ost zum Rentensystem West werden in Ostdeutschland nach 21 Jahren aber zunehmend als ungerecht empfunden. Dass wir
alle das als Problem ansehen, wird dadurch deutlich,
dass in den Wahlprogrammen aller im Bundestag vertretenen Parteien die Angleichung der Rentensysteme Ost
und West als Aufgabe für diese Legislaturperiode benannt wird. Man könnte meinen, wir seien uns einig.
Jetzt, kurz vor Weihnachten, nach der Hälfte dieser Legislatur, diskutieren wir mal wieder darüber. Aber, eine
schöne Bescherung wird es auch heute nicht geben; denn
diese Bundesregierung ist ganz offenkundig keinen
Schritt weiter. Sie schreibt in ihrem Jahresbericht zum
Stand der deutschen Einheit 2011: Die Vereinheitlichung
ist eine komplexe Aufgabe. Wir prüfen unter verschiedenen Gesichtspunkten, wie die rechtlichen Regelungen
für eine noch festzulegende Methode der Vereinheitlichung der Rentensysteme konkret ausgestaltet werden
können. Ein konsensfähiger Vorschlag muss die unterschiedlichen Interessenlagen aller Beteiligten berücksichtigen.

Na klasse. Der Befund ist ja nicht falsch. Das sagen auch
wir schon seit Jahren.

Ich frage Sie nun: Wie lange wollen Sie denn eigentlich
noch prüfen? Sie sind meilenweit davon entfernt, in dieser Legislaturperiode ein einheitliches Rentensystem in
Ost und West einzuführen, wie es in Ihrem eigenen Koalitionsvertrag steht.

Nun, wir wissen ja, dass das nicht die einzige Aufgabe
ist, die für diese Bundesregierung zu komplex ist.

Für mich ist die Überwindung der unterschiedlichen
Rentensysteme eine der zentralen Fragen, die in unserem
Land einer politischen Lösung bedürfen. Die Rufe nach
einer schnellen Angleichung sind sehr verständlich, man
darf es sich aber nicht zu einfach machen; denn - das
wissen wir alle - der Teufel steckt im Detail.


Eine Haurucklösung würde sehr schnell auf eine reale
Benachteiligung der Ostdeutschen hinauslaufen. Ich
sage heute Morgen hier ganz klar: Wer fordert, den Rentenwert Ost sofort auf das Westniveau anzuheben,
schafft eben auch sofort den Ausgleich für das Lohngefälle zwischen Ost und West, den sogenannten Hochwertungsfaktor, ab, und das wäre eine Rentenkürzung für
die kommenden ostdeutschen Rentnergenerationen. Wir
wollen das nicht.

Solange im Osten - je nach Branche - zwischen
15 und 30 Prozent weniger verdient wird als im Westen,
muss am rentenrechtlichen Hochwertungsfaktor bei den
Ostgehältern festgehalten werden; denn sonst hieße es
nichts anderes, als dass die heutige Benachteiligung bei
den Einkommen auch in 20, 30 oder 40 Jahren, wenn die
Menschen in Rente gehen, fortwirken würde. Wir brauchen hier eine sachgerechte Lösung. Deshalb orientieren
wir uns bei der Rentenangleichung am Zeitpunkt des
Auslaufens des Solidarpakts II; das ist im Jahr 2019. Bis
zu diesem Zeitpunkt aber müssen wir alle Anstrengungen unternehmen, um gemeinsam mit Arbeitgebern und
Gewerkschaften endlich die Einkommensunterschiede
zwischen Ost und West zu beseitigen.

Dazu brauchen wir - ich glaube, darüber sind wir uns einig - auch Maßnahmen für eine größere Tarifbindung
der Unternehmen. Dann bedürfte es nämlich nicht mehr
der Aufwertung der Ostlöhne, und es würden keine
neuen Ungerechtigkeiten geschaffen. Keine neuen Ungerechtigkeiten zu schaffen, muss das Ziel sein.

Das wäre übrigens auch ein ganz wichtiger Beitrag,
um das Problem der drohenden Altersarmut im Osten
einzudämmen. Ich weiß, dass Altersarmut nicht allein
ein ostdeutsches Problem ist; das ist ganz klar. Aber
durch die nach wie vor bestehenden Lohnunterschiede
ist Ostdeutschland nun einmal besonders betroffen. Aber
auch bei diesem Thema finden sich nur ablehnende Formulierungen in Ihrer Antwort auf unsere Große Anfrage.
Das ist unerträglich.

Die Bundesregierung hat sich in der langen Beantwortungszeit nicht einmal die Mühe gemacht, die auch
in Fachkreisen diskutierten Modelle zur Beseitigung der
Altersarmut wie das Hauser-Konzept wenigstens einer
Kosten-Nutzen-Analyse zu unterziehen. Nicht einmal
dazu sind Sie in der Lage! Wir müssen uns heute hinsetzen und das Thema Altersarmut besprechen. Wir haben
gestern über die Rente mit 67 geredet. Auch da ist dieses
Thema aufgekommen. Wir müssen unsere Hausaufgaben machen. Aber diese Bundesregierung macht einfach
gar nichts. Wir wollen, dass Menschen, die lange gearbeitet haben - ob in Ost- oder in Westdeutschland -, im
Alter eben nicht in die Grundsicherung fallen, sondern
eine vernünftige Rente bekommen.

Jenseits der Frage der Angleichung der Rentensysteme und der Bekämpfung von Altersarmut gibt es aber
noch offene Rentenüberleitungsfragen. Dabei geht es um
verschiedene Betroffenengruppen, von Diplomchemikern bis zu Krankenschwestern, von DDR-Geschiedenen - meistens Frauen - bis zu Eisenbahnern und etlichen anderen. Nachdem all diese Fragen zum Teil
höchstrichterlich ausgeurteilt sind, kommen wir zu der
Überzeugung, dass diese Fälle rentenrechtlich nicht
mehr gelöst werden können. Deshalb schlagen wir Ihnen
eine sozialpolitische Lösung vor. Wir fordern ein Rentenüberleitungsabschlussgesetz, dessen Grundlage ein
Härtefallfonds ist. Eine Bund-Länder-Arbeitsgruppe soll
Vorschläge zur Ausgestaltung dieses Härtefallfonds - zu
seiner finanziellen Ausstattung und zum Umfang der
Transferleistungen - formulieren, aber auch die Härten
definieren. Damit kann jenen ostdeutschen Rentnerinnen
und Rentnern geholfen werden, die auf Grundsicherung
im Alter angewiesen sind und bis heute nicht umfassend
von der Rentenüberleitung erfasst werden. Wir sind der
Meinung, dass das eine sachgerechte Lösung wäre.

Es gibt aber eine Gerechtigkeitslücke, die wir sofort
schließen können. Wir wollen, dass ab sofort pauschal
bewertete Versicherungszeiten beim Rentenanspruch in
Ost und West gleich berücksichtigt sind. Das können
Zeiten der Kindererziehung, Zeiten der Pflege von Angehörigen oder Zeiten des Zivil- und Wehrdienstes sein.
Es ist durch nichts zu rechtfertigen, dass die Mutter eines
heute in Erfurt geborenen Babys eine geringere Anerkennung ihrer Kindererziehungszeiten erfährt als die
Mutter eines heute in Köln geborenen Babys, wenn die
beiden Frauen in 30 Jahren in Rente gehen.

Es ist ebenso wenig zu rechtfertigen, dass die Pflege eines Angehörigen im Osten weniger wert sein soll als die
Pflege eines Angehörigen im Westen.

Meine Damen und Herren, es geht um die Anerkennung von Lebensleistungen der Ostdeutschen, bei denen
es zwei Jahrzehnte nach der deutschen Einheit keinen
Unterschied mehr geben darf. Unsere Vorschläge liegen
auf dem Tisch.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Euro-Krise und die Debatte darüber, was die Politik gegen die Finanzmärkte ausrichten kann, überschatten so
gut wie alles. Da kommt der Aufbau Ost fast etwas verschämt und so gut wie unbemerkt daher. Dazu passt,
dass der Jahresbericht der Bundesregierung zum Stand
der Deutschen Einheit 2011 am letzten Sitzungstag in
der letzten Sitzungswoche vor Weihnachten quasi abgefrühstückt wird. Die Rede, die wir gerade gehört haben,
verstärkt diesen Eindruck bei mir noch.

Bloß nicht zu viel Aufmerksamkeit, nicht zu viel Öffentlichkeit; es gibt schließlich immer weniger zu verteilen. Das ist das stille Eingeständnis dieser Bundesregierung, sich vom Aufbau Ost längst verabschiedet zu
haben.
Meine Damen und Herren, wer Ihr Märchenbuch aufschlägt, findet dort romantische Lyrik von einzigartiger
Bedeutungslosigkeit. Da ist der Aufbau Ost nunmehr an
einer besonderen Wegmarke angekommen und ist die
Vervollkommnung der deutschen Einheit auf bestem
Wege.

Ich finde es ja in Ordnung, die Erfolge zu würdigen; aber
man muss schon bei der Wahrheit bleiben, und damit
meine ich die ganze Wahrheit. Zu dieser Wahrheit gehört, dass die ostdeutsche Wirtschaftskraft seit Jahren
bei 73 Prozent des Westniveaus stagniert. Zur Wahrheit
gehört auch, dass das Produktivitätsniveau ebenfalls seit
Jahren bei 80 Prozent des Westniveaus verharrt. Im Vergleich zu den strukturell schwächeren westdeutschen
Ländern, zu denen der Osten nach Ihrer Lesart längst
aufgeschlossen hat, ist der Produktivitätsabstand sogar
noch größer geworden.

Dabei ist ganz zu schweigen vom ostdeutschen Arbeitsmarkt, der dem in den westdeutschen Ländern nach
wie vor hinterherhinkt. Natürlich sind die Aussichten auf
dem Arbeitsmarkt besser geworden. Natürlich ist die Arbeitslosenquote zurückgegangen; aber man ist eben noch
längst nicht auf Augenhöhe mit dem Westen. Die Arbeitslosigkeit im Osten ist fast doppelt so hoch, und die
Langzeitarbeitslosigkeit dort ist verfestigt. Dazu findet
sich in Ihrem Bericht kein einziges Wort.

Sie setzen offenbar darauf, dass die demografische Entwicklung den weiteren Rückgang der Arbeitslosigkeit
bewerkstelligen wird. Ich finde das zynisch.

Im Osten müssen die Menschen nach wie vor ungleich höhere Hürden für den Einstieg in den ersten Arbeitsmarkt überwinden, weil sie zum Teil schon 10, 15,
20 Jahre lang arbeitslos sind. Statt zu handeln, kürzen
Sie eiskalt die Eingliederungshilfen für Langzeitarbeitslose: im kommenden Jahr um 600 Millionen Euro, und
im Jahr 2013 werden es 800 Millionen Euro sein.

Reden wir einmal über die Angleichung der Löhne;
sie hat auch in der vorherigen Debatte eine Rolle gespielt.

Die Ostdeutschen können auch davon ein Lied singen. Je
nach Branche sind die Löhne um 15 bis 30 Prozent unter
Westniveau. Das ist eben kein Standortvorteil Ost, sondern die Hauptursache für die Abwanderung aus Ostdeutschland, und das führt mittlerweile zu einem dramaIris Gleicke
tischen Fachkräftemangel. Wann kapieren Sie das
eigentlich?

Sie spielen nach wie vor das alte Lied von der Bescheidenheit und der Zurückhaltung auf der Arbeitnehmerseite; dann werde schon irgendwie alles gut werden.
Wir haben aber keine Lust mehr auf dieses Lied. So
geht’s nicht weiter. Wo bleibt Ihr Einsatz für eine höhere
Tarifbindung? Wo bleibt Ihr Einsatz für anständige
Löhne in Ostdeutschland?

Jetzt wollen Sie von der CDU ja so eine Art Mindestlohn light erfinden. Sie nennen das „Einführung von
Lohnuntergrenzen“.

Diese sollen aber nach Branchen und Regionen unterschiedlich gestaltet werden. Wenn das wirklich so kommen würde, was der liebe Gott und die Opposition in
diesem Hause verhindern mögen, dann würden die Ostdeutschen wieder in die Röhre gucken, dann würden die
Unterschiede zwischen Ost und West selbst bei Mindestlöhnen zementiert. Das ist definitiv nicht hinzunehmen.

Wo bleibt hier eigentlich, Herr Lindner, der Wert der
Arbeit? Entscheidet allein der Ort in unserem Land über
den Preis, über den Wert, über Gewinner oder Verlierer?
Bedeutet Regensburg oben und Finsterwalde unten? Ist
der ostdeutsche Zeitarbeiter, die ostdeutsche Pflegekraft
oder der ostdeutsche Ingenieur auch 21 Jahre nach der
deutschen Einheit immer noch nicht ganz so viel wert in
diesem Land? Es ist doch unser gemeinsames Land.

Das ist nicht das Land, das Sie in Ihrem Bericht beschreiben. Ich hätte mir eher eine ehrliche Bestandsaufnahme gewünscht. Ich hätte ein paar Hinweise zur Entwicklung der Einkommen und der Renten wirklich gut
gefunden, stattdessen Vertröstungen bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag, stattdessen viel heiße Luft und Zuckerguss.

 Herr Kollege, Ihre Zwischenfrage macht eigentlich

deutlich, auf welchem Niveau Sie dieses Thema diskutieren.

Auch die Zwischenrufe von Herrn Lindner machen das
übrigens sehr deutlich. Meine Großmutter hat immer gesagt: Getroffene Hunde bellen.

Ich sehe in Ihren Reihen sehr viele Lücken. Auch viele
der ehemals ostdeutschen Kolleginnen und Kollegen auf
Ihrer Seite sind nicht hier.

Insofern ist es so: Wer mit dem Finger auf andere zeigt,
auf den zeigen vier Finger zurück. Insofern sollten Sie
sich ganz einfach schämen,

dass Sie offensichtlich nicht in der Lage sind, eine vernünftige Debatte zu führen, sondern hier nur Klamauk
veranstalten und solche Zwischenfragen stellen.

Für den Ausblick - jetzt kommen wir noch einmal zu
dem Bericht zum Stand der Deutschen Einheit - bzw. für
die Antwort auf die Frage, wie es weitergehen soll mit
dem Aufbau Ost, ist auf den insgesamt 110 Seiten gerade
einmal eine halbe Seite Platz. Ich kann ja verstehen, dass
Ihnen das peinlich ist. Niemand erwartet Wunder von Ihnen. Niemand erwartet Patentrezepte und niemand ein in
allen Regionen wirksames Allheilmittel. Gerade für die
Entwicklung Ostdeutschlands gilt das gute Wort Willy


Brandts: Lieber kleine Schritte als große Sprünge. - Sie
machen aber einfach gar nichts. Sie haben den Aufbau
Ost von der Tagesordnung genommen. Der Osten ist Ihnen egal.

Das zeigt sich an einer nur noch mühsamen und wenig verlässlichen Förderpolitik. Das zeigt sich an den
brutalen und unverschämten Kürzungen auch beim Stadtumbau Ost und beim Programm „Soziale Stadt“, übrigens von besagtem Minister Tiefensee mit eingeführt
und viele Jahre gefördert. Sie kürzen all das zusammen.
So jedenfalls geht Aufbau Ost nicht. So wird das nichts
mit der Vollendung der deutschen Einheit.

Die Ostdeutschen können auf das Erreichte stolz sein.
Von einer wirklichen Angleichung der Lebensverhältnisse sind wir aber nach wie vor entfernt. Diese Bundesregierung hat sich von diesem Ziel verabschiedet. Sie
setzen die gesamtdeutsche Solidarität zugunsten partikularer Interessen wissentlich aufs Spiel. Das ist eine
Schande.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Kollege Bergner, dass das erfolgreiche Stadtumbauprogramm eine positive Wirkung in Ostdeutschland
hatte und wir es deshalb schon zu rot-grünen Zeiten mit
dem Stadtumbau West auch auf die alten Länder, wo es
ähnliche Problemlagen gibt, ausgeweitet haben, ist bekannt. Nun liegt das Gutachten schon seit einem halben
Jahr vor. Wir haben bereits im Dezember den Bericht
zum Stand der deutschen Einheit diskutiert. Wie man an
der Frage der Kollegin Haßelmann erkennen kann, gibt
es - das ist uns allen bekannt - immer wieder einen Verteilungskampf in Bezug auf die „Förderung nach der
Himmelsrichtung“.

Im Bericht zum Stand der deutschen Einheit wird sehr
deutlich gemacht, dass selbst die strukturstarken Gebiete
Ostdeutschlands immer noch hinter den strukturschwachen Gebieten in den alten Bundesländern hinterherhinken. Deshalb frage ich Sie: Halten Sie es angesichts der
politischen Diskussion über die Verteilungskämpfe für
einen angemessenen Umgang, ein Gutachten, das diese



Kontroverse aufgreift, ein halbes Jahr lang in den Schubladen des Innenministeriums verschwinden zu lassen?
Hätte man sich im Zusammenhang mit dem Bericht über
den Stand der deutschen Einheit nicht viel früher über
die Ergebnisse der Studie unterhalten müssen?

 Herr Kollege Bergner, gerade Ihr letzter Satz veranlasst mich zunächst einmal zu der Feststellung, dass
auch im neuen Bericht zum Stand der Deutschen Einheit, den wir demnächst debattieren wollen, darauf hingewiesen wird, dass die Einkommensunterschiede in Ost
und West wieder weiter auseinanderklaffen. Das heißt,
die Situation ist noch dramatischer geworden. Das Niveau der Einkommen im Osten lag schon einmal bei
83 Prozent des Westdurchschnitts; unterdessen sind es
nur noch 80 Prozent. Sie haben die ganzen Jahre zusammen mit Ihren Parteifreunden die Auffassung vertreten,
dass es ganz toll ist, dass die Löhne in Ostdeutschland
niedriger sind. Insofern frage ich Sie erstens, was Sie tun
werden, um die Tarifbindung und die Zahlung von Tariflöhnen in Ostdeutschland voranzutreiben, damit sich
diese Lücke schließt.

Zweitens. Zu diesem Thema liegen ja mehrere Vorschläge auf dem Tisch. Alle drei Oppositionsfraktionen
haben dazu unterschiedliche Vorschläge gemacht. Wir
haben einen Härtefallfonds für bestimmte Berufsgruppen und Betroffene gefordert. Im Rahmen eines Härtefallfonds könnte man zum Beispiel für in der DDR Geschiedene eine sozialverträgliche Lösung finden. Wir
haben gesagt: Was man sofort machen könnte, ist, die
pauschal bewerteten Versicherungszeiten für Kindererziehung und Pflege von Angehörigen oder für Wehr- und
Zivildienstzeiten anzurechnen.

Wir machen uns zu diesem Thema Gedanken; denn
wir alle wissen, dass ein geteiltes Rentenrecht 22 Jahre
nach der deutschen Einheit keine Akzeptanz mehr hat.
Man muss sich Folgendes vor Augen halten: Jemand,
der im September dieses Jahres zu arbeiten angefangen
hat, dessen Arbeitsbiografie also gerade erst begonnen
hat, wird, wenn er im Jahre 2057 in Rente geht, in seiner
Rentenbiografie noch immer DDR-Rentenbezüge finden. Das ist doch wirklich nicht mehr hinzunehmen.
Wann tun Sie hier endlich etwas?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Heute, auf den Tag genau 23 Jahre nach dem Mauerfall,
debattieren wir den Jahresbericht der Bundesregierung
zum Stand der Deutschen Einheit. Ja, es besteht kein
Zweifel: Die Ostdeutschen haben dank ihres Willens,
aber auch aufgrund der Solidarität und finanziellen Unterstützung der Westdeutschen eine bemerkenswerte
Aufbauleistung vollbracht.

Viele Städte sind modernisiert. Dörfer erstrahlen in
neuem Glanz. Der Aufbau der Verkehrsinfrastruktur ist



gut vorangekommen. Neue Arbeitsplätze sind entstanden. Aber die unzweifelhaften Erfolge dürfen den Blick
nicht darauf verstellen, dass es noch immer große Defizite bei der Angleichung der Lebensverhältnisse gibt.
Es bleibt 22 Jahre nach der deutschen Einheit noch viel
zu tun.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Abstand zwischen den neuen und alten Ländern bei der Vermögensverteilung liegt bei 42 Prozent, besagt der Armuts- und
Reichtumsbericht der Bundesregierung. Westdeutsche
haben durchschnittlich 132 000 Euro Immobilienvermögen pro Haushalt, ostdeutsche Haushalte gerade einmal
55 000 Euro. Das Bruttoinlandsprodukt je Einwohner
lag in Ostdeutschland im vergangenen Jahr nur noch bei
71 Prozent des Westniveaus. Da waren wir, Herr Kollege
Bergner, schon einmal besser. Die Arbeitslosenquote ist
zwar gesunken, liegt aber fast immer noch doppelt so
hoch wie in den meisten Regionen der alten Bundesländer. Auch der Anteil der Langzeitarbeitslosen ist wie in
Beton gegossen; er ist nach wie vor erschreckend hoch.

Ostdeutsche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
bekommen immer noch 17 Prozent weniger Lohn und
Gehalt als ihre westdeutschen Kolleginnen und Kollegen. Diese Unterschiede bei den Löhnen und Gehältern
sind nicht mehr hinnehmbar.

Die Arbeit bei uns im Osten ist genauso viel wert wie im
Westen. Auch aus diesem Grunde brauchen wir einen
Mindestlohn - flächendeckend, in Ost und West gleich,
und zwar ohne Wenn und Aber.

Meine Damen und Herren, sogar die Bundesregierung
räumt in ihrem Bericht ein, dass wir von einer wirklichen Angleichung der Lebensverhältnisse noch immer
weit entfernt sind. Vor so viel ungewohnter Ehrlichkeit
möchte man fast den Hut ziehen.

Wer jetzt allerdings erwartet, dass es kreative Vorschläge
dieser Bundesregierung gibt, wie es mit dem Aufbau Ost
weitergehen soll, der ist auf dem Holzweg. Der stößt auf
Seite 69 des Berichts stattdessen auf eine knallharte Ansage. Dort heißt es:

Perspektivisch gehen die Mittel für den Aufbau
Ost, bis zum Auslaufen des Solidarpakts II im
Jahr 2019, stetig zurück.

Das wissen wir; das ist so vereinbart. Jetzt kommt es:

Die neuen Länder werden von da an ohne spezielle
Förderung auskommen müssen.

Im Klartext heißt das: Liebe Ossis, den Solidarpakt halten wir ein - den hat Gerhard Schröder glücklicherweise

so gut verhandelt, dass das gar nicht anders geht -, aber
danach müsst ihr zusehen, wie ihr klarkommt. Damit haben wir Ostdeutschen es schwarz auf weiß: Von dieser
Bundesregierung haben wir nichts, aber auch gar nichts
zu erwarten.

Niemand im Osten glaubt, dass der Solidarpakt nach
2019 einfach verlängert oder in gleicher Form noch einmal aufgelegt wird; das ist auch mir klar. Aber man kann
und darf eine besondere Förderung nicht schon heute kategorisch ausschließen. Ich habe vor kurzem angeregt,
über einen „Solidarpakt strukturschwache Regionen“
nachzudenken, der auch die benachteiligten Regionen in
Westdeutschland einschließen könnte. Aber so viel Fantasie kann man von einer Bundesregierung, der die ostdeutschen Interessen ganz offensichtlich egal sind, wohl
kaum erwarten.

Anders kann ich mir nicht erklären, liebe Kolleginnen
und Kollegen, warum Sie Ihr Versprechen aus dem Koalitionsvertrag, in dieser Legislaturperiode ein einheitliches Rentenrecht zu schaffen, ganz offensichtlich brechen.

Die Thüringer Ministerpräsidentin Christine Lieberknecht,
CDU, bezeichnete das vor kurzem als einen „Fall von
Arbeitsverweigerung,

für den nun windelweiche Ausreden vorgebracht“ werden. Herr Bergner, das, was Sie hier zum Besten gegeben haben, folgt genau diesem Duktus. Ich sage:
Christine Lieberknecht hat recht.

Wir haben in unserem Entschließungsantrag 25 Forderungen formuliert, die Ostdeutschland helfen sollen,
dem Prozess der Angleichung der Lebensverhältnisse
neuen Schwung zu geben. Wir wollen den Kahlschlag
bei der aktiven Arbeitsmarktpolitik beenden, damit die
Jobcenter wieder mehr Geld haben, um Langzeitarbeitslose in Arbeit zu bringen. Wir wollen, dass die wichtigsten Wirtschaftsförderungsinstrumente, vor allem die
Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen
Wirtschaftsstruktur“, langfristig gesichert bleiben.

Wir wollen die Mittel für die Innovationsprogramme
ZIM und „Innovationskompetenz Ost“ verstetigen.

Wir wollen gleichen Lohn für gleiche Arbeit. Wir wollen
in einem Rentenüberleitungsabschlussgesetz die noch
offenen Rentenüberleitungsfragen abschließend klären;

den Härtefällen wollen wir mit einem Härtefallfonds helfen.

Wir wollen, dass die Versicherungszeiten für die Rentenversicherung sofort angeglichen werden und dass Zeiten
der Kindererziehung, der Pflege von Angehörigen, des
Wehr- und Zivildienstes und der Beschäftigung in einer
Werkstatt für Behinderte angerechnet werden. Außerdem wollen wir einen Fahrplan für die Angleichung der
Rentensysteme.

Meine Damen und Herren, wir kommen nur vereint
zur inneren Einheit, mit Klarheit, Entschlossenheit und
Solidarität. Wir packen an. Kommen Sie endlich aus Ihrer Untätigkeitsecke heraus!

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Man konnte aus den Reden der Koalitionsabgeordneten
und des Vertreters der Bundesregierung sehr deutlich das
Herumgeeiere heraushören.

Natürlich hat es Privatisierungen gegeben, Herr
Rehberg; ganz klar. Durchgeführt wurden sie in einer Situation, in der es Wohnungsüberschüsse gab, in der wir
Stadtumbau betrieben und Wohnungen abgerissen haben. Heute gibt es in diesen Orten drängende Wohnungsprobleme.

Es geht um die Abläufe, Herr Rehberg. Diese Wohnungsprivatisierung hat nicht nur ein Geschmäckle, sondern sie stinkt zum Himmel.

500 Millionen Euro für knapp 12 000 Wohnungen,
das bedeutet, dass pro Wohnung im Durchschnitt
42 000 Euro geflossen sind.

Wo in Dresden, im Berliner Umland, in Potsdam, in
Halle/Leipzig bekommt man denn eine 70-Quadratmeter-Wohnung für unter 100 000 Euro? Das ist doch wirklich abenteuerlich! Alle Branchenkenner, die sagen, dass
die 500 Millionen Euro für die TAG ein echter Schnäppchenpreis waren, haben recht.

Zu den anderen Fakten. Das Umgehen der Grunderwerbsteuer beim Verkauf halte ich für genauso skandalös
wie den Kaufpreis an sich. Diese Umgehung der Steuerpflicht hat etwas mit der - na ja, sagen wir es freundlich
- kreativen Gestaltung der Unternehmenskonstruktion
zu tun.

Warum hat die TAG den Kauf denn über ihre beiden
Tochterfirmen, die kurz vorher gegründet worden sind,
abgewickelt? Doch nur, um genau diese Möglichkeit
auszunutzen.

Herr Kurth, es ist einfach nicht richtig, was Sie hier
gesagt haben.

Wir haben damals tatsächlich für kleine Immobilienfirmen die Möglichkeit geschaffen, Wohnraum zu erwerben. Wir haben das aber gemacht, um gerade Kommunen



zu helfen. Damals gründeten sich zahlreiche Mietergenossenschaften.

Um dieses Schlupfloch zu stopfen, hat der Bundesrat
den Vermittlungsausschuss angerufen, und es hat ein Vermittlungsausschussverfahren gegeben. In diesem Verfahren ist eine Einigung erzielt worden.

Diese Einigung haben Sie als Koalitionsfraktionen mit
Ihrer Mehrheit hier abgelehnt. Das ist die Wahrheit.

Zur Barclays Capital ist schon etwas gesagt worden.
Diese Vorgänge sind genau so anrüchig, wie hier dargestellt worden ist. Hinzu kommt, dass diese Bank nicht
nur die Bundesregierung als Verkäufer vertreten hat,
sondern auch für die Käufer tätig geworden ist. Wenn
man dann noch weiß, dass diese Bank die Sozialcharta
mit ausgehandelt hat, während der Mieterbund daran
nicht beteiligt war, dann bleibt einem doch - Entschuldigung! - echt die Spucke weg.

Die Liste der Ungereimtheiten zieht sich wie Kaugummi durch das gesamte Verkaufs- bzw. - das sollte
ich vielleicht besser sagen - Schenkungsverfahren.

Vieles haben wir gehört, und genauso vieles deutet darauf hin.

Was mich aber besonders wurmt, ist, dass hier gegen
den Willen der Kommunalpolitik, gegen den Willen der
Länder und der Mieterinnen und Mieter skrupellos vorgegangen worden ist.

Zum Angebotstext des Bundes hieß es - das muss
man sich wirklich einmal anschauen -:

Es kommen keine Erwerber zum Zug, die nur einen
schnellen Euro machen wollen.

Klar ist nur: Diese Bundesregierung wollte hier einen
schnellen Euro machen.

Es ist auch ökonomisch absurd und deshalb Verschleuderung von Volksvermögen. Die Treuhand Liegenschaftsgesellschaft hat nämlich in den Jahren 2009 und
2010 jährlich 30 Millionen Euro an den Bundeshaushalt
abgeführt. Das heißt, wir, der Bund, haben dort Einnahmen erzielt. Hätten Sie dieses Geld in den sozialen Wohnungsbau investiert, hätten Sie es in Kindergärten oder
in Ganztagsschulen investiert, dann wäre es sinnvoll angelegt gewesen.

Sie haben für die Wohnungsknappheit in Dresden und
in anderen Städten in Ostdeutschland gesorgt.

Sie haben den Stadtumbau Ost geschleift. Sie haben das
Programm „Die soziale Stadt“ geschleift. Sie haben in
die soziale Wohnraumförderung eingegriffen.

Sie haben bei dieser Privatisierung die Chance vertan,
den Kommunen tatsächlich zu helfen. Ihre Kürzungsprogramme sind mit eine Ursache für die Wohnraumverknappung. Daher sage ich ganz klar: Es ist nichts los mit
der sozialen Verantwortung dieser Bundesregierung.

Ich will Ihnen noch etwas sagen; das geht insbesondere an die Adresse von Herrn Staatssekretär Bergner.
Wir Ostdeutschen gehen mit dem Thema Privatisierung
nach all den Erfahrungen mit der Treuhand sehr sensibel
um.

Die Betrugsfälle bzw. die Verkäufe an dubiose Geschäftemacher oder sogenannte Entflechtungen von Unternehmen haben sich bei vielen von uns Ostdeutschen bis
heute tief ins Bewusstsein gegraben. Ich will Ihnen aus
dieser Zeit - auch damals haben Sie, Schwarz-Gelb, regiert - zwei Beispiele in Erinnerung rufen:

Da war die Leuna-Raffinerie, bei deren Verkauf zusammen mit der sehr profitablen Minol Schmiergeldzahlungen geflossen sind.

Außerdem war da das Kombinat Schiffbau, bei dessen Privatisierung 900 Millionen D-Mark EU-Fördermittel für die Sanierung der ostdeutschen Werften bestimmt waren. Diese Mittel sind in die Sanierung der
Stammbetriebe der Bremer Vulkan umgelenkt worden.




Das sind Vorgänge, die in Ihrer Regierungszeit stattgefunden haben.

Ich will Ihnen ganz deutlich sagen: Nach all dem, was
wir zum Verkauf der TLG-Wohnungen und -Immobilien
bisher gelesen haben, könnte es sein, dass damit ein weiteres Kapitel zu all den dubiosen Geschichten hinzukommt. Deshalb sage ich Ihnen: Mir reicht kein Testat
eines Mitglieds der Bundesregierung gegenüber einem
anderen Mitglied der Bundesregierung, das sei alles sauber gelaufen.

Ich will hier eine ordentliche Aufklärung. Denn wir wissen: Eine Krähe hackt der anderen kein Auge aus.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

freue mich, dass wir heute Morgen die Gelegenheit haben, zu dringenden und drängenden Rentenfragen im
Zusammenhang mit der deutschen Einheit miteinander
zu debattieren. Vielleicht gelingt es mir, die Diskussion
zu dem einen oder anderen Punkt, der hier angesprochen
wurde, wieder vom Kopf auf die Füße zu stellen.

Aber beginnen will ich mit dem Antrag der Linken
zum Vertrauensschutz bei Rentenleistungen für aus der
DDR geflohene oder ausgebürgerte Personen. Diese
Menschen mussten nicht nur ihre Vermögenswerte in der
DDR zurücklassen, sondern auch ihre Rentenansprüche.
Viele von ihnen waren Oppositionelle und wurden von
den DDR-Machthabern zu Staatsfeinden stilisiert. In der
alten Bundesrepublik haben sie nach dem Fremdrentengesetz ihre Rente bekommen. Nun werden klammheimlich ihre Anwartschaften umgerechnet, und die Betroffenen verlieren bis zu 500 Euro. Das merken sie aber erst,
wenn sie in Rente gehen. Das ist eine Schande.

Deshalb haben wir Sozialdemokraten schon im Mai
2011 einen Antrag dazu eingebracht. Die Grünen haben
einen Monat später textgleich nachgezogen. Wir wollten
schon damals den Vertrauensschutz für Menschen, die
vor dem Mauerfall in die Bundesrepublik übergesiedelt
sind; denn wir sind der Meinung, dass man mit den betroffenen Menschen so nicht umgehen darf. Beide Anträge wurden von der sogenannten christlich-liberalen
Koalition aus CDU/CSU und FDP abgelehnt.

Nun freue ich mich, dass die Linke, die uns schon damals zugestimmt hat, das Thema auf der Grundlage der
rot-grünen Anträge aufgegriffen hat. Ich bin sehr dankbar, dass wir das heute zur Abstimmung stellen können.
Deshalb verwundert es wahrscheinlich niemanden, dass
wir dem Antrag der Linken zustimmen werden.

Außerdem geht es um die vorliegenden Konzepte
zum Umgang mit dem geteilten Rentenrecht Ost/West.
Wir Sozialdemokraten wollen einen Härtefallfonds mit
einem Volumen von mindestens 500 Millionen Euro einrichten, um Rentnerinnen und Rentnern zu helfen, bei
denen Probleme aus der Rentenüberleitung zu geringen
Renten führen. Das sind verschiedene Betroffenengruppen. Zum Beispiel gehören die DDR-Geschiedenen oder
das mittlere medizinische Personal dazu, um nur zwei
herauszugreifen.

Wie wir wissen, ist den Betroffenen über das Rentenrecht nicht zu helfen. Deshalb muss eine sozialpolitische
Lösung her. Eine Bund-Länder-Arbeitsgruppe soll Vorschläge erarbeiten, aus denen hervorgeht, wie die konkreten Hilfen aus dem Härtefallfonds aussehen sollen.
Das ist eine saubere und sachgerechte Lösung.

Einen Härtefallfonds will die Linke zwar noch nicht. Sie
übernimmt aber in ihrem Antrag wenigstens die Forderung nach Einrichtung einer Bund-Länder-Arbeitsgruppe. Trotzdem fehlt dann natürlich der entscheidende
Punkt, die Einrichtung eines Härtefallfonds, aus dem die
Hilfen gezahlt werden können. Sie bleiben leider auf der
Hälfte der Strecke stehen.

Aber an einer Stelle können wir aber gemeinsam sofort für Gerechtigkeit sorgen. Wir wollen, dass alle pauschal bewerteten Versicherungszeiten auch für Ostdeutsche mit dem höheren Westrentenwert berechnet
werden. Es geht dabei um Zeiten der Pflege von Angehörigen, um Wehr- und Zivildienstzeiten, um Zeiten der
Kindererziehung oder Zeiten der Beschäftigung in einer
Werkstatt für Behinderte. Diese Leistungen werden auch
für Westdeutsche aus dem allgemeinen Steueraufkommen finanziert, zu dem wir alle, auch wir Ostdeutschen,
beitragen. Es ist überhaupt nicht einzusehen, dass dem
Staat diese gesellschaftlichen Leistungen im Osten bis
heute weniger wert sind als im Westen.

Sie von Regierung und Koalition haben auch das abgelehnt. Was bedeutet das? Junge Menschen, die nach
der Wiedervereinigung geboren wurden und in diesem
einen Deutschland leben, arbeiten und Steuern zahlen,
die hier ihre Kinder großziehen, werden von der sogenannten christlich-liberalen Koalition 23 Jahre nach der
Einheit rentenrechtlich hinter den Eisernen Vorhang verbannt. Das ist wirklich unsäglich.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ja, das RentenÜberleitungsgesetz war gut. Ja, es hatte eine positive
Wirkung. Keine Rentnerin und kein Rentner musste
nach der Einheit von einer DDR-Rente leben. Ich sage es
noch einmal: Das war eine große Leistung der Solidarge32482 

meinschaft in Ost und West. Ich werde auch nicht müde,
das immer wieder ganz klar zu sagen.

Es war richtig, die geringeren ostdeutschen Löhne um
die Differenz zu den Westlöhnen aufzuwerten, damit die
Ostdeutschen trotz geringerer Löhne überhaupt einen
Rentenentgeltpunkt erhalten. Wir alle, auch die Gewerkschaften, haben geglaubt, dass die Angleichung der
Löhne in Ostdeutschland an das Westniveau schneller
geht. Davon sollten auch die Rentnerinnen und Rentner
profitieren. Deshalb gibt es das getrennte Rentenrecht.

Frau Michalk, Sie haben hier gerade die Rentensteigerung des letzten Jahres auf die Lohnsteigerungen „umgerubelt“. Gucken Sie sich einmal an, was wirklich passiert ist. Die Löhne stagnieren. Die Differenz wird eher
wieder größer. Das ist die Wahrheit.

Die höheren Rentenansprüche für die Ostdeutschen haben etwas mit der Garantiezusage von 2009 zu tun nichts anderes.

Man muss ganz klar sagen: Heute bildet der Aufwertungsfaktor die Lohndifferenz nicht mehr wirklich ab.

Wir haben je nach Branche Lohnunterschiede zwischen
15 und 45 Prozent. Das bedeutet, dass sich der damals
gewollte Ausgleich in einen Nachteil verkehrt. Diejenigen, die heute viel weniger verdienen, dürfen nicht auch
bei der Rente abgehängt werden. Deshalb muss jetzt gehandelt werden.

Wir haben einen Vorschlag erarbeitet, der vorsieht,
dass die Rentnerinnen und Rentner in Ostdeutschland
zusätzlich zu der jährlichen Rentenerhöhung einen Zuschlag erhalten, damit bis zum Ende 2019 der Ostrentenpunkt genauso viel wert ist wie der Westrentenpunkt. So
lange muss der Aufwertungsfaktor für die Beschäftigten
in Ostdeutschland erhalten bleiben. Die ostdeutschen
Rentner profitieren von den Lohnsteigerungen in Ostdeutschland. Das ist ein ganz wichtiger Zusammenhang.
Denn wir wollen auf der einen Seite, dass die Rentnerinnen und Rentner nicht bis zum Sankt Nimmerleinstag
auf die Rentenanpassung warten müssen. Auf der anderen Seite wollen wir denjenigen helfen, die in Ostdeutschland zu niedrigsten Löhnen arbeiten, damit sie
im Alter nicht noch einmal draufzahlen.

Allein durch die Einführung eines flächendeckenden,
in Ost und West gleichen gesetzlichen Mindestlohns von
8,50 Euro - den wollen Sie ja auch nicht - würden die
Rentner in Ostdeutschland besonders profitieren.
1,2 Millionen Menschen arbeiten unterhalb dieser
Grenze, 800 000 in Ostdeutschland. Wenn wir diesen
Mindestlohn einführten, schlüge das im Jahr danach sofort bei den Rentnerinnen und Rentner in Ostdeutschland
zu Buche. Das ist die Solidarität der Älteren mit den Jüngeren. Wir brauchen diesen Zeitraum im Interesse beider
Seiten in Ostdeutschland.

Die Linke fordert die Rentenanpassung schneller.
Herr Gysi, Sie kannten wahrscheinlich Ihren eigenen
Antrag nicht.

Sie haben sich nämlich auch vom Aufwertungsfaktor
verabschiedet. Insofern haben wir uns entschlossen, uns
bei der Abstimmung zu enthalten.

- Er steht nicht mehr drin. Ich habe gedacht, Sie sind
lernfähig. Aber gut!

Den Vorschlag der Grünen, der nur die Umrechnung
der Anwartschaften vorsieht und zu keinerlei Verbesserungen bei den Ostrenten führt, weder im Bestand noch
in der Zukunft, lehnen wir ab.

Meine Damen und Herren, die Angleichung der Rechenwerte Ost an West ist 23 Jahre nach der deutschen
Einheit eine, vielleicht die entscheidende Gerechtigkeitsfrage bei der Vollendung der inneren Einheit unseres Landes. Dem geneigten Zuhörer sollte aufgefallen
sein, dass ich hier nur über Anträge der drei Oppositionsfraktionen rede. Bei einem solchen Thema fragt
man sich doch: Was will denn die Regierung? Ich sage
es Ihnen: nichts!

Sie haben in Ihrem Koalitionsvertrag geschrieben, dass
die Angleichung des Rentenrechts in dieser Legislaturperiode geschafft werden sollte. Nichts haben Sie gemacht. Keine Initiative! Kein Gesetzentwurf! Nur faule
Ausreden Ihres Ostbeauftragten, es sei alles ein bisschen
kompliziert. Das ist ganz klarer Wahlbetrug.

Aber auch die Abgeordneten der sogenannten christlich-liberalen Koalition haben nichts gemacht. Sie haben
die Trägheit ihrer Regierung nicht nur durchgehen lassen - Sie haben die anhaltende Untätigkeit auch noch
verteidigt. Die CDU-Ministerpräsidentin aus Thüringen,
Christine Lieberknecht, hat gesagt: Das ist ein „Fall von
Arbeitsverweigerung“. Recht hat sie.

An Ihrer Stelle hätte ich heute auf die Redezeit verzichtet, so geschämt hätte ich mich.

Nun haben Sie, meine Damen und Herren Koalitionäre, sich vom Ziel der Angleichung der Lebensverhältnisse bei den Renten gleich ganz verabschiedet. In Ihrem
Regierungsprogramm steht zu lesen: Daher halten wir an
der Rentenberechnung nach geteiltem Recht fest.

Von Ihnen haben die Ostdeutschen nichts zu erwarten,
gar nichts. Jede Wählerstimme für CDU/CSU und FDP
ist verschenkt, wenn es um die innere Einheit unseres
Landes geht.



 
Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Kleine
und mittlere Unternehmen verdienen unsere besondere
Aufmerksamkeit. Sie erwirtschaften mehr als jeden zweiten Euro und stellen über die Hälfte aller Arbeitsplätze in
Deutschland. Kleine und mittlere Unternehmen, KMU,
beschäftigen über 15 Millionen Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, und die Beschäftigungserwartungen steigen weiter. Nach aktuellen Befragungen wollen mehr
KMU neue Arbeitsplätze schaffen als streichen.

Die Unternehmen beurteilen ihre Geschäftslage so
gut wie seit langem nicht mehr. Damit sich der positive
Trend fortsetzt, damit der Mittelstand seine Leistungsfähigkeit weiterhin entfalten kann, ist er von einem gut
funktionierenden Finanzierungsangebot abhängig. Die
Bedingungen sind derzeit so gut wie selten zuvor. Die
Eigenkapitalquoten der kleinen und mittelständischen
Unternehmen sind in den letzten Jahren gestiegen. Dadurch verbessert sich ihr Rating und damit wiederum ihr
Zugang zur Fremdfinanzierung. Das historisch niedrige
Zinsniveau führt zu günstigen Konditionen bei Bankkrediten. Der Zugang zu Krediten war für Mittelständler in
den letzten zehn Jahren nie besser als derzeit.

Der Bankkredit ist und bleibt logischerweise die
wichtigste Fremdfinanzierungsquelle für kleinere und
mittlere Unternehmen. Glücklicherweise haben wir ein
gut funktionierendes Bankensystem. Sparkassen, Volksund Raiffeisenbanken stellen die Kreditversorgung des
Mittelstandes zum allergrößten Teil sicher. Das ist ein
Hausbankensystem, bei dem die langjährigen Geschäftsbeziehungen im Vordergrund stehen. Wir als Ostdeutsche wissen, dass gerade Volks- und Raiffeisenbanken
sowie Sparkassen die Kreditversorgung in den neuen
Bundesländern sichergestellt haben.

Auch wenn die Situation zurzeit recht gut aussieht,
stehen aktuell Herausforderungen an, die unsere Aufmerksamkeit erfordern. Wir haben trotz historisch niedriger Zinssätze und eines guten Kreditzugangs eine Investitionslücke. Gerade im letzten Jahr war die
Kreditnachfrage verhalten. Aber wir haben eben auch
besondere Investitionsbedarfe. Gerade der Bevölkerungswandel und eine nachlassende Gründungsdynamik
verändern die Anforderungen an Unternehmen und an
die Gesellschaft. Diese Investitionszurückhaltung kann
sich aber ganz schnell wieder ändern. Es gibt eine Studie


der Volks- und Raiffeisenbanken - sie heißt „Mittelstand
im Mittelpunkt“ -, nach der viele der befragten kleinen
und mittleren Unternehmen innerhalb des nächsten halben Jahres Investitionen planen.

Vor diesem Hintergrund sprechen wir heute über die
Förderung des Mittelstands aus dem ERP-Sondervermögen. Der vorgelegte Wirtschaftsplan hat zum Ziel, die
Wettbewerbsfähigkeit von kleinen und mittleren Unternehmen zu stärken. Er dient damit vor allem der Schaffung und der Sicherung von Arbeitsplätzen - ich will
hinzufügen: von guten Arbeitsplätzen - und hilft damit,
den Finanzierungsbedarf der KMU zu decken. Für das
Jahr 2014 stehen für die Förderung rund 340 Millionen Euro zur Verfügung. Damit kann ein Kreditvolumen
in Höhe von 6,3 Milliarden Euro an kleine und mittlere
Unternehmen zugesagt werden. Damit ist die ERP-Wirtschaftsförderung weiterhin eine verlässliche Unterstützung des Mittelstands. Sie hilft, die größenbedingten
Nachteile von KMU gegenüber den ganz großen Unternehmen abzumildern. Das gilt in ganz besonderem Maße
für die kleinteilige, mittelständisch geprägte ostdeutsche
Wirtschaft. Auch das will ich an dieser Stelle sagen.

Wir haben vier Schwerpunkte gesetzt: Wir wollen erstens die Gründungsfinanzierung sicherstellen und uns
zweitens mit der Innovationsfinanzierung beschäftigen.
Die dritte Säule ist die Exportfinanzierung und die vierte
die Regionalförderung. Dort stehen zinsgünstige und
lange laufende Darlehen für den Mittelstand bereit. Daneben bietet aber auch die ERP-Förderung Beteiligungskapital an. Ich weiß, dass das ein ganz wichtiger Schwerpunkt bei der Mittelstandsfinanzierung ist.

Ich will ein Beispiel aus dem Regionalförderprogramm nennen. Unternehmen, die in strukturschwachen
Regionen investieren, erhalten günstige Kredite. Das gilt
- auch das ist mir wichtig - in Ost und West gleichermaßen und folgt einer modernen Finanzierungsförderung,
die wir weiter ausbauen wollen.

Die Vergabe von Fördermitteln aus dem ERP-Sondervermögen ist nach wie vor eine sehr effiziente Form der
Wirtschaftsförderung. Sie ist bei Unternehmen und Banken etabliert und ergänzt sinnvoll das Angebot der Kreditwirtschaft in Bereichen, die besonderer Unterstützung
bedürfen. Wir haben gestern ja nicht nur im Wirtschaftsausschuss, sondern auch im Tourismusausschuss darüber
geredet. Gerade der Tourismus leidet immer wieder darunter, darstellen zu müssen, wo seine Entwicklungspotenziale liegen.

Deshalb ist es mir wichtig, an dieser Stelle noch eine
besondere Förderform anzusprechen: den MezzaninDachfonds. Es gibt auch eine Mikromezzaninförderung,
bei der ganz kleine Kredite von bis zu 10 000 Euro gefördert werden. Das ist im Bereich des Tourismus und
im Bereich der Dienstleistungen besonders attraktiv und
hilft gerade den ganz kleinen Keimzellen in der Wirtschaft.
Die Kreditwirtschaft wird in die Vergabe der Fördermittel mit einbezogen. Das ist wichtig, damit die Anträge kaufmännisch geprüft werden. Das senkt die Wahrscheinlichkeit für einen Ausfall des Förderkredits und
eine Belastung der öffentlichen Haushalte.

Aus all diesen Gründen bin ich von der Richtigkeit
des von uns gewählten Ansatzes und der Wichtigkeit des
ERP-Wirtschaftsplangesetzes, insbesondere für den Mittelstand, überzeugt. Deshalb bitte ich Sie heute hier um
Ihre Zustimmung.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich kann diese Debatte zum Stand der deutschen Einheit nicht eröffnen, ohne ein Wort zu den Ereignissen in der Ukraine zu sagen. Wir erleben in diesen
Tagen wieder, wie Menschen um Freiheit und Demokratie ringen und sich der Unterdrückung entgegenstellen.
Sie stehen in der Tradition all derer, die dazu beigetragen
haben, die Teilung Europas und damit auch unseres Landes zu überwinden. Diese Menschen verdienen unsere
uneingeschränkte Solidarität.

Ich möchte ein Wort des Dankes an meinen Vorgän-
ger richten. Sehr geehrter Herr Kollege Bergner, Ihre Ar-

1) Ergebnis Seite 1390 D
beit verdient Dank und Respekt. Ich denke, ich spreche
da im Namen des ganzen Hauses.

In diesem und im kommenden Jahr gibt es mit Blick
auf die deutsche Einheit einiges zu feiern. Ich will den
Festreden hier und heute nicht vorgreifen. Ich werde
mich als Beauftragte der Bundesregierung für die Neuen
Bundesländer in den kommenden Jahren ganz bestimmt
nicht darauf beschränken, feierliche Reden zu halten;
das dürfen Sie mir glauben. Nein, ich gehe dieses Amt
mit ganzer Kraft an, mit viel Optimismus und voller Zuversicht, etwas zu bewegen, auch wenn es nach meiner
Ernennung Kritik daran gab, dass nur eine „halbe Staatssekretärin“ zur Ostbeauftragten ernannt worden sei. Sagen Sie dem Kollegen Gysi einen schönen Gruß! Mich
hat schon lange niemand mehr als halbe Portion bezeichnet.

Scherz beiseite! Mich treibt natürlich die Sorge um,
dass der eine oder die andere der Versuchung erliegt, die
vor uns liegenden Jubiläen als willkommene Gelegenheit für einen Schlussstrich zu betrachten. Aber wir
brauchen 25 Jahre nach der friedlichen Revolution alles
andere als einen Schlussstrich. Wir brauchen keinen
Schlussstrich unter eine Vergangenheit, die vielleicht
nicht für alle, wohl aber für viele noch sehr lebendig ist,
auch wenn manch einer sie am liebsten vergessen oder
vergessen machen möchte. Wir brauchen auch keinen
Schlussstrich unter die deutsche Einheit als solche, weil
sie eben noch nicht vollendet ist. Genau deshalb wird jedes Jahr ein Bericht zur deutschen Einheit vorgelegt: damit wir einigermaßen genau wissen, wo wir bei der Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse in ganz
Deutschland stehen.

Wir haben wirklich viel erreicht. Die Lebensverhältnisse und der materielle Wohlstand in den ostdeutschen
Bundesländern haben sich kontinuierlich verbessert.
Aber der Abstand zum Westen bei der Wirtschaftskraft
liegt noch immer bei rund 30 Prozent. Die Einkommensunterschiede liegen im Durchschnitt bei knapp 20 Prozent. In manchen Branchen dümpeln die Einkommen sogar noch immer bei 45 Prozent unter Westniveau. Wenn
wir daran etwas ändern wollen, müssen wir die ostdeutsche Wirtschaftskraft stärken und dafür sorgen, dass sich
bei den Löhnen etwas tut.

Unser Ansatz für die ostdeutsche Wirtschaft besteht
unter anderem darin, den Mittelstand bei den notwendigen Innovationen zu unterstützen, damit er wachsen und
im europäischen und internationalen Wettbewerb bestehen kann. Das tun wir etwa mit Programmen wie dem
Zentralen Innovationsprogramm Mittelstand, ZIM, des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie.




Aber machen wir uns nichts vor: Bereits heute ist absehbar, dass die neuen Bundesländer und Berlin auch
nach Auslaufen des Solidarpakts II auf die Unterstützung des Bundes und die gemeinsame Solidarität aller
Länder angewiesen sein werden. Genau deshalb muss
eine verlässliche und gerechte Anschlussregelung im
Rahmen der Neuverhandlungen der Bund-Länder-Finanzbeziehungen ganz oben auf der wirtschafts- und finanzpolitischen Agenda stehen.

Künftig müssen sich alle strukturschwachen Regionen in ganz Deutschland auf ein verlässliches und aufgabengerechtes Finanzierungssystem stützen können. Das
müssen wir erreichen, und deshalb ist ein festes Bündnis
Ostdeutschlands mit den strukturschwachen Regionen
im Westen eines meiner erklärten politischen Ziele.

Wir brauchen dieses Bündnis angesichts der jetzt schon
sichtbaren und für die Zukunft absehbaren Verteilungskämpfe. Entweder tun wir uns zusammen und sind gemeinsam stark, oder wir gehen getrennt voneinander unter.

Wir dürfen uns nicht damit begnügen, die ostdeutsche
Wirtschaft zu unterstützen. Wir müssen auch etwas bei
den Löhnen und Gehältern tun. Die Unterschiede bei den
Löhnen und Gehältern sind nicht nur ungerecht und eine
der wesentlichen Ursachen für die Abwanderung, sondern sie führen auch zu einer geringeren Binnennachfrage. Auch deshalb ist die Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns besonders für Ostdeutschland
wichtig und richtig.

Das wird eine Premiere. Damit wird erstmals bundesweit ein einheitlicher Verdienst festgeschrieben, und damit setzen wir ein wichtiges Signal; damit zeigen wir,
dass wir es mit der Angleichung der Lebensverhältnisse
in ganz Deutschland ernst meinen.

Ich weiß, dass wieder Bedenkenträger unterwegs
sind. Da wird zum Teil der Teufel an die Wand gemalt.
Trotzdem bin ich strikt gegen Ausnahmeregelungen, die
über das im Koalitionsvertrag Vereinbarte hinausgehen.
Natürlich wird die Einführung des Mindestlohns einige
Betriebe vor Probleme stellen, im Osten, aber auch im
Westen; kein Mensch leugnet das. Natürlich werden die
Preise im Dienstleistungssektor zum Teil steigen.

Aber wer selber einigermaßen anständig verdient, der
wird auch nichts dagegen haben, beim Friseur oder im
Blumenladen etwas mehr zu bezahlen. Es muss doch darum gehen, dass alle vernünftig über die Runden kommen.
Derzeit verdient etwa ein Fünftel der ostdeutschen
Arbeitnehmer weniger als 8,50 Euro pro Stunde, viele
müssen zusätzlich Hartz IV beantragen, um ihren Lebensunterhalt zu bestreiten. Damit muss endlich Schluss
sein.

Allen Betrieben, die glauben, die 8,50 Euro nicht bewältigen zu können, sage ich: Ihr habt immer noch die Möglichkeit, vorher einen Tarifvertrag abzuschließen, bei
dem der Lohn unter 8,50 Euro liegt. Dann greift der
Mindestlohn erst ab Anfang 2017. - In diesem Zusammenhang finde ich es wirklich bemerkenswert, dass allein die Ankündigung des Mindestlohns innerhalb weniger Wochen dazu geführt hat, dass auf einmal
Tarifverträge geschlossen werden. Alleine das ist schon
ein Erfolg; denn da geht es auch um so elementare Fragen wie Urlaubstage und Arbeitsbedingungen.

Das alles ist auch von großer Bedeutung für ein in Ost
und West einheitliches Rentensystem. Das wird 2019 mit
dem Auslaufen des Solidarpakts kommen. Das haben
wir so in den Koalitionsvertrag geschrieben. Ob wir bis
dahin einen Zwischenschritt in Form einer teilweisen
Rentenangleichung brauchen, werden wir 2016 prüfen.
Das hängt wiederum davon ab, in welchem Umfang die
ostdeutschen Einkommen und damit auch die Renten
steigen.

Die Forderung nach einem einheitlichen Rentensystem ist fast 25 Jahre nach der Einheit natürlich berechtigt. Ich habe sie selber oft genug mit Nachdruck erhoben. Und dennoch ist die Rentengeschichte der
vergangenen 25 Jahre eine Erfolgsgeschichte. Das Renten-Überleitungsgesetz ist Ausdruck gelebter Solidarität
von Ost und West. Niemand im Osten musste nach der
Wende von einer DDR-Rente leben. Die Ostrenten sind
seither auf fast 92 Prozent des Westniveaus gestiegen.
Jetzt arbeiten wir an der vollständigen Angleichung, und
die wird kommen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in den Jahren seit
der friedlichen Revolution und der Wiedervereinigung
sind wir ein anderes Land geworden. Wir haben uns weiterentwickelt und werden das auch weiter tun. Wir haben
viel erreicht; aber es bleibt auch noch viel zu tun, zum
Beispiel bei der entschiedenen Bekämpfung des Rechtsextremismus. Das ist ein Thema, das mich seit vielen
Jahren bewegt. Ich versichere Ihnen: Ich werde alle mir
zur Verfügung stehenden Möglichkeiten nutzen, um unsere Kinder und Kindeskinder, unsere ganze Gesellschaft vor diesem braunen Pack zu schützen.

Gott sei Dank führt die Generation unserer Kinder ein
freies Leben ohne Mauer, Teilung und Diktatur. Dennoch begegnet uns die Teilung mit ihren langandauernden Folgen immer wieder im Alltag und in der Politik.
Das ist zum Beispiel so beim Heimkinderfonds Ost, der
vom Bund und von den ostdeutschen Ländern getragen
wird. Aus diesem Fonds werden Menschen unterstützt,
die in sehr jungen Jahren zum Opfer staatlicher Repression geworden sind, und das ist gut und richtig so.

Aber es hat sich herausgestellt, dass das ursprünglich
eingeplante Geld wider Erwarten nicht reicht. Es steht
fest, dass dieser Fonds erheblich aufgestockt werden
muss, und das wird nicht billig. Aber die Vorstellung,
hier sparen zu können, indem man den Zugang zu diesem Fonds im Nachhinein stärker beschränkt und den
Leistungskatalog verändert, ist einfach abenteuerlich.

Damit hätten wir dann nicht nur unterschiedliche Leistungen in Ost und West, sondern auch innerhalb der
Gruppe der ehemaligen ostdeutschen Heimkinder, und
das geht nun wirklich überhaupt nicht.

Da steht der Bund gemeinsam mit den ostdeutschen Ländern in der Pflicht, eine gute Lösung im Sinne der Betroffenen zu finden. Ich bin durchaus zuversichtlich, was
die Beratungen in der kommenden Woche angeht.

Bei diesem und bei anderen Themen wird jedenfalls
deutlich, dass es noch immer Folgen der Teilung gibt,
die es zu überwinden gilt. Ich bin davon überzeugt, dass
uns das gelingen wird. Die deutsche Einheit ist eben
nichts Statisches. Sie will und sie muss immer wieder
neu gestaltet werden. Dazu will ich meinen Beitrag leisten.

Ich bin in den vergangenen Wochen immer wieder gefragt worden, ob ich stolz darauf bin, aus Ostdeutschland
zu kommen.

Wir Ostdeutsche haben einiges durchgemacht. Wir stehen zu unserer friedlichen Revolution und zur Verantwortung für unsere Geschichte. Wir haben besondere Talente und Ressourcen. Und: Wir können Veränderung.
Deshalb ist der Osten in manchen Bereichen unterdessen
wirklich Avantgarde. Darauf kann man schon stolz sein;
ich bin es jedenfalls. Ich bin stolz darauf, aus Ostdeutschland zu kommen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich freue mich sehr, heute erstmalig als Tourismusbeauftragte das Wort in diesem Hohen Hause ergreifen zu dürfen. Genauso wie die ostdeutschen Bundesländer, über
die wir heute Morgen geredet haben, braucht der Tourismus eine engagierte Stimme in der Bundespolitik. Diese
Rolle möchte ich gerne übernehmen.

Der Tourismuspolitische Bericht der Bundesregierung
aus der 17. Legislaturperiode, über den wir heute noch
einmal diskutieren, zeigt eindrucksvoll, welche Wirtschaftskraft der Tourismus entfaltet. Das Wort „Tourismus“ kommt immer ein bisschen leicht daher. Man
denkt an Sommer, Sonne, Strand und Cocktails. Wer vermutet schon, dass im Jahr rund 280 Milliarden Euro
Konsumausgaben in Deutschland dahinterstehen?
2,9 Millionen Menschen sind in diesem Dienstleistungssektor beschäftigt.

Ich möchte neben den vielfältigen tourismuspolitischen Themen, die es zu bearbeiten gilt, drei Schwerpunkte setzen. Mein erster Schwerpunkt sind die Arbeits- und Ausbildungsbedingungen. Die Sorgen der
Branche über einen zunehmenden Mangel an Fachkräften sind sicherlich berechtigt. Aber hier müssen sich Hotellerie und Gastronomie fragen lassen, was sie selbst
zur Schaffung attraktiverer Arbeitsbedingungen beitragen können. Frau Ludwig, ich habe heute Morgen Ihre
Pressemitteilung gelesen. Hier sind wir in vielem deckungsgleich: Die Branche muss ihr - so sage ich mal Schmuddelimage ablegen, damit junge Leute die Chancen ergreifen, die der Tourismusbereich bietet, und dort
eine Lehre anfangen.

Etwas anderes gehört aber auch dazu: In einem
Dienstleistungsgewerbe wie dem Tourismus ist die Qualität des Service das A und O. Wer ansprechende Leistungen haben will, muss auch entsprechend zahlen. Mit
der Einführung des gesetzlichen Mindestlohns setzt die
Bundesregierung eine unterste Haltelinie fest. Aber die
Tarifparteien, Arbeitgeber und Gewerkschaften, müssen
zu angemessenen Abschlüssen in dieser Branche kommen, auch um die Attraktivität der Arbeit für Fachkräfte
in der Tourismuswirtschaft zu steigern. Dabei geht es
nicht nur um die Entlohnung, sondern auch um Arbeitsbedingungen, Urlaubsansprüche und Überstunden; das
ist gerade in der Tourismuswirtschaft ganz besonders
wichtig.

Der zweite Schwerpunkt ist die Digitalisierung. Die
Digitalisierung von Wirtschaft und Gesellschaft verändert auch das Reisen. Der Gast von heute surft vorab im
Internet, bucht Tickets, Hotels und Mietwagen online
und orientiert sich während des Urlaubs mit verschiedenen Reise-Apps. Zum Schluss gibt er noch eine Bewertung über das Erlebte ab, die für alle potenziellen Kunden nachlesbar und sichtbar ist. Die Großen der
Branchen machen da längst mit, aber viele kleine Betriebe der Tourismuswirtschaft können mit dieser rasanten technischen, aber auch sozialen Entwicklung noch
nicht Schritt halten. Ihnen müssen wir helfen, damit sie
sich in der digitalen Welt besser zurechtfinden, weil sie
sonst auf der Strecke bleiben. Es ist mir auch als Mittelstandsbeauftragte der Bundesregierung sehr wichtig,
dass wir hierauf ein großes Augenmerk richten.

Den dritten Schwerpunkt werde ich auf die Entwicklung des Tourismus im ländlichen Raum legen. Von dem
Tourismusboom in Deutschland mit immer neuen Rekordmarken in den letzten Jahren profitieren die ländlichen Räume noch nicht wirklich. Wir haben das im Tourismusausschuss besprochen. Dabei kann gerade der
Tourismus Arbeitsplätze und Einkommen in die nicht
zwingend, aber meistens strukturschwachen Regionen
bringen. Hier sehe ich ein großes Potenzial, das es zu
nutzen gilt, auch wenn der Bund - das muss man zugeben - beim Thema Tourismus zunächst nur in der zweiten Reihe sitzt.

Deshalb ist mir ein konstruktiver Dialog mit den Ländern ein besonders großes Anliegen. Ich bin mir sicher,
dass wir gemeinsam viel Sinnvolles bewegen können.
Ich weiß um starke Partnerinnen und Partner. Sie alle,
die Kolleginnen und Kollegen vornehmlich des Tourismusausschusses des Deutschen Bundestages - ich fand
unsere Debatte diese Woche sehr interessant -, aber auch
die Kolleginnen und Kollegen des Wirtschaftsausschusses zeigen ein großes Interesse. Auf die Diskussionen
freue ich mich.

Die große Bandbreite an tourismuspolitischen Themen spiegeln auch Ihre Anträge, die Anträge der Fraktionen und die Beschlussempfehlungen wider. Ich fasse
das als vielfältigen Impuls und Input auf, wofür ich mich
an dieser Stelle ganz herzlich bedanke. Ich werde mich
bemühen, der Interessenvielfalt gerecht zu werden.
Gleichzeitig ist es aus meiner Sicht wichtig, Schwerpunkte zu setzen. Ich glaube, es herrscht auch darüber



Konsens; denn auch das spiegelt sich in Ihren Anträgen
wider.

In diesem Sinne freue ich mich auf eine vertrauensvolle, eine offene und eine gute Zusammenarbeit und bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 
Schönen Dank, Herr Präsident. - Lieber Kollege
Gambke, nach den Ergebnissen verschiedener Gutachten
und Studien ist die Aufsuchung und Gewinnung von
Erdgas aus unkonventionellen Quellen, insbesondere aus
Schiefergas und Kohleflözgas, an Lagerstätten mithilfe
von Verfahren zur hydraulischen Stimulierung des Gesteins, Fracking, mit erheblichen Risiken, insbesondere
für das Grundwasser und damit auch für die Trinkwassergewinnung, verbunden.

Wie in der Koalitionsvereinbarung festgehalten, sollen zur Verbesserung des Trinkwasserschutzes sowie zur
Verbesserung der Öffentlichkeitsbeteiligung und Transparenz das Wasserhaushaltsgesetz sowie die Verordnung
über die Umweltverträglichkeitsprüfung bergbaulicher
Vorhaben, UVP-V Bergbau, geändert werden.

Erst wenn diese verbesserten rechtlichen Grundlagen
geschaffen wurden und zweifelsfrei geklärt ist, dass eine
nachteilige Veränderung der Wasserbeschaffenheit nicht
zu befürchten ist, kann über mögliche weitere Schritte
gemeinsam mit den Ländern entschieden werden. Dies
soll, so der Wortlaut der Koalitionsvereinbarung, in einem transparenten Prozess im Dialog mit allen Beteiligten und mit Begleitung von wissenschaftlicher Expertise
erfolgen.
 
Kollege Gambke, im Koalitionsvertrag steht, dass wir
die verbesserten Bedingungen, was den Schutz des
Trinkwassers und die UVP angeht, unverzüglich umsetzen wollen. Das heißt, es kann nicht von Jahren die Rede
sein. Wir streben den Sommer dieses Jahres an. Sie wissen, dass unser Haus gerade mit der EEG-Novelle und
anderem heftig belastet ist. Was unseren Anteil an der
UVP angeht, streben wir dennoch eine schnelle Lösung
an. Wir sind mit dem Bundesumweltministerium natürlich in Kontakt, was das Wasserhaushaltsgesetz angeht.
Insofern werden wir zügig arbeiten.



Das Problem ist - das sprachen Sie indirekt an - die
Lizenzvergabe. Sie fällt unter das Länderrecht: Die Länder können Lizenzen vergeben. Aber aus dieser Lizenzvergabe entsteht noch nicht das Recht für eine Betriebserlaubnis; das will ich noch einmal ausdrücklich sagen.
Sie wissen, dass zum Beispiel die Länder Niedersachsen
und Hessen ein klares Moratorium beschlossen haben.
Wir werden jedenfalls zügig unsere Arbeit erledigen.

 
Die Bundesrepublik Deutschland ist offen für Investitionen aus dem Ausland, auch im Energiebereich. Die
Versorgungssicherheit in Deutschland wird durch den
geplanten Verkauf nicht gefährdet, da RWE Dea ein global, auf dem Weltmarkt agierendes Unternehmen ist.
Auch steht nicht zu befürchten, dass die deutsche Förderung durch den Verkauf beeinträchtigt wird. Da durch
das Erwerbsvorhaben die Versorgungssicherheit in
Deutschland nicht tangiert wird, kann in dieser Hinsicht
auch keine Gefährdung der öffentlichen Ordnung und
Sicherheit im Sinne des Außenwirtschaftsgesetzes angenommen werden.

Im Übrigen ermöglicht das Außenwirtschaftsgesetz
die sektorenübergreifende Prüfung ausländischer Investoren nur, soweit es sich um Erwerber handelt, die nicht
in der EU ansässig sind. Treten als Erwerber unionsansässige Gesellschaften auf, kann eine Prüfung nur stattfinden, wenn das Geschäft als Umgehungsgeschäft anzusehen ist. Ob ein solches Umgehungsgeschäft beim
Erwerb von RWE Dea vorliegt, kann erst beurteilt werden, wenn vertraglich feststeht, welche juristische Person letztendlich als Erwerber auftreten wird.

Die von der EU vor dem Hintergrund der UkraineKrise bislang beschlossenen Sanktionsmaßnahmen stehen einem eventuellen Verkauf nicht entgegen.

 
Herr Kollege Mattfeldt, ich will noch einmal darauf
hinweisen: Bei dem Verkauf der RWE Dea handelt es
sich um den Verkauf eines Unternehmens, das Erdgas
fördert.

Die Letter-One-Gruppe, um die es hier geht, ist ein
luxemburgisches Unternehmen. Sie gehört Herrn
Fridman, aber Herr Fridman steht nicht auf der Liste der
von Sanktionen Betroffenen. Das Außenwirtschaftsgesetz gibt uns keine Handhabe, dieses in Europa ansässige
Unternehmen Letter One zu überprüfen.
Zum Asset-Tausch und zu den Gasspeichern will ich
noch einmal deutlich sagen, dass es sich hierbei um ein
Joint Venture handelt. Daran ist Gazprom Germania,
also auch ein in Europa ansässiges Unternehmen, beteiligt, und insofern gibt uns das Außenwirtschaftsrecht
auch dort keine Handhabe, Investitionen zu versagen.
Das wäre nur möglich, wenn die öffentliche Ordnung
und Sicherheit gefährdet wären.

Da diese Gasspeicher deutschem Recht unterliegen
und diskriminierungsfrei zugänglich sein müssen - die
Speicherunternehmen stellen zwar die Speicher zur Verfügung, befüllt werden diese aber über Handelsgesellschaften -, sehen wir an dieser Stelle keine Gefahr hinsichtlich der Versorgungssicherheit.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit
unserer heutigen Debatte würdigen wir die mutigen Bürgerinnen und Bürger, die sich am 7. Mai 1989 von den
Staats- und Sicherheitsorganen der DDR nicht haben
einschüchtern lassen. Sie haben die im Wahlgesetz der
DDR verankerte öffentliche Stimmauszählung ernst genommen und für sich reklamiert. Sie haben die Wahlen
als dreiste Fälschung und die DDR als eine lächerliche
Diktatur entlarvt. Dazu gehörte viel Mut.

Eigentlich war es uns allen schon immer klar, dass es
bei der stets fast 100-prozentigen Zustimmung der Bürger zu den Einheitslisten der Nationalen Front nicht mit
rechten Dingen zugehen konnte. Viele - wahrscheinlich
die meisten von uns - hatten Leute im Bekanntenkreis,
die mindestens eine kritische, gar ablehnende Position
zu diesem Staat hatten. Man wusste Bescheid.

Aber die Offenlegung dieser dreisten und unverfrorenen Fälschung führte zu großem Unmut bei weiten Teilen der Bevölkerung und brachte das sprichwörtliche
Fass zum Überlaufen. Die Erkenntnis, dass es trotz eines
breit aufgestellten und gut gerüsteten Sicherheitsapparates möglich war, Bürgerrechte geltend zu machen, hat
wie eine Initialzündung für die kommenden Ereignisse
gewirkt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn ich mich an
jene Tage erinnere, dann kommt mir diese Zeit schon
manchmal sehr fern vor, irgendwie auch düster und
ziemlich skurril. Ich bin damals auch wählen gegangen,
in meiner Heimatstadt Schleusingen im Thüringer Wald.
Außer dem Bürgermeister habe ich alle Kandidatinnen
und Kandidaten durchgestrichen. Als damalige Mitarbeiterin beim Rat der Stadt hatte ich dann am Montag
nach der Wahl ein sehr anstrengendes Gespräch mit meinem Vorgesetzten. Ich durfte bleiben. Ich hatte ja eine
gültige Stimme abgegeben.

Aber das war die Lebenswirklichkeit in dieser Deutschen Demokratischen Republik, in der die allermeisten
Leute ganz einfach versucht haben, anständig über die
Runden zu kommen.

Wir haben versucht, das richtige Leben im falschen System zu führen. Das lässt sich nur ganz schwer beschreiben und vermitteln. Das weiß ich.

Im Alltag waren auf der einen Seite die Enge, die Erstarrung und die irrsinnigen Widersprüche. Auf der anderen Seite hatten wir unsere Freunde und Familien, sind
auf Partys und in die Disco gegangen, und natürlich
wussten wir: Die Stasi tanzt immer mit.

Als der Eiserne Vorhang in Ungarn durchlässig
wurde, kam eine neue Ausreisebewegung aus der DDR
in Gang. Für mich war es schmerzlich, festzustellen: Die
da gingen, das waren gerade die jungen Familien. Das
waren die Munteren, die sich kümmern wollten und die
etwas anderes wollten. Das waren die Freunde und Bekannten, und sie wurden immer weniger. Es wurde mehr
und mehr deutlich, dass die DDR ein Staat im Untergang
war: ohne wirklichen Rückhalt, angewiesen auf die sowjetische Existenzgarantie und auf eine hermetisch verriegelte Grenze.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, jeder, der
die gefälschten Wahlen in der DDR miterlebt hat oder
nachliest, was damals geschehen ist, der müsste den hohen Wert freier Wahlen für eine lebendige Demokratie
begreifen. Ich bin neulich gefragt worden, ob ich Verständnis dafür habe, dass so viele Menschen heutzutage
nicht wählen wollen oder nicht mehr wählen gehen. Ich
bekenne offen: Ich habe kein Verständnis dafür, dass
Leute es schick finden, nicht wählen zu gehen.

Ich habe kein Verständnis für renommierte Journalisten, die ein Buch über Die Machtfrage schreiben und es
mit dem Untertitel Ansichten eines Nichtwählers versehen. Dieses Geschwätz könnte zu einem bösen Erwachen führen. Ich jedenfalls will keine Neonazis im Europäischen Parlament haben.

Ich will sie nicht im Bundestag haben und nicht im
Landtag, und ich will sie in keinem einzigen Rathaus haben. Wer diejenigen wirklich ehren will, die vor 25 JahParl. Staatssekretärin Iris Gleicke
ren mutig darauf bestanden haben, eine echte Wahl zu
haben, der geht wählen und der wählt eine demokratische Partei.

Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist das Erbe des
7. Mai 1989.

Schönen Dank.

 
Frau Kollegin Wilms, Sie fragen nach den Gesprächen, die hochrangige Vertreter des BMWi geführt
haben. Aufgabenbedingt pflegen Mitglieder der Bundesregierung, Parlamentarische Staatssekretärinnen und
Parlamentarische Staatssekretäre sowie Staatssekretärinnen und Staatssekretäre der Bundesministerien Kontakte
mit einer Vielzahl von Akteuren.

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
hat für die Beantwortung der mündlichen Frage eine
hausinterne Abfrage durchgeführt. Insbesondere aufgrund der für die Beantwortung mündlicher Fragen zur
Verfügung stehenden kurzen Zeit kann jedoch eine lückenlose Aufstellung nicht garantiert werden.

Es wurden Gespräche mit Unternehmensvertretern
geführt, in deren Portfolio sich auch Kernkraftwerke befinden. Aus den nachfolgenden Daten kann aber nicht
der Schluss gezogen werden, dass dort über konkrete
Vorschläge der Unternehmen bzw. Branchen zum weiteren Verfahren des Umgangs mit kerntechnischen Anlagen gesprochen wurde.

Dies vorausgeschickt beantworte ich Ihre Frage wie
folgt: Am 28. Januar 2014 hat Bundesminister Sigmar
Gabriel ein Gespräch mit Energieproduzenten zum EEG
geführt. Teilnehmer waren Dr. Leonhard Birnbaum , Peter Terium , Dr. Frank Mastiaux ,
Ewald Woste , Andreas Feicht , Fritz
Brickwedde , Dr. Günther Häckl , Sylvia
Pilarsky-Grosch ,
Helmut Lamp , Jens Eckhoff , Dr. Krawinkel , Sven Becker , Michael Riechel , Dr. Werner
Brinker , Fred Jung , Hartmut
Brösamle , Hans-Dieter Kettwig , Frank Asbeck , Bernhard Beck
, Dr. Florian Bieberbach , Markus Wessel-Ellermann , Ronny Meyer . Aspekte des Rückbaus und der Entsorgung
von Kernkraftwerken bzw. radioaktiven Abfällen wurden nicht besprochen.

Am 12. Februar 2014 hat Sigmar Gabriel ein Gespräch mit Peter Terium , Dr. Johannes
Teyssen , Gérard Mestrallet , Fulvio Conti ,
Ignacio S. Galán , Dr. Gertjan
Lankhorst , Daniel Benes
, Dr. Gerhard Roiss , Dr. h. c. Tapio Kuula geführt. An diesen Gesprächen der Bundeskanzlerin mit Vorstandsvorsitzenden europäischer Energiekonzerne zu Fragen der europäischen Energiepolitik
haben auch Bundesminister Altmaier und Bundesministerin Hendricks teilgenommen. Aspekte des Rückbaus
und der Entsorgung von Kernkraftwerken bzw. radioaktiver Abfälle sind nicht besprochen worden.

Am 13. Februar 2014 führte Sigmar Gabriel ein Gespräch mit Dr. Johannes Teyssen und Dr. Leonhard
Birnbaum . Es ging dabei um Kapazitätsmärkte,
um das EEG, um Emissionshandel und die Situation von
Kernkraftwerken allgemein. Dort wurden auch Aspekte
des Rückbaus und der Entsorgung von Kernkraftwerken
und radioaktiven Abfällen besprochen.

Am 18. Februar 2014 führte Bundesminister Gabriel
ein Gespräch mit Herrn Peter Terium , Herrn
Heinacher und Alexander Nolden . Hierbei ging es um die finanzielle Situation von RWE, Kapazitätsmärkte, das EEG, Emissionshandel und die Situation der Kernkraftwerke allgemein. Aspekte des
Rückbaus und der Entsorgung von Kernkraftwerken und
radioaktiven Abfällen wurden in dem Zusammenhang
besprochen.

Am 27. Februar 2014 führte Bundesminister Gabriel
ein Gespräch mit Dr. Frank Mastiaux und MdL Dr. Nils
Schmid. Es handelte sich um einen Antrittsbesuch des
Dr. Mastiaux, und es ging um EnBW allgemein, um das
EEG und die Energiewende, um Kapazitätsmechanismen, Netzreserve, Emissionshandel und Offshorewindenergie. Aspekte des Rückbaus und der Entsorgung von
Kernkraftwerken und radioaktiven Abfällen wurden
nicht besprochen.

Am 14. März 2014 gab es ein Gespräch des Bundesministers Gabriel mit T. J. Hatakka , mit S.
Kleimeier , Peter Terium , Dr. Mastiaux
, Dr. B. Zinow , E. Woste , A.
Kuhlmann , M. G. Feist , Dr. F.
Bieberbach , C. Dany
und Raimund Otto . In dem Gespräch ging es um Kapazitätsmechanismen und die EEG-Reform. Aspekte des Rückbaus
und der Entsorgung von Kernkraftwerken und radioaktiven Abfällen wurden nicht besprochen.

Herr Parlamentarischer Staatssekretär Uwe Beckmeyer
hat am 6. März 2014 ein Gespräch geführt mit Arnaud
Bellanger, Aufsichtsratsvorsitzender der Areva Wind
GmbH, Michael Munder-Oschimek, einer der Geschäftsführer der Areva Wind GmbH, Wolfgang Wilms,



ein weiterer Geschäftsführer der Areva Wind GmbH,
und Joachim Arndt, ebenfalls Geschäftsführer der Areva
Wind GmbH. Es ging in dem Gespräch um Offshorewindenergie, die EEG-Novelle und den Standort
Bremerhaven. Aspekte des Rückbaus und der Entsorgung von Kernkraftwerken bzw. radioaktiven Abfällen
wurden nicht besprochen.

Frau Parlamentarische Staatssekretärin Iris Gleicke
- also ich - hat am 7. April 2014 ein Gespräch mit Bernd
Dubberstein , Manfred Paasch, Vorstand der
Edis AG und Vorsitzender des Vereins „pro Brandenburg“, und Andreas Kimmel von der Edis AG geführt.
Es ging in diesem Gespräch um Infrastruktur- und Netzausbau in Ostdeutschland. Aspekte des Rückbaus und
der Entsorgung von Kernkraftwerken bzw. radioaktiven
Abfällen wurden nicht besprochen.

Staatssekretär Rainer Baake führte am 28. Januar
2014 ein Gespräch mit Dr. Frank Mastiaux ,
Christoph Dany , Dr. Leonhard
Birnbaum sowie Vertreterinnen und Vertretern anderer Organisationen. In dem Gespräch ging es um das
EEG. Aspekte des Rückbaus und der Entsorgung von
Kernkraftwerken bzw. radioaktiven Abfällen wurden
nicht besprochen.

Am 18. Februar 2014 führte Herr Baake ein Gespräch
mit Johannes Lambertz , Dr. Ingo Luge sowie mit Vertreterinnen und Vertretern anderer Organisationen. Auch in diesem Gespräch ging es um das EEG.
Aspekte des Rückbaus und der Entsorgung von Kernkraftwerken bzw. radioaktiven Abfällen wurden nicht
besprochen.

Am 18. Februar 2014 führte Herr Baake ein Gespräch
mit Peter Terium von RWE. Auch in diesem Gespräch
ging es um das EEG. Aspekte des Rückbaus und der Entsorgung von Kernkraftwerken bzw. radioaktiven Abfällen waren nicht Gesprächsgegenstand.

Am 14. März 2014 führte Herr Baake ein Gespräch
mit Dr. Johannes Teyssen von Eon SE. Bei dem Gespräch waren auch anwesend Tuomo J. Hatakka , Peter Terium , Dr. Frank
Mastiaux , Dr. Florian Bieberbach , Werner Albrecht ,
Stephan Schwarz , Herbert König
sowie Vertreter und Vertreterinnen anderer Organisationen. Es ging auch in diesem
Gespräch um das EEG. Aspekte des Rückbaus und der
Entsorgung von Kernkraftwerken bzw. radioaktiven Abfällen waren nicht Gesprächsgegenstand.

Am 20. März 2014 hat Herr Baake ein Gespräch geführt mit Eberhard Schomburg von Eon, Fred Schulz
von Eon, Thiess Hansen von Eon und Mike Winkel von
Eon. Auch in diesem Gespräch ging es um das EEG. Aspekte des Rückbaus und der Entsorgung von Kernkraftwerken bzw. radioaktiven Abfällen sind auch dort nicht
besprochen worden.

Am 10. April 2014 führte Herr Baake ein Gespräch
mit Dr. Ingo Luge von Eon, Dr. Frank Mastiaux von
EnBW sowie Vertreterinnen und Vertretern anderer Organisationen. In diesem Gespräch ging es um die Versorgungssicherheit in Süddeutschland. Aspekte des Rückbaus und der Entsorgung von Kernkraftwerken bzw.
radioaktiven Abfällen wurden nicht besprochen.

Da Sie sich das nicht alles merken konnten, bekommen Sie das selbstverständlich schriftlich, genauso wie
die Protokollanten.

 
Frau Kollegin Wilms, ich habe Ihnen gesagt, dass es
sich dabei um sehr unkonkrete Vorschläge handelte, dass
also nicht die gesamte Maschinerie des Ministeriums in
Gang gesetzt worden ist, um entsprechende Vorschläge
auszuarbeiten. Ich habe Ihnen außerdem gesagt, dass für
uns die Energieversorgungsunternehmen die uneingeschränkte Verantwortung für den Rückbau der Atomkraftwerke und für die Zwischenlagerung und die Entsorgung
des Atommülls haben und dass sie dafür Rücklagen zu
bilden haben, genauso wie der Bergbau Rücklagen für
seine Ewigkeitslasten bilden muss. Dies wird von Wirtschaftsprüfern und von den Finanzverwaltungen geprüft.
Ich habe keinen Anlass, zu meinen, dass sich die Unternehmen nicht gesetzeskonform verhalten. Ich gehe davon aus, dass sie sich, genauso wie es seriöse Kaufleute
tun, mit den rechtlichen Dingen auseinandersetzen.

Sie können versichert sein, Frau Kollegin Wilms:
Dieses Thema verlässt uns nicht; ich habe es vorhin
schon einmal gesagt. Auch das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie macht sich darüber Gedanken,
wie wir diesen Themenbereich abarbeiten können. Wir
werden Ihnen zu gegebener Zeit Vorschläge unterbreiten.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Lassen Sie mich gleich zu Beginn festhalten:
Rüstungsexporte sind kein Mittel der Wirtschaftspolitik.
Sie sind Instrument der Sicherheitspolitik. In einem demokratischen Land dürfen sie nicht mit dem Schleier der
Geheimhaltung verdeckt werden.

Tatsache ist erstens: Noch nie hat eine Bundesregierung so transparent und offen Auskunft über den Export
von Rüstungsgütern gegeben wie diese.

Tatsache ist zweitens: Diese Bundesregierung legt bei
Rüstungsexporten an sogenannte Drittstaaten - also
Staaten außerhalb von EU und NATO sowie gleichgestellte Staaten - sehr strenge Maßstäbe an. Der Export
von Kriegswaffen wird nicht genehmigt, es sei denn,
dass im Einzelfall besondere außen- oder sicherheitspolitische Interessen für eine Genehmigung sprechen.
Ein Anspruch auf Genehmigung besteht nicht.

Es gelten die strengen, im Jahr 2000 von Rot-Grün
eingeführten politischen Grundsätze für den Export von
Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern. Das heißt,
wir werden auch dann keine Genehmigungen für zweifelhafte Geschäfte erteilen, wenn damit der Verlust von
Arbeitsplätzen verbunden sein könnte; denn bei Rüstungsexporten geht es um Leben und Tod.

Tatsache ist drittens: Erstmalig legt eine Bundesregierung strenge Maßstäbe auch für den Export von Überwachungstechnologie an; denn im Internetzeitalter werden
Menschen nicht nur mit Gewehren und Panzern unterdrückt. Dafür hat Bundesminister Gabriel - national und
auf europäischer Ebene - Vorschläge gemacht.

Meine Damen und Herren, wir meinen es ernst mit
der Transparenz. Wir legen Entscheidungen des Bundessicherheitsrates und seines vorbereitenden Ausschusses
der Staatssekretäre offen. Dieses Parlament wird von uns
über abschließende Genehmigungsentscheidungen zeitnah unterrichtet.

Derzeit ändert das Bundeskanzleramt dazu die Geschäftsordnung des Bundessicherheitsrates, um den
Bundestag innerhalb von zwei Wochen zu informieren.

Ferner wird der Rüstungsexportbericht bereits vor der
Sommerpause erscheinen. Wir werden diesen Bericht
voraussichtlich am 11. Juni vorlegen. Darüber hinaus
werden wir zusätzlich zu dem Jahresbericht bereits im
laufenden Jahr - in der zweiten Jahreshälfte - über die
Zahlen des ersten Halbjahres berichten.

Im Übrigen nimmt die Bundesregierung zu zahlreichen aktuellen Fragen der Rüstungsexportkontrolle, die
aus dem parlamentarischen Raum kommen, regelmäßig
sehr präzise und umfassend Stellung. Ein solches Maß
an Transparenz, meine Damen und Herren, ist ein
Novum in der Geschichte dieses Landes.

Wir legen alles offen, was wir genehmigt haben; aber
wir können mit Rücksicht auf die legitimen Interessen
der betroffenen Firmen auch in Zukunft nicht darüber
reden, was wir abgelehnt haben. Wir müssen damit
leben, dass es auch in Zukunft nur die Schlagzeile
„Gabriel genehmigt“ geben wird - und nie die Schlagzeile „Gabriel lehnt ab“. Weiter müssen wir damit leben,
dass die Opposition immer wieder versuchen wird, das
auszuschlachten.

Ich will hier aber etwas klarstellen. In den ersten vier
Monaten des Jahres 2014 hat Deutschland im Vergleich
zum Vorjahr ein Viertel weniger Rüstungsgüter exportiert. Insbesondere die Exporte in Entwicklungsländer
sind stark zurückgegangen. Weiter wissen Sie so gut wie
ich, dass der ganz überwiegende Teil der erteilten Genehmigungen für die Ausfuhr in die aufgeführten Drittländer auf Entscheidungen früherer Bundesregierungen
aus den vergangenen Jahren zurückgeht. Eine neue Bundesregierung findet deshalb zum Teil rechtlich bindende
Entscheidungen vor.

Ein ganz wesentlicher Anteil der gesamten Ausfuhrsumme der ersten Monate in 2014 in Drittstaaten
- 300 Millionen Euro - war schon 2013 rechtlich
bindend beschlossen. Der weitaus größte Einzelposten
betrifft eine Genehmigung für den Export von Panzern
nach Singapur. Egal wie man in der Sache über dieses
Projekt denkt, eines haben wir zur Kenntnis zu nehmen:
Es handelt sich dabei um eine Bundeswehrabgabe. Hierfür wurde vor Jahren zwischen Deutschland und Singapur ein völkerrechtlich bindender Vertrag geschlossen.

Weitere Beispiele für eine bereits existierende Rechtsverbindlichkeit sind die im November 2013 erteilte und
bis zum Oktober 2014 gültige Genehmigung nach dem
Kriegswaffenkontrollgesetz zur Ausfuhr eines Patrouillenbootes nach Brunei mit einem Genehmigungswert
von circa 96 Millionen Euro und die im November 2012
erteilte und bis Ende 2015 gültige Genehmigung zur
Ausfuhr von Lenkflugkörpern nach Saudi-Arabien mit
einem Genehmigungswert von circa 21 Millionen Euro.




In beiden Fällen lag eine bindende Genehmigung nach
dem Kriegswaffenkontrollgesetz vor.

Das heißt, Exporte von über 300 Millionen Euro waren
rechtlich zwingend.

Voranfragen zählen hierzu ausdrücklich nicht. Zur
Frage, ob positiv beschiedene Voranfragen rechtlich binden, hat sich die Bundesregierung im verfassungsrechtlichen Verfahren zum Auskunftsrecht von Abgeordneten
ausführlich geäußert. Ein einklagbarer Rechtsanspruch
auf Erteilung einer Genehmigung nach einer positiv
beschiedenen Voranfrage besteht in der Tat nicht. Aber
natürlich kann eine neue Bundesregierung positiv beschiedene Voranfragen nicht einfach ignorieren. Es gibt
eine politische Bindung und es gibt rechtliche Voraussetzungen, die erfüllt sein müssen, um von einer Voranfrage
absehen zu können.

Damit ist der weitaus überwiegende Teil des Volumens bereits verbindlich von der alten Bundesregierung
zugesagt worden, nämlich Exporte in Drittstaaten im
Wert von 460 Millionen Euro von 650 Millionen Euro.
Das sind über zwei Drittel.

Meine Damen und Herren, Sigmar Gabriel hat immer wieder deutlich gemacht, dass Waffenhandel kein
Mittel der Wirtschaftspolitik ist. Bei allen neuen Entscheidungen, die der Minister zu verantworten hat,
wird er dafür sorgen, dass Deutschland damit deutlich
vorsichtiger umgeht. Die Entscheidungen der letzten
Jahre kann er aber nicht rückgängig machen. Deshalb
wird es in diesem und auch im nächsten Jahr noch Exporte geben. Nicht jede Lieferung von Rüstungsgütern
ist politisch abzulehnen. Ein international vertrauenswürdiges Deutschland steht zu seiner Verantwortung
für die internationale Sicherheit. Es wird auch in Zukunft Einzelfallentscheidungen geben. Insgesamt aber
gilt: Wir steigern die Transparenz, und wir handeln restriktiver. Das sind die Tatsachen. Wenn Sie diese Tatsachen auch in Zukunft ignorieren wollen, kann ich Ihnen
auch nicht helfen.

 
Liebe Frau Kollegin Dröge, die Antwort auf Ihre
Frage lautet wie folgt: Über das geplante plurilaterale
Dienstleistungsabkommen TiSA wird eine öffentliche
Debatte geführt, die von der Bundesregierung begrüßt
wird. Die Bundesregierung hat über Ziele und Inhalte
der Verhandlungen den Bundestag, den Bundesrat, die
Länder und Gewerkschaften, Nichtregierungsorganisationen sowie Wirtschaftsverbände in mehreren Informationsveranstaltungen informiert und wird dies auch weiterhin tun.

Darüber hinaus veranstaltet das Bundesministerium
für Wirtschaft und Energie Workshops mit Vertretern aus
Wissenschaft und Gesellschaft, um die drängendsten
Fragen zu TiSA zu diskutieren. Zuletzt gab es dazu im
April 2013 eine Veranstaltung. Zudem stellt die Bundesregierung ausführliche Informationen auf der Homepage
des BMWi bereit.

Auch die EU-Kommission bemüht sich um Transparenz und die Berücksichtigung der Interessen der Öffentlichkeit. So fand im September 2013 eine groß angelegte
öffentliche Konsultation statt. Auch das ist im Internet
nachzulesen. Die Adressen gebe ich Ihnen gerne weiter.
Eine Diskussion im Rahmen der Erstellung eines Trade
Sustainability Impact Assessment hat im Mai 2014 stattgefunden. Ausführliche Informationen stellt die EUKommission auch auf ihrer Homepage bereit.

 
Schönen Dank, Herr Präsident! - Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Heute auf den Tag genau vor 25 Jahren,
am 24. September 1989, wird die Botschaft der Bundesregierung in Prag zum Sammelpunkt für fast 900 DDRFlüchtlinge; 200 Kinder waren darunter. Einen Tag später, am 25. September 1989, fordern mehrere Tausend
Demonstranten auf der Montagsdemo in Leipzig demokratische Reformen und die Zulassung des Neuen Forums. Stasivizechef Mittig ruft am 26. September 1989
die Chefs der MfS-Bezirksverwaltungen zusammen und
fordert, die „feindlich-oppositionellen Zusammenschlüsse“ mit dem Ziel der Zerschlagung „operativ zu
bearbeiten“. Auf Grundlage eines Honecker-Befehls zur
- ich zitiere - „Verhinderung von Provokationen unterschiedlicher Art“ zum 40. Jahrestag der DDR bringt Verteidigungsminister Keßler vorsorglich die NVA für den
Einsatz in Ostberlin in Stellung. - So viel zu den Tagen
im September vor 25 Jahren. Heute klingt das wie ein
Bericht aus einer fernen Welt oder aus einem anderen
Zeitalter.

Der vorliegende Jahresbericht zum Stand der deutschen Einheit würdigt in besonderer Weise die mutigen
Proteste und Demonstrationen im Herbst 1989 in Leipzig und in vielen anderen Städten der DDR. Die Demonstranten haben mit ihrer Zivilcourage den Grundstein für
Freiheit und Demokratie in Ostdeutschland gelegt. Indem sie die Mauer niedergerissen haben, haben sie die
Einheit unseres Landes ermöglicht.

Die Aufarbeitung der Diktatur in der DDR, die Würdigung und Rehabilitierung der Opfer der Diktatur bleiben über den Tag hinaus auf der Tagesordnung.

Die Annäherung der Lebensverhältnisse zwischen
Ost und West in den letzten 25 Jahren ist weitgehend
gelungen. Denken Sie an die Modernisierung der Infrastruktur, den Wiederaufbau vieler Innenstädte, die Verbesserung der Wohnsituation, die Beseitigung der verheerenden Umweltverschmutzung, den Aus- und Neubau
eines modernen Verkehrsnetzes. Und: Die ostdeutsche
Wirtschaft steht auf einem breiten Fundament. Aber wir
müssen heute feststellen: Der wirtschaftliche Aufholprozess der neuen Länder im Verhältnis zu Westdeutschland
ist in den vergangenen Jahren nur noch sehr langsam vorangeschritten. Deshalb ist die weitere Stärkung der
Wirtschaftskraft unbedingt erforderlich. Denn das sichert und schafft Arbeitsplätze, verbessert die Steuerkraft der Länder und hat positive Auswirkungen auf die
Länderhaushalte.

2019 läuft der Solidarpakt II aus. Vor diesem Hintergrund kommt der Neuordnung der Bund-Länder-Finanzbeziehungen für die Zeit ab 2020 eine überragende Bedeutung zu. Eines ist klar: Eine reine Ostförderung kann
und wird es ab 2020 nicht mehr geben. Wir müssen die
bisherige Förderung weiterentwickeln zu einem System
der Förderung strukturschwacher Regionen in ganz
Deutschland. Wir brauchen ein festes Bündnis der strukturschwachen Regionen in Ost und West.

Meine Damen und Herren, fast 25 Jahre nach der
Wiedervereinigung brauchen wir endlich ein einheitliches Rentenrecht in ganz Deutschland. Hier soll entspre4836 


chend der Koalitionsvereinbarung mit Ende des Solidarpakts II, wenn die Lohn- und Gehaltsangleichung weiter
fortgeschritten sein wird, in einem letzten Schritt eine
vollständige Angleichung erfolgen. Die Bundesregierung wird 2016 prüfen, ob ein Zwischenschritt erforderlich ist.

Zum Arbeitsmarkt. Im Jahresdurchschnitt 2013
wurde die niedrigste Arbeitslosenzahl seit der Wiedervereinigung registriert. Aber auch hier gibt es ein großes
„Aber“; denn gegenüber der Arbeitslosenquote West mit
6,0 Prozent ist die Arbeitslosenquote Ost mit 10,3 Prozent im Jahresdurchschnitt 2013 noch immer unverhältnismäßig hoch. Die Jugendarbeitslosigkeit ist in den
letzten Jahren deutlich zurückgegangen. Sie lag im Jahr
2013 in Ostdeutschland bei 9,6 Prozent und damit im europäischen Vergleich auf einem niedrigen Niveau.

Auch die Binnenwanderungsverluste zwischen Ost
und West sind in den letzten Jahren deutlich zurückgegangen. Nach Projektionen des Statistischen Bundesamtes wird die Bevölkerungszahl in den ostdeutschen Flächenländern allerdings weiter abnehmen. Dies wirkt sich
auf alle Lebensbereiche aus. Beim Umgang mit den dadurch verursachten Veränderungen vor Ort leisten die
ostdeutschen Länder in Bezug auf intelligente Modelle
der Daseinsvorsorge seit Jahren Pionierarbeit. Der Osten
ist hier Avantgarde.

Mein Damen und Herren, Sie finden in diesem Bericht einen Satz, der mir sehr wichtig ist: „Der ganz großen Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger“ der DDR
„ging es darum, ein anständiges Leben zu führen.“ Dies
gilt es zu erkennen, zu akzeptieren und in einem solidarischen Miteinander zu verbinden. Wir brauchen einen unverkrampften Umgang miteinander, wie ihn die junge
Generation heute schon so erfreulich vorlebt.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Schönen Dank. - Zum Thema Arbeitslosigkeit: Es ist
so, dass die Bundesministerin für Arbeit und Soziales
auch und gerade mit den ESF-Mitteln, die jetzt zur Verfügung stehen, ein Programm auflegen will, das in diesem Jahr beschlossen werden soll, damit im nächsten
Jahr Förderungen ermöglicht werden, um gerade unter
dem Aspekt der Altersarmut die Langzeitarbeitslosigkeit
zu bekämpfen und um den Menschen, die dem Arbeitsprozess schon lange nicht mehr zur Verfügung gestanden
haben, eine Perspektive zu ermöglichen.

Zu den verschiedenen Förderprogrammen. Sie wissen, dass wir die Förderkulisse der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“
schon zu einer gesamtdeutschen umgestaltet haben. Die
Präferenz ist aufgrund der Wirtschaftsdaten nach wie vor
in Ostdeutschland gegeben. Es fließen also nach wie vor
mehr Mittel nach Ostdeutschland.

Programme wie das Zukunftsinvestitionsprogramm
Mittelstand, INNO-KOM-Ost usw. liegen uns besonders
am Herzen und entfalten eine besondere Wirkung für
Ostdeutschland, die wir auch erhalten wollen. Deshalb
haben wir beispielsweise beim Zukunftsinvestitionsprogramm 30 Millionen Euro draufgelegt, wir haben bei
den IKT etwas draufgelegt, finanziert aus den Mitteln in
Höhe von 3 Milliarden Euro, die im Bundeshaushalt zusätzlich für Forschungs- und Entwicklungsmaßnahmen
zur Verfügung stehen.

Zum Thema Rente. Wir haben in den Koalitionsverhandlungen vereinbart, die Rentenangleichung bis zum
Jahr 2019, also bis zum Auslaufen des Solidarpakts, zu
schaffen. Sie kennen meine persönliche Meinung aus der
Zeit, als ich noch auf der anderen Seite des Parlaments
gesessen habe, und wissen, dass ich immer für die Einrichtung eines Härtefallfonds gestritten habe. Dieser ist
aber in der Koalitionsvereinbarung nicht enthalten. Deshalb ist natürlich die Frage, ob und inwieweit sich die
Koalitionsfraktionen zum Beispiel über einen solchen
Mechanismus verständigen könnten. Aber ich bitte ganz
herzlich um Verständnis: Das ist im Moment nicht vorderste Aufgabe der Bundesregierung, sondern eine Parlamentsangelegenheit.

 
Zunächst: Wenn ich über Modellprojekte oder darüber rede, dass Ostdeutschland an vielen Stellen Avantgarde ist, weil eben versucht wird, mit weniger Mitteln
den gesetzlichen Vorschriften zur öffentlichen Daseinsvorsorge nachzukommen und sie auch aufrechtzuerhalten, dann denke ich dabei nicht zuerst an Labormäuse.

Ich will einfach sagen: Es geht uns nicht darum, irgendeine Grundsicherung zu schaffen, sondern darum, Lebensqualität zu schaffen und dafür zu sorgen, dass es
auch in strukturschwachen Regionen Perspektiven gibt.
Das hat sehr viel mit dem zweiten Teil Ihrer Frage zu
tun.

Natürlich geht es uns darum, Menschen zu aktivieren,
sodass sie sich zum Beispiel selbstständig machen. Wir
fangen schon bei den Schülerinnen und Schülern an; wir
wollen mit Projekten an Schulen tatsächlich den Gründergeist stärken. Wir versuchen, gerade auch die Potenziale von Frauen zu heben. Das ist insgesamt eine wichtige
Aufgabe. Denn der Fachkräftemangel in Ostdeutschland
wird aufgrund der demografischen Entwicklung und der
Wanderungsverluste der letzten Jahre einen viel höheren
Stellenwert bekommen.

Es ist heute schon so, dass die ostdeutschen Unternehmen - die ostdeutsche Wirtschaft ist nach wie vor von
kleinen und mittelständischen Unternehmen geprägt händeringend nach Führungspersonal suchen. Insofern
wollen wir den Mittelstand unterstützen, damit er weiter
wachsen kann. Dazu braucht er entsprechendes Führungspersonal. Wir wollen natürlich überall dafür werben. Sie kennen wahrscheinlich die Thüringer Initiative,
die sich an Rückkehrer wendet: „Thüringen braucht
dich.“ - Das sind Dinge, von denen ich glaube, dass sie
wirklich zum Erfolg führen. An der Stelle wollen wir ansetzen.

Dazu gehört aber auch eine ordentliche Wirtschaftsförderung - gar keine Frage -, damit das Größenwachstum der kleinteiligen ostdeutschen Wirtschaft weiter voranschreiten kann.

 
Frau Baerbock, die von Ihnen angesprochenen Themen kommen in dem Bericht in beschreibender Weise
vor. Wir weisen dabei darauf hin, dass die Ausstattung
der Kommunen von zentraler Bedeutung ist, wenn es darum geht, öffentliche Daseinsvorsorge auch in strukturschwachen Regionen zu erhalten. Sie finden dazu im Bericht ein paar kurze Ausführungen. Wir sagen allerdings
ganz klar: In der Diskussion über die Bund-LänderFinanzbeziehungen muss es uns auch darum gehen, eine
entsprechende Ausstattung für die finanzschwachen
Länder hinzubekommen, damit die öffentliche Daseinsvorsorge wirklich erhalten werden kann. Das ist mir
ganz wichtig. Das ist im Endeffekt auch die Quintessenz
des vorliegenden Berichtes. Wir brauchen in Ostdeutschland also auch nach 2019 eine besondere Förderung.



Ich habe an dieser Stelle zwar hauptsächlich die Situation in Ostdeutschland im Blick, sehe aber auch die
Probleme in den alten Bundesländern. Deshalb sage ich:
Wir brauchen ein Fördersystem, durch das die strukturschwachen Regionen in Ost und West gleichermaßen gefördert werden, damit wir da vorankommen können.

 
Frau Kollegin Binder, zum Thema Mütterrente. Ganz
klar: Die unterschiedlichen Werte bei der Mütterrente
entstehen dadurch, dass wir ein unterschiedliches Rentensystem in Ost und West haben. Deshalb ist es das erklärte Ziel der Bundesregierung, ab 2019 gleiches Rentenrecht zu verankern. Es wurde also nicht beschlossen,
die Mütterrente in Ost oder West unterschiedlich zu gestalten, sondern das resultiert aus den unterschiedlichen
Rentenwerten.

Im Bericht ist kein Kapitel explizit zur Treuhandanstalt enthalten. Es gab ja nach Abschluss der Arbeit der
Treuhandanstalt einen Untersuchungsausschussbericht,
dessen Länge, glaube ich, fast einen Meter im Bücherregal umfasst und der eine ganze Menge Hinweise enthält
bzw. deutlich macht, was gut oder was weniger gut gelaufen ist.

Wir sind darauf eingegangen, was die Deindustrialisierung Anfang der 90er-Jahre für das zukünftige
Wachstum in Ostdeutschland bedeutete, nämlich dass
eine Kleinteiligkeit bei den Unternehmen entstanden ist.
Das ist ja im Kern das Problem, weil uns natürlich die
Headquarters mit entsprechenden Forschungs- und Entwicklungsabteilungen fehlen und eben auch die Konzernzentralen, die aufgrund der Wertschöpfungskette
Steuereinnahmen für die Länder generieren würden. Insofern ist es an der Stelle unsere Hauptaufgabe, dass wir
weiter am Transformationsprozess arbeiten.

Ich bin auf die unterschiedlichen Renten eingegangen. Ich bin auch auf die unterschiedlichen Löhne eingegangen. Die Lohnhöhe ist nach wie vor ein großes Problem. Wir reden über einen durchschnittlichen Abstand
von 20 Prozent zwischen den Löhnen in Ost und West.
Wir wissen, dass der Abstand in einzelnen Branchen
sehr viel größer ist, in anderen Branchen aber auch kleiner. Wenn wir uns das genau anschauen - damit komme
ich noch einmal auf die Fragen von Herrn Kühn und
Frau Baerbock zurück - und uns insbesondere dem
Aspekt Fachkräfte zuwenden, dann wird klar, dass das
Thema Einkommen im Zusammenhang mit der Gewinnung von Fachkräften und Führungspersonal in Ostdeutschland ganz entscheidend ist. Wer gute Ingenieurinnen und Ingenieure in Ostdeutschland halten will, der
wird sie auch gut bezahlen müssen. Insbesondere in der
Großindustrie bzw. in größeren Betrieben manifestiert
sich dieses Problem. Das Einkommensniveau liegt in
diesem Bereich erst bei 73 Prozent des Westniveaus.
Entscheidend ist, dass wir in diesem Bereich hinsichtlich
der Angleichung der Einkommensverhältnisse weiter
vorankommen.

Ansonsten möchte ich noch einmal Folgendes betonen: Wenn ich mich in meiner Thüringer Heimat umschaue, sehe ich sehr wohl, wie sich der Lebensstandard
aller Menschen und nicht nur der, die ein höheres Einkommen beziehen, an das Westniveau angeglichen hat.
Ich glaube - das wird auch deutlich, wenn man sich die
aktuellen Umfrageergebnisse ansieht -, dass die Ostdeutschen durchaus sehen und anerkennen, dass sich viel
getan hat. Das heißt aber nicht, dass wir nicht weiter danach schauen, wo es nach wie vor die großen Abers und
Probleme gibt. Gerade das tut diese Bundesregierung.

 
Schönen Dank. - Was Programme für mehr Demokratie und Teilhabe angeht: Da wurde einiges auf den
Weg gebracht. Verschiedene Häuser sind beteiligt und
engagieren sich auf diesem Gebiet. Das Ministerium von
Frau Schwesig zum Beispiel oder auch die BKM bemühen sich immer wieder, durch Programme deutlich zu
machen, wie Demokratie und Teilhabe funktionieren.
Der Engagementbericht hat ja gezeigt, dass sich immer
mehr Menschen in Ostdeutschland engagieren und in
den verschiedensten Vereinen einbringen. Ich glaube,
auch das gehört ein Stück weit zur veränderten Lebensqualität dazu. Ich bin jetzt nicht in der Lage, im Einzelnen die Programme herunterzurattern, aber wir werden
sicherlich im Ausschuss und in den Fraktionen Gelegenheit haben, darüber zu diskutieren. Es gibt ja einiges,
was an ganz verschiedenen Stellen schon auf den Weg
gebracht wurde.

Thema Mindestlohn. Natürlich wird der Mindestlohn
in Ostdeutschland eine positive Wirkung haben. Denn
überproportional viele Ostdeutsche, die bisher deutlich
weniger als 8,50 Euro pro Stunde verdient haben, werden davon profitieren. Ich glaube, dass sich dann auch
der Lohnabstand in den normalen Tarifbereichen verringern wird. Dazu gehört, dass wir für eine größere und
stärkere Tarifbindung in Ostdeutschland werben; sie ist
dort deutlich geringer als in den alten Bundesländern. In
diesem Zusammenhang muss ich auch sagen, dass das
getrennte Rentenrecht an dieser Stelle von Vorteil für
Ostdeutschland ist. Denn dadurch, dass mehr Ostdeutsche vom Mindestlohn profitieren, wird es in der Folge
eine größere Steigerung der Renten in Ostdeutschland
geben. Dadurch wird die Lücke ein Stück weiter geschlossen. Insofern profitieren auch die ostdeutschen
Rentnerinnen und Rentner vom Mindestlohn. Wir wollen natürlich trotzdem ein einheitliches Rentenrecht
schaffen; aber im Moment sieht die Analyse so aus.

Sie haben vollkommen recht: Löhne und Einkommen
haben natürlich auch Auswirkungen auf die Länderhaushalte. Sie sprachen die Bund-Länder-Finanzbeziehungen
an. Man muss rekapitulieren, dass Ostdeutschland nur
62 Prozent der Steuerkraft der vergleichbaren finanzschwachen Flächenländer in Westdeutschland hat. Das
muss man einfach zur Kenntnis nehmen, wenn man jetzt
in die Verhandlungen geht. Uns muss es darum gehen,
ein wirklich solidarisches System der Bund-LänderFinanzbeziehungen zu schaffen. Ich bin ganz zuversichtlich, dass Herr Schneider uns da helfen wird.

 
Zunächst zum Thema Engagement. Ich glaube, dass
die Finanzausstattung von Ländern und Kommunen eine
zentrale Voraussetzung ist, um auch in ländlich strukturierten Regionen, die nicht immer, aber sehr häufig
strukturschwache Regionen sind, Engagement zu fördern. Deshalb ist für mich im Moment die zentrale
Frage: Was passiert bei den Verhandlungen zu den
Bund-Länder-Finanzbeziehungen? Schaffen wir es, an
der Stelle für eine vernünftige Ausstattung zu sorgen?

Ob sich Programme daraus entwickeln lassen, will ich
dahingestellt sein lassen. Ich persönlich finde es spannend, über Regionalbudgets nachzudenken. Wir haben
auch schon im Kulturbereich über solche Projekte nachgedacht. Dies muss sich aber noch ergeben. Herr Kühn,
nehmen Sie es mir nicht übel, aber heute kann ich für die
Bundesregierung keine Aussage dazu treffen, weil wir
dies natürlich auch in unterschiedlichen Ressorts zu bewerten und zu entwickeln haben. Da bitte ich herzlich
um Verständnis.

Das Programm „Stadtumbau Ost“ hat seit 1999 - seitdem gibt es das Programm - eine gigantische Aufgabe
erfüllt. Ich bin sehr stolz darauf, dass ich persönlich einen Anteil daran gehabt habe, dass es zu einem solch erfolgreichen Programm geworden ist. Wir haben in den
Koalitionsverhandlungen vereinbart, die Bezeichnungen „Stadtumbau Ost“ und „Stadtumbau West“ abzuschaffen - wir hatten das Programm ja später auch für
Westdeutschland eingeführt - und die Benennung zu
vereinheitlichen. Dabei werden wir aber eine besondere
Förderung für Ostdeutschland, weil die Aufgaben dort
noch größer sind, beibehalten. Wir haben im Koalitionsvertrag festgehalten, dass diese Vereinheitlichung unter
Beibehaltung der Intention des Korbs II, also der überproportionalen Ausgaben, erfolgt.

Wir werden sicherlich darüber zu reden haben - ich
bin gespannt, was dazu in den Fachausschüssen diskutiert wird; es liegt ja nicht in unserem Ressort -, wie es
weitergeht. Eine Aufgabe bleibt die, ich will es mal so
sagen, Anpassung an veränderte Bedingungen, was die
Zuwanderung bzw. die Abwanderung betrifft. Wir haben
ja Städte, die Zuwanderung erfahren, Dresden zum Beispiel; diese Städte stehen unter einem ganz anderen
Druck, was beispielsweise den Wohnungsneubau angeht. Auf der anderen Seite haben wir nach wie vor Regionen, die sich entleeren. Diesen Befund gibt es übrigens in Westdeutschland genauso. Deshalb muss man
natürlich schauen, dass man entsprechende Förderinstrumentarien zur Verfügung stellt. Bei sich entleerenden
Regionen ist der Anpassungsdruck sicherlich deutlich
größer; denn dort muss die öffentliche Daseinsvorsorge
von den wenigen Bürgern, die dann noch dort leben,
finanziert werden können. Darüber werden wir uns unterhalten müssen.

 
Frau Baerbock, Sie haben vollkommen recht: Die Erzeugung von Strom aus erneuerbaren Energien ist in
Ostdeutschland ein ganz wichtiger Wirtschaftszweig geworden. In Brandenburg hat sich das Verhältnis zwischen Braunkohle und erneuerbaren Energien in den
letzten Jahren zugunsten der erneuerbaren Energien verändert. Das ist ein positiver Befund, gar keine Frage.

Wir sehen es nicht so, dass wir mit der Novelle des
EEG den erneuerbaren Energien sozusagen den Stecker
ziehen. Wir verhelfen den erneuerbaren Energien mit
den klaren Vorgaben, die im Erneuerbare-Energien-Gesetz festgelegt wurden, auch in Zukunft zu einem vernünftigen Ausbau.

Wichtig ist aber auch, dass wir die Kostendynamik,
die durch die EEG-Umlage entstanden ist, brechen
mussten. Das ist nicht nur für die westdeutsche Wirtschaft wichtig gewesen, sondern gerade auch für die ostParl. Staatssekretärin Iris Gleicke
deutsche Wirtschaft, die natürlich durch die hohen
Strom- bzw. Energiepreise belastet wird.

Nun haben Sie einen besonderen Punkt angesprochen: Tatsächlich sind die Netzentgelte in Ostdeutschland deutlich höher. Das hat etwas damit zu tun, dass
Anfang der 90er-Jahre eine Sanierung der maroden Infrastruktur anstand. Diese Sanierungsleistungen werden
nach wie vor auf die regionalen Stromkunden umgelegt.
Hinzu kommt, dass das Mehr an Energie, das in Ostdeutschland produziert, aber nicht verbraucht wird und
somit in andere Bundesländer transportiert werden muss,
einen gewissen Netzausbau erforderlich macht, welcher
auch hauptsächlich regionale Stromkunden trifft. Deshalb steht in dem Bericht auch ganz klar, dass das System der Netzentgelte überprüft werden soll und gegebenenfalls im Zuge der Energiewende an die gewandelten
Rahmenbedingungen angepasst werden muss. Wir müssen nur - das ist auch ganz klar - darauf achten, dass
Ostdeutschland an dieser Stelle nicht doppelt bezahlt;
schließlich sind wir da einen ganzen Schritt vorangekommen.

Ich glaube, dass die Aussagen im Bericht insgesamt
zum EEG Ihr besonderes Interesse finden sollten.

 
Danke schön, Herr Präsident. - Lieber Herr Kollege
Schmidt, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Die Bundesregierung sieht viel Sinn und sehr großen Nutzen in
einem Freihandelsabkommen zwischen der EU und
Kanada. Die Bundesregierung begrüßt daher, dass die
EU-Kommission und Kanada ein vorläufiges Verhandlungsergebnis erreicht haben. CETA erfüllt nach Ansicht
der Bundesregierung grundsätzlich die Erwartungen an
ein modernes und ehrgeiziges Freihandelsabkommen
zwischen Industriestaaten. Der Abschluss von CETA
wird auch ein wichtiges Signal senden, dass die EU zum
Freihandel steht und in der gemeinsamen Handelspolitik
handlungsfähig ist.




Ob die Bundesregierung dem Beschluss zur Unterzeichnung des Abkommens im Rat zustimmen kann,
lässt sich erst sagen, wenn der endgültige Vertragstext
feststeht und von der Bundesregierung abschließend geprüft wurde. Hinsichtlich des Kapitels zum Investitionsschutz sieht die Bundesregierung noch Klärungsbedarf.
Die Bundesregierung steht hier mit der EU-Kommission
in Kontakt. Allgemein macht die Bundesregierung weiter deutlich, Investitionsschutzbestimmungen und Investor-Staat-Schiedsgerichtsverfahren zwischen Staaten mit
entwickelten Rechtsschutzsystemen nicht für erforderlich zu halten.

 
Herr Kollege Krischer, Ihre erste Frage beantworte
ich mit Nein. Sie können aus meinen Äußerungen nicht
schließen, dass alles beim Alten bleibt. Man muss einfach zur Kenntnis nehmen, dass in den vergangenen Jahren die privilegierten Strommengen immer weiter gestiegen sind und auch die Anzahl der Antragsteller gestiegen
ist. Das ist eine Veränderung. Demgegenüber ist die Größenordnung nun in etwa konstant geblieben. Das hat etwas mit den Veränderungen der EEG-Novelle zu tun.

Sie wissen, dass wir die Stromkostenintensitätsschwelle von 14 auf 16 Prozent erhöht haben. Wir haben
auf der anderen Seite aus Gründen des Wettbewerbs
kleinere Unternehmen, die Schienenbahnen betreiben, in
die Regelung aufgenommen, was eine höhere Anzahl an
Anträgen verursacht hat. Wir haben aber dort wiederum
eine prozentual andere Verteilung der Finanzierung festgelegt. Insofern hat die EEG-Novelle durchaus eine Wirkung entfaltet. Allerdings - auch das muss man ehrlicherweise sagen - sind diese Regelungen erst seit
August dieses Jahres in Kraft und können natürlich bis
heute nur in einem geringen Umfang wirken.

 
Herr Kollege Krischer, aus meinen Antworten zuvor
zu schließen, dass die Bundesregierung kein Interesse
und keine Haltung hätte, ist falsch. Ich will das noch einmal ganz deutlich sagen. Wir haben uns in der Tat in die
bilateralen Verhandlungen zu einem Beihilfeverfahren
nicht einzumischen. Umgekehrt erwarten wir dies auch
von den anderen Staaten, wenn wir Beihilfeverhandlungen führen. Die Besondere Ausgleichsregelung hat ja
nichts mit der Förderung der erneuerbaren Energien zu
tun, sondern damit, dass wir die EEG-Umlage für einige
Bereiche der Industrie begrenzen.

- Genau, dazu kommen wir gleich bei der nächsten
Frage.

Die Bundesregierung hat klargestellt - ich beziehe
mich auf Unterrichtungen, die schon vorgelegen haben;
es gibt, glaube ich, schon einen Bericht an die Bundestagsfraktion der SPD, aber zum Beispiel auch einen
Schriftverkehr des Ministers -, dass sie die Entscheidung der Europäischen Kommission nach Veröffentlichung sehr genau faktisch und rechtlich analysieren
wird. Allerdings wird die Veröffentlichung - auch das
steht schon fest - erst Anfang 2015 erwartet. Dann werden wir prüfen, wie wir mit dieser beihilferechtlichen
Entscheidung umgehen.

 
Lieber Herr Kollege Krischer, ich beantworte Ihre
Frage wie folgt: Nach der vorläufigen Datenlage des
BAFA sind in diesem Jahr bis Fristende Anträge von
2 452 Unternehmen bzw. selbstständigen Unternehmensteilen - im Vorjahr waren es 2 367 - für 3 391 Abnahmestellen - im Vorjahr waren es 3 458 - mit einer
Gesamtstrommenge von circa 117,8 Terawattstunden im Vorjahr waren es 119,3 Terawattstunden - eingegangen. Bislang wurden bei den eingegangenen Anträgen
und den Strommengen nur grobe Plausibilitätsprüfungen
durchgeführt. Vor diesem Hintergrund liegen derzeit nur
vorläufige Daten vor. Es werden sich noch Änderungen
ergeben. Im Vorjahr - ich will das noch einmal illustrieren - lag die beantragte Strommenge fehlerbereinigt um
ungefähr 2,6 Terawattstunden niedriger als der ursprünglich angemeldete Wert.

Eine Übersicht zur Verteilung der provisorischen Antragszahlen nach Bundesländern und Branchen kann den
Tabellen entnommen werden, die ich Ihnen gerne
schriftlich geben würde, weil ich glaube, es überfordert
die Kolleginnen und Kollegen, wenn ich das jetzt hier
vortrage.

Zum zweiten Teil Ihrer Frage: Eine Einschätzung des
mit diesen Zahlen verbundenen finanziellen Entlastungsvolumens ist nur im Zusammenhang mit der heute von
den Übertragungsnetzbetreibern vorgestellten EEG-Umlage möglich. Daraus errechnet sich ein Entlastungsvolumen von 5,1 Milliarden Euro, das dem Wert des Vorjahres entspricht.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Antwort auf die Frage, warum es die Mauer gegeben hat,
ist ganz einfach und unglaublich schwer. Man muss die
Antwort darauf aus meiner Sicht immer damit beginnen,
dass die Mauer ein Monstrum gewesen ist, ein monströses Bauwerk und eine furchtbare Grenze. An dieser


Grenze sind Deutsche von Deutschen ums Leben gebracht worden, weil sie ein anderes und besseres, weil
sie ein freies Leben wollten. Wer das Leben in der Diktatur nicht mehr ertrug und versuchte, die Mauer zu überwinden, der riskierte sein Leben oder zumindest schwere
und schwerste Verletzungen und Jahre im Knast. Wir gedenken der Toten; wir gedenken der Opfer, und wir fühlen mit ihren Angehörigen.

An dieser Mauer sind Menschen gestorben, und an
dieser Mauer sind unzählige Träume zerschellt. Wie
auch immer diejenigen ihr Tun zu rechtfertigen versuchten, die die Mauer errichten ließen - was blieb, war ein
Albtraum für ein ganzes Volk. Man kann die Mauer in
ihren historischen Kontext einordnen; aber man kann sie
nicht rechtfertigen. Das ist das, worauf es ankommt.

Es gab und es gibt keine Rechtfertigung für den
Schießbefehl und für den Versuch, die eigene Bevölkerung zur Geisel zu nehmen. Die Mauer war weitaus
mehr als der bloße Ausdruck von Willkür einer politischen Clique, die rücksichtslos ihr Herrschaftsgebiet sichern wollte und bereit war, dafür über Leichen zu gehen. Sie war das zu Stein gewordene Symbol der Teilung
Deutschlands, Europas und der Welt. Sie war der weithin
sichtbare Ausdruck des Kalten Krieges. Die Mauer - wir
dürfen das niemals vergessen - war ebenso wie die
DDR-Diktatur in letzter Konsequenz eine Folge des verbrecherischen Zweiten Weltkriegs, den Deutschland angezettelt hatte und der in der ebenso verdienten wie totalen Niederlage endete. Nie wieder Faschismus, nie
wieder Krieg. Dieser Konsens muss fortbestehen. Von
deutschem Boden darf nie wieder Krieg ausgehen!

Meine Damen und Herren, vergessen wir bitte auch
nicht, dass die Deutschen in Ost und West in sehr unterschiedlicher Weise für den Zweiten Weltkrieg bezahlt
haben: Für die Westdeutschen gab es die repräsentative
Demokratie, den Marshallplan und die soziale Marktwirtschaft. Für die Ostdeutschen gab es die Diktatur, den
Abbau ganzer Industrieanlagen und eine zum Scheitern
verurteilte Planwirtschaft. Und es gab eine fast unüberwindliche Grenze.

Die Teilung unseres Landes hat über 40 Jahre lang gedauert. Es erstaunt mich immer wieder, dass es heute
Leute gibt, die offenbar ernsthaft glauben, dass sich
diese Teilung mit all ihren Folgen innerhalb von nur
25 Jahren vollständig überwinden ließe. Das ist, mit Verlaub, eine lächerliche Vorstellung. Wir haben unglaublich viel erreicht in den letzten 25 Jahren, um die Folgen
der Teilung zu beseitigen, und den Rest schaffen wir
auch noch.

Aber es ist noch ein ganzes Stück Weg zu gehen. Ich
wünsche mir so sehr, dass wir diesen Weg gemeinsam
gehen, im Miteinander und ohne die groteske Erbsenzählerei, mit der manche die Kosten der Einheit bis hinters Komma berechnen wollen.

Manchmal sehne ich mich zurück nach dieser Zeit im
November des Jahres 1989, als die Deutschen sich in
den Armen gelegen haben. Ich erinnere mich - Ich erinnere mich an die Tränen in den Augen und an
diese unbändige Freude und Erleichterung. Und dann
frage ich mich: Was ist uns heute eigentlich davon geblieben? - Vielleicht geben uns die kommenden Tage etwas von diesem Gefühl zurück. Ich würde es uns allen
wünschen.

Ich wünsche uns schöne und fröhliche Feiern. Ich wünsche uns, dass das Gedenken nicht irgendwann zum Ritual erstarrt und dass der Ausdruck von innerer Betroffenheit nicht irgendwann zur Maske wird.

Meine Damen und Herren, es gibt in der Geschichte
keine Zwangsläufigkeit und keine Gewissheit; aber es
gibt immer die Hoffnung auf die Vernunft und darauf,
dass sie sich durchsetzt. Man kann das nicht besser sagen als mit den Worten Willy Brandts, der 1964 hier in
Berlin erklärte, die Mauer stehe gegen den Strom der
Geschichte und gegen das Gebot der Menschlichkeit.

Willy Brandt hat seinen Teil dazu beigetragen, dass sich
die Vernunft durchsetzen konnte und dass sich seine
Hoffnungen erfüllten. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sind stolz darauf.

Die Mauer wurde fortgespült vom Strom der Geschichte. Sie hatte keinen Bestand. Sie wurde niedergerissen von den Ostdeutschen, die sich ihre Freiheit selbst
erkämpft haben mit einer Revolution, bei der kein einziger Schuss gefallen ist und die wir deshalb voller Stolz
als „unsere friedliche Revolution“ bezeichnen dürfen.

Die Mauer ist gefallen; dieser Traum ist wahr geworden. Andere Träume, die wir damals in diesen Tagen der
Hoffnung hatten, haben sich bislang noch nicht erfüllt.
Was ist eigentlich aus der Sehnsucht danach geworden,
dass aus den Schwertern Pflugscharen werden? Und was
ist eigentlich aus Michail Gorbatschows Vision vom gemeinsamen Haus Europa geworden?

Wir sind ein Volk. Es ist an uns, all unseren Nachbarn
zu beweisen, dass wir diese Träume nicht aufgegeben
haben, niemals aufgeben werden und dass wir unverdrossen auf die Kraft der Vernunft sowie auf eine bessere
Zukunft vertrauen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Schönen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Kollege
Krischer, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Die Bundesregierung begrüßt, dass die Übertragungsnetzbetreiber in ihrem zweiten Entwurf des Netzentwicklungsplans 2014, der das Zieljahr 2024 enthält, wie gesetzlich
vorgesehen die Ergebnisse aus der Konsultation zum
ersten Entwurf des Netzentwicklungsplans sowie Änderungen der Rahmenbedingungen, die sich aus der EEGReform 2014 ergeben, berücksichtigt haben.

Der daraus resultierende weiterhin hohe Transportbedarf in Nord-Süd-Richtung zeigt sehr deutlich, dass der
Netzausbau dringend erforderlich bleibt. Die vorgeschlagenen, sich aus netztechnischen Rechnungen ergebenden
Verlagerungen von Endpunkten einzelner Leitungen
wird die Bundesnetzagentur im Folgenden prüfen. Im
Rahmen der noch folgenden öffentlichen Konsultationen
der Bundesnetzagentur können weitere Stellungnahmen,
zum Beispiel aus Bayern, eingebracht werden. Die Bundesnetzagentur wird diese Stellungnahmen bei der finalen Bestätigung des Netzentwicklungsplans 2014 berücksichtigen.

 
Schönen Dank, Frau Präsidentin. - Liebe Frau Kollegin Kotting-Uhl, das 6. Energieforschungsprogramm




wird derzeit umgesetzt und im Zuge dieser Umsetzung
ständig an die Erfordernisse der Energiewende angepasst
und weiterentwickelt. Einen konkreten Zeitplan gibt es
insofern nicht.

Das Bundeswirtschaftsministerium hat in seiner Eigenschaft als Programmkoordinator für die Energieforschung
im Februar 2014 Leitlinien zur Weiterentwicklung des
Energieforschungsprogramms mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung und dem Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft abgestimmt.
Danach werden künftig verstärkt systemübergreifende
Forschungsansätze aufgenommen. Außerdem sollen die
europäische Vernetzung und die Zusammenarbeit mit
den Bundesländern intensiviert werden.

Zur Erweiterung der Maßnahmen des Energieforschungsprogramms hat das BMWi in einem ersten
Schritt eine Förderbekanntmachung zu den anwendungsbezogenen Forschungs- und Entwicklungsmaßnahmen
vorbereitet, die noch in 2014 veröffentlicht wird und die
die beim BMWi zusammengeführten Themen neu gruppiert und in einen Gesamtzusammenhang stellt.

Im Rahmen der Weiterentwicklung des Energieforschungsprogramms führt das BMWi zurzeit Konsultationsgespräche mit Wirtschafts- und Wissenschaftsvertretern zu verschiedenen Förderschwerpunkten, die im
Jahr 2015 fortgesetzt werden. Sie dienen unter anderem
dazu, neue Förderinitiativen vorzubereiten und etablierte
Maßnahmen programmatisch auszuweiten. Das BMBF
hat bereits mit dem Start des Forschungsforums Energiewende am 8. Mai 2013 einen Agendaprozess zur Sammlung von strategischen, langfristig angelegten Forschungsthemen gestartet. Dieser Prozess ist fortlaufend
und bindet alle relevanten Stakeholder aus Wissenschaft,
Wirtschaft, Zivilgesellschaft, Bund, Ländern und Kommunen ein. Das Forschungsforum Energiewende wird
eine „Strategische Forschungsagenda Energiewende“
vorlegen, die in die Diskussion über die Weiterentwicklung des 6. Energieforschungsprogramms einfließen
wird.

Zur Sammlung von Schlüsselthemen für die Energieforschung nutzt das BMBF darüber hinaus weitere Initiativen, zum Beispiel das 11. BMBF-Forum für Nachhaltigkeit - das hat im September stattgefunden - oder
die Green-Economy-Konferenz, die jetzt im November
stattfinden wird.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Beim Meisterbrief, bei der dualen Ausbildung und bei
der Selbstverwaltung der Wirtschaft handelt es sich um
gewachsene Strukturen, die ihre Tragfähigkeit unter Beweis gestellt haben. Sie machen den Mittelstand in
Deutschland so stark, wie er ist.

Wenn wir sagen, dass der Meisterbrief ein Eckpfeiler
unserer Wirtschaft ist und dass wir an der Meisterpflicht
festhalten, dann ist das alles andere als ein Lippenbekenntnis. Wir sagen das aus der inneren Überzeugung
heraus, dass die Meisterpflicht nicht nur für das Handwerk, sondern auch für unsere Wirtschaft und für unsere
Zukunft unverzichtbar ist.

Auch in Zukunft werden die Meister nicht vom Himmel fallen. Unser duales System, unsere berufliche Ausund Weiterbildung sind die Basis für unsere Zukunftsund Wettbewerbsfähigkeit. Das gilt, Kollege Gambke,
eben auch für die Kammern und die Zwangsmitgliedschaft. Es ist nämlich so, dass die Grünen bei weitem
nicht der Meinung sind, dass das das richtige System ist.

Es gibt einen inneren Zusammenhang, die Kammern
einzubeziehen.

Wir haben europaweit die geringste Jugendarbeitslosigkeit. Es ist auch kein Zufall, dass man in vielen Ländern durchaus mit einem gewissen Neid auf unsere duale
Ausbildung blickt.

Das Handwerk bietet jungen Menschen Chancen und berufliche Perspektiven. Der Grund ist einfach: In der beruflichen Bildung sind Theorie und Praxis optimal miteinander verzahnt. So können die Jugendlichen frühzeitig
in die Arbeitswelt integriert werden.

Herzstück der dualen Ausbildung sind die kleinen und
mittleren Unternehmen. Sie stellen nicht nur zwei von
drei Arbeitsplätzen in der deutschen Wirtschaft, sondern
auch vier von fünf Ausbildungsplätzen. In über 130 Gewerken bilden Handwerksbetriebe rund 400 000 junge
Menschen aus. Jährlich werden rund 120 000 neue Ausbildungsverträge geschlossen.

Im Jahr 2012 waren 11 Prozent der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten im meisterpflichtigen Handwerk Auszubildende. Die Ausbildungsquote war damit
mehr als doppelt so groß wie in der übrigen Wirtschaft.

Diejenigen, die das immer noch nicht davon überzeugt, dass es uns hier nicht um bloße Besitzstandswahrung für das Handwerk geht, sollten sich einmal genauer
ansehen, welchen Beitrag das Handwerk zur Fachkräftesicherung leistet. Über 60 Prozent, also mehr als die
Hälfte der Ausgebildeten, wandern später als qualifizierte Fachkräfte in andere Wirtschaftsbereiche ab. Frau
Strothmann hat schon darauf hingewiesen.

Das lässt doch wohl nur einen Schluss zu: Die duale
berufliche Bildung im Handwerk ist für unsere gesamte
Wirtschaft von existenzieller Bedeutung.

Meine Damen und Herren, aber es geht hier nun wirklich nicht nur um wirtschaftliche Interessen.

 
Ich nehme das gerne zur Kenntnis, auch als Bekenntnis. Sie haben dieses Thema in dieser Woche durchaus
mit einer eigenen Veranstaltung auf die Tagesordnung
gesetzt. Insofern wollen wir einmal schauen, was mit




dieser Veranstaltung dann wird und ob es bei diesem Bekenntnis bleibt.

Ich nehme das aber gerne für heute zur Kenntnis. Danke.

Meine Damen und Herren, ich will das noch einmal
sagen: Es geht nicht nur um wirtschaftliche Interessen,
sondern es geht um die Zukunft der jungen Leute. Eine
gute Ausbildung bietet nach wie vor den besten Schutz
vor Arbeitslosigkeit. Eine gute Ausbildung schafft gute
Perspektiven für diejenigen, die nicht mit einem silbernen Löffel im Mund auf die Welt gekommen sind.

Ich darf in diesem Zusammenhang daran erinnern,
dass wir in letzter Zeit immer wieder über Integration
gesprochen haben, nicht zuletzt mit Blick auf die Menschen mit Migrationshintergrund. Da kann man ruhig
einmal darauf hinweisen, dass die Ausbildung im Handwerk ein wichtiger Beitrag zu dieser Integration ist.

Man muss auch darauf hinweisen, dass das Handwerk
in strukturschwächeren Regionen häufig der größte und
wichtigste Arbeitgeber ist. Unsere Aus- und Weiterbildung ist zudem ein Motor der Innovation; Frau
Poschmann hat darauf hingewiesen. Sie ist die Basis für
unsere Zukunfts- und Wettbewerbsfähigkeit.

Meine Damen und Herren, für die duale Ausbildung
im Handwerk ist die Meisterpflicht von herausragender
Bedeutung. 95 Prozent der ausbildenden Betriebe zählen
zum meisterpflichtigen Handwerk. Nur 5 Prozent gehören zum zulassungsfreien Handwerk.

Besonders die meistergeführten Betriebe tragen damit
maßgeblich zu einer hochwertigen Berufsausbildung
bei. Ein „Meister made in Germany“ ist Garant für eine
hohe Ausbildungsqualität. In der Meisterschule werden
neben fachlichen auch betriebswirtschaftliche, kaufmännische und rechtliche Kenntnisse vermittelt. Der Meisterbrief, der „große Befähigungsnachweis“, vermittelt
Fachkompetenz für erfolgreiche Unternehmer, Ausbilder
und Führungskräfte. Das schafft eine solide Basis für
eine erfolgreiche Unternehmensführung, und das senkt
nachweislich das Insolvenzrisiko von neugegründeten
Betrieben.

Meine Damen und Herren, der Meisterbrief steht auch
für eine hohe Dienstleistungs- und Servicequalität und
einen effektiven Verbraucherschutz. Auch das müssen
wir in den Debatten immer wieder klarmachen. Das
müssen wir auch unseren Freunden und Partnern in
Europa klarmachen. Wir sollten die Diskussion mit der
Kommission und den Mitgliedstaaten als Chance begreifen, unseren Partnern die deutschen Strukturen zu erklären. Wir sollten und wir werden die sogenannte Transparenzinitiative der Europäischen Kommission nutzen, um
für unser System zu werben.
Mit der Transparenzinitiative hat die Kommission
eine Überprüfung der mitgliedstaatlichen Regulierung
des Berufszugangs eingeleitet. Sie zielt damit auf eine
stärkere Öffnung des EU-Binnenmarkts. Bis zum nächsten Jahr stehen damit alle 41 meisterpflichtigen Handwerke auf einer Agenda der Rechtfertigung. Wir stehen
da sehr wohl auf dem Prüfstand, aber wir müssen uns
nicht verstecken; ganz im Gegenteil. Es macht aus meiner Sicht schlicht und ergreifend keinen Sinn, bewährte
und ökonomisch sinnvolle Strukturen infrage zu stellen.
Deshalb werden wir gegenüber der Kommission und den
Mitgliedstaaten unser System mit all seinen Vorteilen
darstellen.

Sie wissen, ich habe schon häufiger mit den zuständigen Menschen in der Kommission geredet; Herr Calleja
war ein paar Mal hier in Deutschland. Wir haben die
Lage immer wieder deutlich gemacht. Ein bisschen
scheint der stete Tropfen den Stein zu höhlen. Die Meisterpflicht steht für die Bundesregierung nicht zur Disposition. Das haben Sigmar Gabriel als Wirtschaftsminister
und auch die Bundeskanzlerin Angela Merkel klipp und
klar gesagt.

Meine Damen und Herren, wir setzen heute ein starkes und ein unmissverständliches Signal für das Handwerk. Ich bin den Koalitionsfraktionen für diesen Antrag
sehr dankbar, der auch einen Schulterschluss mit dem
Handwerk darstellt. Dabei geht es eben nicht um Besitzstandswahrung oder dergleichen. Es geht nicht darum,
angeblich überkommene Traditionen um jeden Preis und
mit aller Gewalt bewahren zu wollen. Nein, es geht um
ein Erfolgsmodell. Es geht um Strukturen, die sich bewährt haben und die es zu bewahren gilt.

In diesem Sinne herzlichen Dank für die Debatte am
heutigen Morgen und dafür, dass Sie mir zugehört haben.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte mich zunächst beim Parlament und ausdrücklich bei den Mitgliedern des Tourismusausschusses
für das gute Miteinander bedanken, das auch in dieser
Debatte wieder deutlich wird. Wir gehen sehr pragmatisch an die Sache heran. Ich bedanke mich als Tourismusbeauftragte der Bundesregierung sehr herzlich für
das gute Miteinander und die konstruktive, aber auch
kritische Begleitung, die wir im Ausschuss miteinander
pflegen.

Ich bin froh über den Antrag der Koalitionsfraktionen
„Kulturtourismus in den Regionen weiterentwickeln“.
Und Frau Kassner, Sie können sich darauf verlassen: Die
bitten mich nicht nur. Die Kollegen sind alle sehr selbstbewusst und tragen ihre Bitten mit ordentlichem Nachdruck vor; das ist keine Frage.

- Sie auch, natürlich. - Ich will einfach noch einmal darauf hinweisen - Sie wissen das aus Ihrer langjährigen
Erfahrung genauso gut wie ich -: Der Bund sitzt nun
einmal leider in der zweiten Reihe. Ich wünschte mir
- was auch Sie bezüglich der Finanzierung angemahnt
haben -, dass ganz klar ist, dass der Tourismus einer der
wichtigsten Wirtschaftszweige ist, der zwar sehr kleinteilig daherkommt, aber ein großes Potenzial hat. Das
muss sich im Endeffekt natürlich auch in der Wirtschaftsförderung in den Ländern, aber auch in den Landkreisen, in den Kommunen widerspiegeln. Deshalb sage
ich auch, dass dieser Antrag zur richtigen Zeit kommt.

Wir haben im Tourismus Boomzahlen; wir hören das
immer wieder. Frau Hiller-Ohm hat es angesprochen:
Die europäischen Kunst- und Kulturliebhaber haben
Deutschland zum beliebtesten Reiseziel auserkoren. Wir
haben auch eine ganze Menge zu bieten: Kulturgüter,
historische Denkmale, Musikfestivals oder auch die
Kasseler Documenta und, und, und. - Jetzt habe ich wenigstens Hessen noch hineingebracht; das hat, glaube
ich, in der Aufzählung noch gefehlt. Aber man muss ein
wenig Wasser in den Wein gießen - das ist schon deutlich geworden -; denn der Kulturtourismus findet hauptsächlich in den Städten statt. In den Städten gibt es natürlich ein geballtes kulturelles Angebot, und entsprechend
viele Touristen fahren deshalb dorthin.

Auf der anderen Seite zeichnet sich das Reiseland
Deutschland dadurch aus, dass wir in der Fläche jede




Menge Kultur zu bieten haben. Wir brauchen bloß in unserer Heimatregion zu schauen, wo die Schlösser und
Burgen sind. Sie sind sehr häufig in oder bei ganz kleinen Orten, zum Beispiel die Burgen und Schlösser an
der Saale. Auch Thüringen hat hier eine Menge zu bieten. Insofern muss es an dieser Stelle darum gehen, die
Potenziale zu nutzen.

Der Tourismus hat eine ganz wichtige Funktion als
Entwicklungsstütze und -motor für strukturschwache
Regionen, die sich nicht in der Nähe von Ballungszentren befinden. Hier kommt dem Tourismus eine ganz besondere Rolle zu. Deswegen, Herr Kollege Tressel, sind
wir dabei, die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der
regionalen Wirtschaftsstruktur“ neu auszurichten. Durch
die vorgesehene Weiterentwicklung der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ zu einer Gemeinschaftsaufgabe „Ländliche
Entwicklung“ können wir mehr als die Landwirtschaft
fördern. Solche Gespräche sind schwierig; das wissen
Sie. Aber wir arbeiten mit Nachdruck daran. Wir brauchen entsprechend Zeit, damit eine qualitativ gute Diskussion entsteht. Die Punkte, die in diesem Antrag stehen, werden in der Debatte sicherlich eine Rolle spielen.

Mir ist wichtig, darauf hinzuweisen - Frau Lanzinger
hat es bereits gesagt; sie hat ein wenig vorgearbeitet -,
dass das Projekt „Tourismusperspektiven in ländlichen
Räumen“ an den Kulturtourismus andockt. Mir geht es
darum, nicht noch eine Urkunde für einen Wettbewerb
zu verteilen oder ein weiteres Gutachten zu bekommen.
Das verstaubt in den Schubladen oder geht in den Weiten
des Internets verloren. Ich möchte, dass wir schauen, wo
Potenziale und pfiffige Ideen sind, und diese dann umsetzen, indem wir diese Ansätze in ausgewählten Modellregionen unterstützen. Das ist eine praktische Hilfe,
um bei den Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitikern etwas anzustoßen.

Aber, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, die
besten Berater, die besten Anträge und die besten Konzepte nützen nichts, wenn Deutschland nicht als weltoffenes Land wahrgenommen wird.

Wir müssen aufpassen auf Pegida, Legida, Sügida und
wie sie alle heißen; denn eines ist klar: Glaubt irgendjemand, dass es eine gute Werbung für das Reiseland
Deutschland ist, wenn Hunderte oder Tausende irgendwelchen rechten Populisten, Rassisten oder zum Teil
richtig harten Neonazis hinterherlaufen? Ich hoffe immer noch, dass diejenigen, die den Organisatoren auf
den Leim gehen und angeblich für die Verteidigung
abendländischer Werte demonstrieren, gar nicht genau
wissen, was sie tun. Sie versetzen Menschen in Angst
und Schrecken, die bei uns Schutz vor Krieg und Terror
suchen. Ich finde das erbärmlich.

Sie beschädigen auch den guten Ruf ihrer Heimat, die
ihnen doch angeblich so wichtig ist. Das finde ich dumm
und töricht. Aber es ist sehr ermutigend, wie viele Menschen in Dresden, Leipzig und Suhl auf die Straße gehen
und ein Zeichen gegen Fremdenfeindlichkeit und Rassismus setzen. Deutschland hat sich spätestens mit der Fußball-WM 2006 zu Recht den Ruf erworben, ein weltoffenes und freundliches Land zu sein. Genau das wollen wir
bleiben.

In diesem Sinne: Herzlichen Dank fürs Zuhören.

 
Danke, Frau Präsidentin. - Liebe Frau Kollegin
Kotting-Uhl, die Bundesregierung pflegt aufgabenbedingt Kontakte zu einer Vielzahl von Unternehmen,
ohne diese systematisch zu erfassen. Eine lückenlose
Aufstellung von sämtlichen Kommunikationsvorgängen
einschließlich der tatsächlichen Gesprächsinhalte kann
daher grundsätzlich nicht übermittelt werden. Die Bundesregierung hat vor diesem Hintergrund die erbetene
Abfrage durchgeführt.
Zu Gesprächen mit Vertretern der vier großen Energieversorgungsunternehmen verweist die Bundesregierung auf ihre Antwort auf die Kleine Anfrage betreffend
„Kontakte der Bundesregierung zur Energiewirtschaft
im Rahmen der Marktliberalisierung der Ökostromförderung“, Bundestagsdrucksache 18/2078.

Über die Kleine Anfrage hinaus wurden nach den
vorliegenden Unterlagen die unten stehenden Gespräche
mit Vertretern der vier großen Energieversorgungsunternehmen im Jahr 2015 und im Jahr 2014 geführt. Für
sämtliche Termine ist nicht auszuschließen, dass neben
anderen Themen auch die Rückstellungen für Stilllegung
und Rückbau von Kernkraftwerken und die Entsorgung
radioaktiver Abfälle angesprochen wurden.

Nun die Auflistung:

 
Liebe Kollegin Dr. Verlinden, unter dem Dach der
nationalen Top-Runner-Initiative bündelt die Bundesregierung verschiedene Maßnahmen, um die EU-ordnungsrechtlichen Aktivitäten für produktbezogene Energieeffizienz im Rahmen der Ökodesign- und der
Energieverbrauchskennzeichnungs-Richtlinie national
zu unterstützen und konzeptionell weiterzuentwickeln.

Ziel der Initiative ist es, die Kompetenz und Motivation für Stromeffizienz, produktbezogene Energieeffizienz und rationelle Energienutzung bei den entscheidenden gesellschaftlichen Effizienzakteuren, also
Geräteherstellern, Handel und Verbrauchern, zu stärken
und energieeffiziente Produkte, Top-Runner, schnell und
nachhaltig in den Markt zu bringen.

Die Bundesregierung setzt sich zudem in den Diskussions- und Abstimmungsprozessen auf europäischer
Ebene für eine ambitionierte Umsetzung und Weiterentwicklung der Instrumente Ökodesign und Energieverbrauchskennzeichnung, also Labelling, ein.

Im Rahmen der nationalen Top-Runner-Initiative sollen neue Ansätze zur Förderung des intelligenten und
systemorientierten Einsatzes von energieeffizienten ProParl. Staatssekretärin Iris Gleicke
dukten entwickelt und integriert werden. Ansätze hierfür
sind etwa die Entwicklung einer Onlinedatenbank zur
verbesserten Information von Verbraucherinnen und
Verbrauchern und Handel, ein Forum für StakeholderDialoge mit den verschiedenen Effizienzakteuren zu aktuellen und konzeptionellen Fragestellungen oder eine
„Open Innovation Plattform“ zur Entwicklung neuer
Produktideen.

Derzeit werden die einzelnen Elemente mit den betroffenen Akteuren diskutiert und ausgestaltet. Das Detailmanagement der Initiative wird in den nächsten Monaten ausgeschrieben.

 
Die im Nationalen Aktionsplan geschätzten Einspareffekte - wie Sie wissen, sind entsprechende Mittel zugewiesen worden - sind auf wissenschaftlicher Basis errechnet worden. Wir haben das aber nicht sozusagen in
Jahresscheiben scharfgestellt. Denn Sie wissen genauso
gut wie ich, dass es beispielsweise bei neuen Geräten,
die auf den Markt kommen, auch darauf ankommt, dass
sie bei den Verbrauchern auf Akzeptanz stoßen, damit
sie diese Geräte kaufen. Insofern kann ich jetzt keine
Zahlen und Schätzungen darstellen, und schon gar nicht
jahresscheibenscharf.

Ich glaube, dass eine Datenbank, wie wir sie auch sozusagen als Blaupause für die Europäische Union entwickeln wollen, ein ganz entscheidender Faktor ist, damit
Verbraucherinnen und Verbraucher in den Suchmaschinen nicht nur abfragen können, wo der billigste Kühlschrank zu finden ist, sondern auch der effizienteste.
Darum muss es gehen. Die Verbraucherinnen und Verbraucher haben bereits ein ausgeprägtes Bewusstsein,
was die Energieeffizienz angeht, und wir wollen ihnen
Möglichkeiten eröffnen, auf entsprechende Produktinformationen zurückzugreifen. Das wird auch zur Minderung der CO2-Emissionen beitragen und Energieverbräuche senken.

 
Unabhängig davon, dass das Senken des Energieverbrauchs und die Minderung des CO2-Ausstoßes Dauerthemen sind, will ich deutlich sagen, dass wir uns im
Strombereich mitten in einer Debatte über ein Weißbuch
befinden. Die Konsultationen darüber, wie das Strommarktdesign im Erzeugerbereich zukünftig aussehen soll,
haben wir gerade abgeschlossen. Eng damit verknüpft ist
die Frage nach der zukünftigen Ausgestaltung der KraftWärme-Kopplung, KWK. Es geht darum, dass die Förderung der Kraft-Wärme-Kopplung zum zukünftigen
Strommarktdesign passt. Deshalb wollen wir beide Entscheidungen miteinander verzahnen. Wenn die Grundsatzentscheidung gefallen ist, werden wir sehr rasch das
KWK-Fördergesetz anpassen; darüber werden wir dann
hier debattieren.

Um das nationale Klimaschutzziel bis 2020 zu erreichen, müssen alle Sektoren einen zusätzlichen Minderungsbeitrag erbringen. Weitere 22 Millionen Tonnen
CO2 werden unter besonderer Berücksichtigung des
Stromsektors und des europäischen Zertifikatehandels
erbracht. Dazu werden wir im Sommer einen Regelungsvorschlag vorlegen. Wir haben heute im Ausschuss




schon darüber debattiert, dass Bundesminister Gabriel
am Zertifikatehandel auf europäischer Ebene sehr ambitioniert mitwirkt. Wir werden also wahrscheinlich zu einer rechtzeitigen Lösung kommen.

 
Die Frage kann ich Ihnen nicht beantworten. Das
muss ich schriftlich nachreichen; ich weiß jetzt nicht,
wie viele sich schon gegründet haben. Wie Sie wissen,
legen wir bei den Ausgaben auf Contracting und entsprechende Maßnahmen Wert; das haben wir immer wieder
deutlich gemacht. Im Laufe der nächsten Zeit wird es
Diskussionen zum Beispiel darüber geben, welche Effekte im Verkehrsbereich dadurch entstehen, dass die
Lkw-Maut auf Bundesstraßen ausgeweitet wurde, was
dazu führt, dass Ausweichverkehre nicht mehr stattfinden. Auch das kann natürlich einen Beitrag leisten. Das
wird sich aber erst nach einer gewissen Zeit quantifizieren lassen. Ich will solche Maßnahmen nur mit ansprechen, weil wir in unserer Lebensumwelt an vielen Stellen die Möglichkeit haben, Energie einzusparen, ja,
Energieeffizienz zu leben, will ich einmal sagen.

Was die Vorlage des KWK-Gesetzes angeht: Ich habe
gerade gesagt: Wir sind dabei, die öffentlichen Anhörungen zum Strommarktdesign auszuwerten. Wir verknüpfen aber KWK und Strommarktdesign, weil beides zusammenpassen muss; sonst haben diejenigen, die damit
umgehen sollen, keine ordentliche Handhabbarkeit. Ich
kann Ihnen im Moment das genaue Datum für eine Vorlage nicht nennen.
- Liebe Frau Dr. Verlinden, wir arbeiten mit Hochdruck
daran.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

- Ich beziehe in diese Anrede die Abgeordnetenkollegen
der letzten und der einzigen frei gewählten Volkskammer ein. - Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die
Volkskammerwahl vom 18. März 1990 war ein Ereignis
von historischer Tragweite, nicht nur, weil sie die erste
und zugleich einzige freie, gleiche und geheime Volkskammerwahl war, die in der DDR je stattgefunden hat.
Alle vorherigen Volkskammerwahlen waren eine lächerliche Farce. Dazu ist im Mai des vergangenen Jahres alles und sehr viel Richtiges gesagt worden.

1990 gab es eine Wahlbeteiligung, von der wir heute
nur noch träumen können. Damals sind über 93 Prozent
der Wahlberechtigten an die Urnen gegangen. Über
93 Prozent: Eine so hohe Wahlbeteiligung hat es bei
Bundestagswahlen in der alten Bundesrepublik nie gegeben.

1972, nach dem berühmten Willy-Brandt-Wahlkampf,
erreichte man 91,1 Prozent. Nur zum Vergleich: Bei der
letzten Bundestagswahl haben wir gerade einmal
71,5 Prozent erreicht. Mich macht das sehr nachdenklich, auch im Hinblick darauf, welche großen Hoffnungen wir Ostdeutschen damals mit der ersten und einzigen
freien Volkskammerwahl verbunden haben.

Die Demokratie war uns unglaublich wichtig.
Schließlich hatten wir sie mit einer friedlichen Revolution erstritten und die Mauer niedergerissen, die damals
die Deutschen von Deutschen trennte. Wie man eine
Diktatur abschüttelt, wie man Mauern überwindet, das
hatten wir gelernt; das wussten wir im März 1990. Von
der ganz praktischen Arbeit in einem Parlament, von
parlamentarischen Verfahren und von der knochenharten
Auseinandersetzung mit den Details einer Gesetzgebung
wussten die meisten von denen, die 1990 in die Volkskammer gewählt wurden, nicht allzu viel. Umso größer
muss heute unser Respekt vor diesen Frauen und Männern sein, die zum Teil Tag und Nacht geschuftet haben,
um sich einzuarbeiten, um ihre Ideen zu verwirklichen,
um den großen Ansprüchen gerecht zu werden, die mit
ihrer Wahl verbunden waren.

Auch darin sind sie uns ein Vorbild.

Es wurde damals sehr schnell klar, dass das wichtigste Ziel des Parlaments eigentlich darin bestand, sich
selbst abzuschaffen, so paradox das auch klingen mag.
Denn nur fünf Monate später war es so weit. Da erklärte
die Volkskammer den Beitritt der DDR zum Geltungsbereich des Grundgesetzes zum 3. Oktober 1990. Die innerste und tiefste Bedeutung dieser historischen Entscheidung vom 23. August 1990 liegt für mich darin,
dass das eine Entscheidung in Freiheit war. Für mich ist
deshalb der 23. August 1990 der eigentliche Tag der
deutschen Einheit. Die Ostdeutschen sind nicht erst
durch die staatliche Wiedervereinigung zu freien Bürgern geworden. Man hat uns diese Freiheit nicht geschenkt oder gnädig zugestanden. Wir haben sie uns
selbst erkämpft.
Das - vielleicht vor allem das - ist es, worauf wir Ostdeutsche stolz sein dürfen und worauf wir eigentlich
über alle Parteigrenzen hinweg stolz sein müssen.

Wir haben in Ostdeutschland in den letzten 25 Jahren
unglaublich viel erreicht, trotz einiger Fehler im Einigungsvertrag, trotz Treuhand, trotz Deindustrialisierung,
trotz Massenarbeitslosigkeit, trotz Abwanderung. Es ist
noch längst nicht alles gut, aber vieles ist in den zurückliegenden 25 Jahren gut geworden. Bei der Wirtschaftskraft, bei den Löhnen, beim Steueraufkommen, überall
hinkt der Osten dem Westen hinterher. Aber es gibt eine
gute Perspektive, immer unter der Voraussetzung, dass
man den Osten nach den Einheitsfeiern nicht im Regen
stehen lässt.

Es geht aber nicht immer nur ums Geld, auch wenn
man manchmal fast den Eindruck gewinnen könnte. Wir
haben bei der Aufarbeitung der Vergangenheit viel erreicht. Aber auch hier ist noch nichts beendet und vorbei.
Wir müssen weiter über die Opfer der Diktatur reden.
Wir müssen vor allem mit diesen Opfern reden, mit den
Opfern von staatlicher Willkür, von Stasi und Zwangsarbeit. Das Geschrei der Feinde kann man vielleicht vergessen. Den Verrat der Freunde, der Nachbarn, der Kollegen, der Lehrer, ja selbst den der eigenen Eltern, einen
solchen Verrat vergisst man nie. Es ist nämlich auch da
wirklich noch längst nicht alles gut. Es sind noch längst
nicht alle Wunden verheilt. Bei manchen, bei viel zu vielen, weiß ich, dass sie niemals verheilen werden. Das
sind Wunden, die eitern und schwären und immer wieder
aufbrechen. Das liegt auch daran, dass viele nach 25 Jahren endlich zur Normalität und zur Tagesordnung übergehen möchten. Da sage ich laut und deutlich: Nein.

Ich höre sie doch, diese subtilen und versteckten Botschaften. Diese Botschaften lassen sich im Grunde doch
so zusammenfassen: Das alles tut uns wirklich leid, aber
wir können und wir wollen das Reden über das Leid
nicht mehr ertragen, jedenfalls nicht außerhalb der
würde- und weihevollen Feierstunden. - Das kann und
das darf nicht sein. Das darf diese Gesellschaft, das darf
dieses gesamtdeutsche Parlament nicht zulassen. Auch
das gehört zum Erbe der Volkskammer, dass wir nicht
aufhören dürfen, uns zu erinnern.

Ich habe vor kurzem die Studie „Deutschland 2014“
vorgestellt, die klare Belege dafür liefert, wie sehr Ost
und West seit der Wiedervereinigung ganz im Sinne
Willy Brandts schon zusammengewachsen sind. Aber
diese Studie stellt leider auch fest, dass das Vertrauen in
Politiker und Parteien in beiden Teilen Deutschlands
gleich schlecht ist. Das ist schon eine ziemliche Klatsche
für uns Volksvertreter. Die Ostdeutschen sind da durchweg noch skeptischer, kritischer und distanzierter als die



Westdeutschen. Die Politik hat im Osten nur 25 Jahre
nach der Volkskammerwahl ein massives Glaubwürdigkeitsproblem. Das sollte uns alle sehr nachdenklich machen.

Das würde ich mir jedenfalls wünschen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine Damen und
Herren, die frei gewählten Abgeordneten der Volkskammer haben eine Entscheidung in Freiheit getroffen, für
freie Bürgerinnen und Bürger, die in ihrer ganz großen
Mehrheit schon in den Zeiten der Diktatur versucht haben, ein anständiges Leben zu führen. Das gilt es endlich
anzuerkennen.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Wirtschaftspolitik der Bundesregierung
zielt ab auf mehr Wachstum, mehr Beschäftigung sowie
mehr Innovationen. Das geht nur mit mehr öffentlichen
und mit mehr privaten Investitionen in Deutschland. Wir
stellen deshalb in großem Umfang zusätzliche Mittel für
Infrastruktur, Bildung und Forschung zur Verfügung.
Vor allem der Städtebau und die Bereiche Digitales und
Energie profitieren davon.

Ein ganz wichtiger Beitrag zu mehr öffentlichen Investitionen ist auch der neu geschaffene Fonds für kommunale Investitionen in Höhe von 3,5 Milliarden Euro.
Zusammengerechnet kommen wir in dieser Legislaturperiode auf ein Paket für kommunale Investitionen von
über 15 Milliarden Euro. Zudem schafft die Bundesregierung die notwendigen Rahmenbedingungen, die es
unseren privaten Unternehmen ermöglichen, mehr zu investieren und neue Wachstumsfelder zu erschließen.

Der Abbau von unnötiger Bürokratie ist hier ein
wichtiger Punkt. Deshalb bringen wir auf Initiative unseres Bundeswirtschaftsministers Sigmar Gabriel hin die
größte Entlastung der Wirtschaft von unnötigen Bürokratiekosten in der Geschichte der Bundesrepublik auf
den Weg, und das ist erst der Auftakt.

Wir sprechen hier über 744 Millionen Euro pro Jahr,
die unsere Unternehmen nun in Forschung und Entwicklung stecken können, in die Digitalisierung ihrer Prozesse, in die Internationalisierung ihres Geschäftsmodells und in die Qualifizierung ihrer Beschäftigten. Es
geht hier nicht um Kleinigkeiten, sondern um reale Kostensenkungen, die insbesondere für Gründer und junge
Unternehmen wie ein Konjunkturprogramm wirken können, das aber nicht viel kostet. Wir entlasten die Wirtschaft, ohne unseren ausgeglichenen Haushalt zu gefährden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, über Bürokratieabbau wird immer viel geredet, in der Sache konkret getan
wird jedoch meist nur wenig, vor allem dann nicht, wenn
es an das Eingemachte geht und wenn man möglicherweise selbst betroffen ist. Klar ist, dass wir zwischen
notwendiger und nicht notwendiger Bürokratie unterscheiden müssen. Jeder funktionierende Rechtsstaat ist
auf eine gut funktionierende Verwaltung angewiesen, die
dem Allgemeinwohl dienende Gesetze umsetzt, also auf
eine effiziente Bürokratie. Unvermeidlich sind Vorschriften, wenn sie dazu dienen, demokratisch festgelegten Allgemeinwohlbelangen Geltung zu verschaffen und
damit Mensch und Natur zu schützen. Der Mindestlohn
und auch das notwendige Korrelat, die Kontrolle seiner
Einhaltung, sind hierfür ein gutes Beispiel; denn der
Rechtsstaat, der Gesetze erlässt, auf deren Einhaltung er
nicht pocht, verlöre seine Legitimation.

Wer hier über mehr Bürokratie klagt, dem sage ich: Arbeitnehmerrechte sind weder Wachstumshemmnisse
noch überflüssige Bürokratie,

und Lohnpflichten stellen keinen Erfüllungsaufwand
dar.

Unnötig jedoch sind übertriebene Buchführungs-,
Aufzeichnungs- und Meldepflichten, zu niedrige Schwellenwerte oder ein nicht zu rechtfertigender Erfüllungsaufwand. Die Auflagen müssen insbesondere für kleine
Unternehmen verhältnismäßig sein. Unverhältnismäßige
Vorschriften sind wir mit dem Bürokratieentlastungsgesetz angegangen.

Bei unserem Bürokratieentlastungsgesetz haben wir
vor allem unsere mittelständische Wirtschaft, Existenzgründer und wachsende Unternehmen im Blick. Es ist
ein wichtiger Beitrag für die neue Gründerzeit, die wir
als Ziel im Koalitionsvertrag vereinbart haben. Die klassische Gründerzeit war die Industrialisierung Europas.
Damals entstanden viele Unternehmen wie Siemens,
Borsig, Daimler, Thyssen und Krupp. Das liegt lange zurück. Um unsere großen Herausforderungen zu meistern,
insbesondere den digitalen Wandel, brauchen wir aber
auch heute wieder neue Impulse. Sie kommen häufig
von jungen, dynamischen Unternehmen, die ihr Geld
und ihre Ressourcen dafür brauchen, ihre Ideen in Geschäftsmodelle umzusetzen. Größere finanzielle Spielräume und insbesondere eine verbesserte Wagniskapitalfinanzierung sind deshalb so wichtig.

Unser Ziel ist es, erstens mehr Wachstumsunternehmen an die Börse zu bringen. Dafür wird heute Nachmittag der Startschuss für die neue vorbörsliche Plattform
Deutsche Börse Venture Network gegeben werden.

Zweitens werden wir die öffentlichen Mittel für die
Wagniskapitalfinanzierung deutlicher erhöhen. Dazu legen wir einen Wachstumsfonds mit einem Volumen von
500 Millionen Euro auf. Die KfW steigt nach langer
Pause wieder mit 400 Millionen Euro in die Venture-Capital-Finanzierung ein.
Drittens wollen wir die steuerlichen Rahmenbedingungen für Wagniskapital verbessern. Ein zentrales
Thema sind dabei die Verlustvorträge bei Anteilseignerwechsel. Der Finanzminister und der Wirtschaftsminister haben vereinbart, hier für Verbesserungen zu sorgen.

Viertens werden wir mit unserem Bürokratieentlastungsgesetz Existenzgründern und jungen Unternehmen
mehr Raum für die wichtigen Dinge geben. Sie sollen
sich auf ihre Geschäftstätigkeit konzentrieren und nicht
auf Formulare.

Zu den wesentlichen Inhalten des Gesetzentwurfs gehört deswegen, dass künftig mehr kleine Unternehmen
als bisher von Bilanzierungspflichten befreit werden. Sie
sollen länger einfachere Aufzeichnungspflichten nutzen
dürfen. Dazu werden die einschlägigen Grenzbeträge für
Umsatz und Gewinn um jeweils 20 Prozent auf 600 000
bzw. 60 000 Euro steigen. Vor allem auch Existenzgründer werden spürbar entlastet. Dazu werden die Schwellenwerte in verschiedenen Wirtschaftsstatistikgesetzen
und in der Intrahandelsstatistik angehoben. Es werden
erstmals Meldeschwellen in der Umweltstatistik eingeführt.

Ein kraftvolles Signal für weniger Bürokratie ist auch
die sogenannte „One in, one out“-Regelung. Sie ist ein
Kernstück unserer verschiedenen Initiativen. Sie gilt bereits ab dem 1. Juli 2015. „One in, one out“ besagt: Wo
zusätzlicher Erfüllungsaufwand durch neue Gesetze und
Verordnungen entsteht, muss an einer anderen Stelle
eine Belastung wegfallen. Das gab es noch nie in
Deutschland. „One in, one out“ heißt aber nicht, dass die
Politik aufhört, zu gestalten. Wir werden die Vorhaben
des Koalitionsvertrages umsetzen. „One in, one out“
heißt jedoch, dass die Ministerien verpflichtet sind, nicht
immer nur auf die neue Regelung zu schauen. Sie müssen das Gesamtsystem im Blick haben und überlegen,
wo Bürokratie entfallen kann. In diesem Zusammenhang
stärken wir den Normenkontrollrat, dem ich bei dieser
Gelegenheit für seine exzellente Arbeit danken möchte.

Ich weiß, dass Herr Ludewig sowie seine Mitstreiterinnen und Mitstreiter nicht immer einfache Zeitgenossen
für uns sind. Sie sind jedoch unerlässlich für die Selbstvergewisserung von Politik.

Auch die anderen Eckpunkte werden wir rasch umsetzen. So werden wir beispielsweise die Umsetzung der
neuen europäischen Vergaberichtlinien in das neue
Recht nutzen, um öffentliche Beschaffungen einfacher
und anwenderfreundlicher zu gestalten.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, dieses Gesetz verschafft insbesondere den Gründerinnen und
Gründern und jungen Unternehmen in unserem Land
mehr Luft zum Atmen. Weitere Erleichterungen, beispielsweise im Steuerrecht, könnten dazu einen zusätzli10378 


chen Beitrag leisten. Das werden wir jedenfalls im Blick
behalten.

Bürokratieabbau muss aber auch und vor allem auf
europäischer Ebene stattfinden. Hier setzt sich Sigmar
Gabriel zusammen mit seinen Ministerkollegen für eine
starke europäische Agenda für eine bessere Rechtsetzung ein. Die EU-Kommission hat zentrale Elemente in
ihre Mitteilung zur besseren Rechtsetzung aufgenommen.

Beim Bürokratieabbau genau wie bei allen anderen
Maßnahmen, mit denen wir wichtige Zukunftsinvestitionen in unserem Land ermöglichen, dürfen wir nicht lockerlassen. In einer Zeit, in der sich die Wirtschaft gut
entwickelt, die Beschäftigung Rekordwerte erreicht und
die Löhne steigen, geben wir den Unternehmen mehr
Spielraum. In diesem Sinne werbe ich auch bei diesem
Vorhaben um Ihre Unterstützung. Wir handeln hier vor
allem im Interesse unserer mittelständischen Wirtschaft
und ihrer Beschäftigten.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der
17. Juni 1953 steht in der demokratischen Tradition
Deutschlands auf gleicher Höhe mit der gescheiterten
Revolution von 1848 und der erfolgreichen Revolution
von 1989.

Die Bürgerinnen und Bürger der DDR haben zudem in
jenen Junitagen des Jahres 1953 als Erste im kommunistischen Machtbereich ein weithin sichtbares Signal für
den Beginn einer großen Freiheitsbewegung in Ost- und
Mitteleuropa gesetzt. Dieser Volksaufstand wurde durch
die sowjetische Armee brutal niedergeschlagen. Es gab
Tote und Verletzte. Ob später beim Ungarn-Aufstand
1956 oder beim Prager Frühling 1968: Es rollten die russischen Panzer. Die in Mittel- und Osteuropa herrschenden kommunistischen Regimes konnten ihre Macht nur
dank massiver sowjetischer Rückendeckung aufrechterhalten. Immer wieder zeigte sich, dass niemand den Aufständischen zu Hilfe kam, weil niemand bereit war
- weil Gott sei Dank niemand bereit war -, einen dritten
Weltkrieg zu riskieren. Es konnte niemand kommen, es
konnte niemand helfen, und deshalb endeten all diese
Aufstände fast zwangsläufig in einer Tragödie. Wenn
man sich das vor Augen führt, wird einem klar, was für
ein unglaubliches Glück wir 1989 hatten.

In Westdeutschland wurde der 17. Juni zum Tag der
Deutschen Einheit, mit dem der Gedanke an die Einheit
wachgehalten werden sollte. Aber je länger die Teilung
dauerte, desto ferner rückte die Hoffnung auf ihre Überwindung. In letzter Konsequenz war es der Mut der
Menschen in der DDR, die es trotz der traumatischen Erfahrungen des 17. Juni 1953 und trotz ihrer Angst vor einer „chinesischen Lösung“ wagten, die Diktatur herauszufordern und mit dem Ruf „Keine Gewalt!“ zu
entwaffnen. Die Diktatur wurde nicht mit Schwertern,
sondern mit Pflugscharen besiegt und hinweggefegt. Es
war eine sanfte Gewalt, mit der die Mauer niedergerissen wurde.

1989 fügte sich so vieles glücklich zusammen. In
ganz Osteuropa wurde der Ruf nach Freiheit immer lauter. Wir schauten nach Ungarn und nach Polen. Wir sahen, wie Michail Gorbatschow Glasnost und Perestroika
propagierte. Vor diesem Hintergrund wurde die Unfähigkeit der greisen Staats- und Parteiführung in der DDR
immer offensichtlicher. Es waren glückliche Umstände.
Es war der richtige Zeitpunkt. Es waren die richtigen
Menschen, die zum richtigen Zeitpunkt das Heft des
Handelns an sich rissen. Nur so konnte das Wunder der
friedlichen Revolution gelingen.

So viel Glück war den Aufständischen vom 17. Juni
1953 nicht beschieden. Die politischen Rahmenbedingungen jener Tage waren andere. Nur acht Jahre nach
dem gemeinsamen Sieg der Alliierten über HitlerDeutschland standen sich die einstigen Verbündeten in
Ost- und Westdeutschland unversöhnlich gegenüber. Ein
Eiserner Vorhang trennte Europa in seiner Mitte, zwischen dem kommunistischen Ostblock und dem Einflussbereich der Westmächte. Es herrschte ein Kalter
Krieg.

Die Staaten der sozialistischen Gemeinschaft wurden
unter der absolut beherrschenden Führung der Sowjetunion rigide zusammengehalten. Der innere Aufbau
dieser Staaten folgte durchgängig dem Typus einer totalitären Einparteiendiktatur. Sogenannte verbündete
Blockparteien änderten daran gar nichts. Um jegliche
Opposition entschlossen zu unterdrücken und ihre eigene Macht sowie die Geschlossenheit des Ostblocks zu
festigen und zu sichern, stützten sich diese Regimes auf
einen umfangreichen Sicherheits- und Unterdrückungsapparat.

Eine weitere Gemeinsamkeit dieser Staaten bestand
darin, dass die unter Führung der kommunistischen Parteien propagierten Ziele zum Aufbau des Sozialismus
sowjetischer Prägung bei breiten Teilen der Bevölkerung
auf klare Ablehnung stießen. Elementare demokratische
Rechte wie Pressefreiheit, Meinungsfreiheit oder Reisefreiheit waren nicht einmal im Ansatz zugelassen. Aber
für lange Zeit blieben die Sowjetunion, der Ostblock, der
Warschauer Pakt stabil. Der Eiserne Vorhang trug seinen
Namen zu Recht und fand an der innerdeutschen Grenze
mit Stacheldraht und Minenfeld, mit Selbstschussanlagen und Schießbefehl seine traurigste und irrsinnigste
Gestalt.

Nur langsam, mit einer Politik der kleinen Schritte,
mit der von Willy Brandt begonnenen Entspannungs10668 

politik gelang es, diese schier unüberwindliche Grenze
ein wenig durchlässiger zu machen. „Wandel durch Annäherung“, so lautete damals ein später übel geschmähtes Wort. Und auch Brandts Nachfolger Helmut Schmidt
und Helmut Kohl suchten und fanden trotz aller Schmähungen das Gespräch mit der Staats- und Parteiführung
der DDR. Viele erinnern sich noch an die Bilder: Willy
Brandt 1970 in Erfurt, Helmut Schmidt 1981 auf dem
Weihnachtsmarkt in Güstrow, Helmut Kohl, der Erich
Honecker 1987 mit militärischen Ehren in Bonn empfing.

Diese Entspannungspolitik war richtig. Sie war schon
allein deshalb richtig, weil sie den Menschen in der
DDR Erleichterungen brachte.

Denken Sie an die Häftlingsfreikäufe, an die Familienzusammenführungen, an die Verwandtenbesuche! An
dieser Entspannungspolitik hielt man fest - trotz aller
Widrigkeiten und Widersprüche, trotz Afghanistan-Einmarsch und Olympiaboykott, trotz der Ausrufung des
Kriegsrechts in Polen, trotz der SS-20-Stationierung und
des NATO-Doppelbeschlusses. Es gab keine Alternative
zu dieser Entspannungspolitik; denn das war ja die Lehre
aus dem 17. Juni 1953, aus dem Ungarn-Aufstand, aus
dem Prager Frühling: Es würde niemand zu Hilfe kommen. Die Zeit musste reifen, auch wenn das für nicht wenige eine sehr bittere Erkenntnis gewesen sein muss und
sicherlich gewesen ist.

Meine Damen und Herren, die große Mehrheit unseres Volkes und auch die große Mehrheit der Mitglieder
dieses Hohen Hauses haben die Realität der DDR-Diktatur nie aus eigenem Erleben kennengelernt. Ich gönne es
ihnen allen, dass sie ihr ganzes Leben in Freiheit verbracht haben, und ich bin froh darüber, dass in Ost und
West unterdessen eine neue Generation herangewachsen
ist, die nie etwas anderes als die gesamtdeutsche Demokratie kennengelernt hat. Ich wünsche mir nur von allen
etwas mehr aufrichtiges Gedenken an diejenigen, die damals, 1953, mutig und tapfer waren und die trotzdem
scheitern mussten.

Ihr Mut, ihre Träume, ihre Ideale, all das dürfen wir niemals vergessen. Mir geht es nicht um ein pathetisches
und innerlich gelangweiltes Heldengedenken, das zur
Pose erstarrt und von dem aus man ganz schnell wieder
zur Tagesordnung übergeht. Mir geht es mehr um ein
stilles Gedenken, und sei es auch noch so kurz und nicht
nur am 17. Juni, ein stilles Nachdenken darüber, dass der
17. Juni 1953 zur Tragödie wurde, weil damals noch
nicht gelingen konnte, was 36 Jahre später gelungen ist. Ich danke Ihnen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
reden hier nur noch selten über die alten Ost-West-Unterschiede und über all das Holpern und Stolpern auf unserem Weg der letzten 25 Jahre . Vielleicht ist das ja auch
ein Indiz dafür, dass unser Blick nach vorne gerichtet ist .
Den jungen Leuten bedeuten diese alten Unterschiede
ohnehin nicht mehr viel . Das ist eigentlich ermutigend .
Aber uns anderen, den Älteren und den nicht mehr ganz
so Jungen, steckt so manches in den Knochen, was sich
nicht so einfach abschütteln lässt . Wer im Jubiläumsjahr
nur Sekt trinken oder nur Trübsal blasen möchte, hat
nicht begriffen, was im Osten in den letzten 25 Jahren
eigentlich passiert ist .

Meine Damen und Herren, der Prozess der deutschen
Einheit ist nicht immer in geraden Bahnen, sondern
zum Teil auch sehr widersprüchlich verlaufen . Ich hoffe
sehr, dass das in meinem Bericht deutlich geworden ist .
Das liegt mir sehr am Herzen . Wir dürfen nicht darüber
schweigen, dass nicht wenige von denen, die vor 25 Jahren hoffnungsvoll und mit großen Träumen in die neue

Gesellschaft gestartet sind, bittere und zum Teil demütigende Niederlagen erlebt haben .

Es gab nicht nur andauernden Erfolg und immerwährendes Wachstum . Es gab auch Deindustrialisierung und
verheerende Massenarbeitslosigkeit . Es gab falsche Versprechungen und verheerende Fehleinschätzungen . Es
wurde eben längst nicht so schnell alles besser, wie sich
die meisten Ostdeutschen das erhofft hatten . Und: Die
Einheit war eben auch nicht aus der Portokasse zu bezahlen, wie die meisten Westdeutschen es geglaubt hatten .
Wir fanden uns gemeinsam recht schnell wieder in den
Mühen der Ebenen .

Bereits 1992 titelte der Spiegel „Opfer für den Osten Das Teilen beginnt“ . Und schon 1995 entdeckte die gleiche Zeitschrift das „Milliardengrab ‚Aufschwung Ost‘“ .

Natürlich lässt sich die deutsche Einheit nicht auf diese Irrungen und Wirrungen reduzieren, aber sie gehören
dazu . Man kann lange darüber streiten, ob sich das alles
hätte anders und besser managen lassen . Einige Fehler davon bin ich persönlich überzeugt - hätten sich schon
vermeiden lassen . Aber eine Partei, die nach eigener Definition immer recht hat, gibt es Gott sei Dank bei uns
nicht mehr, und die Unfehlbarkeit ist meines Wissens
dem Papst vorbehalten .

Ich nehme sie jedenfalls für mich nicht in Anspruch und
kann auch allen anderen nur abraten .

Wir dürfen nicht der Versuchung erliegen, uns die Geschichte zurechtzubiegen und das zu beschönigen, was
nicht ganz so gut gelaufen ist oder was vielleicht sogar
total schiefgelaufen ist . Das wäre Wasser auf die Mühlen
der Vereinfacher und Populisten, die sich dann ihrerseits
die Vergangenheit zurechtbiegen und mit Halbwahrheiten und Lügen auf Stimmenfang gehen . Wir dürfen keine nachträgliche Verklärung einer Diktatur hinnehmen,
in der es Bautzen und den Schießbefehl gab und in der
man Jugendliche dazu gebracht hat, sich gegenseitig zu
bespitzeln . Und es darf nicht beschönigt werden, wenn
es darum geht, welch totalen Umbruch die Ostdeutschen
erlebt haben und wie viele von ihnen dabei gescheitert
sind .

Trotz alledem fällt meine Bilanz positiv aus . Der Aufbau Ost ist insgesamt gelungen . Das Ziel gleichwertiger
Lebensverhältnisse ist in vielen Bereichen erreicht . Wir
verfügen heute über eine moderne mittelständisch geprägte Wirtschaft und eine gut ausgebaute Infrastruktur .
Massive Umweltschäden wurden beseitigt, die Städte
wurden saniert und viele Altbauten liebevoll restauriert . In vielen Bereichen ist der Angleichungsprozess gut
vorangekommen . Aber - und das ist ein großes Aber Ostdeutschland hinkt bei der Wirtschaftskraft und bei
den Steuereinnahmen weiter deutlich hinterher . Die Arbeitslosigkeit ist deutlich höher als im Westen, und die
Löhne sind deutlich niedriger . Der Aufholprozess kommt
schon seit Jahren nur noch sehr langsam voran . Die ostdeutsche Wirtschaft wächst zwar, aber die westdeutsche
Wirtschaft wächst eben auch . Man könnte sagen: Wir

verfolgen ein Ziel, das sich genauso schnell bewegt wie
wir selbst, und deswegen kommen wir ihm derzeit leider
nicht näher . Wir brauchen einen langen Atem .

Zurückzuführen ist das vor allem auf die Kleinteiligkeit der ostdeutschen Wirtschaft . Diese Kleinteiligkeit ist
ein strukturelles Problem . Uns fehlen im Osten die Großunternehmen und Konzerne und ihre Forschungs- und
Entwicklungsabteilungen . Angesichts dessen vertreten
manche unterdessen die Auffassung, dass der Osten den
Westen niemals einholen kann . Das ist eine sehr gefährliche Argumentation . Wer ihr folgt, könnte glatt auf die
Idee kommen, dass man komplett aus der Ostförderung
aussteigen könnte .

Meine Damen und Herren, ich bin nicht naiv . Ich
weiß, dass diese Auffassung längst von manchen vertreten wird, bislang allerdings noch eher hinter vorgehaltener Hand . Aber ein Ende der Ostförderung würde bedeuten, einen Motor abzuwürgen, den man gerade mit viel
Aufwand zum Laufen gebracht hat . Das wäre grotesk .
Dann wäre vieles, ganz vieles umsonst gewesen . Eine
reine Ostförderung ist nach dem Auslaufen des Solidarpakts II im Jahr 2019 allerdings auch niemandem mehr
zu vermitteln . Was unser Land deshalb für die Zeit nach
dem Solidarpakt braucht, ist eine zuverlässige Förderung
der strukturschwachen Regionen in Ost und West .

Was der Osten außerdem braucht, ist ein fairer Bund-Länder-Finanzausgleich, der dafür sorgt, dass besonders in
den von Abwanderung betroffenen Regionen die zentralen Aufgaben, etwa im Bereich der Daseinsvorsorge,
auch in Zukunft erfüllt werden können .

Meine Damen und Herren, es gibt noch ein Thema,
das mir auf der Seele liegt . Das ist die für 2019 versprochene Angleichung der Renten in Ost und West . Ich bin
den Koalitionsfraktionen dafür dankbar, dass sie dieses
Versprechen mit ihrem Antrag noch einmal bekräftigt
haben .

Es handelt sich um die letzte Rechtsungleichheit von größerer Bedeutung . Es geht dabei natürlich um die Vollendung der sozialen Einheit . Die Rente, meine Damen und
Herren, darf nicht zum Symbol der Ungleichheit werden .

Meine Damen und Herren, wir haben viel erreicht,
und den Rest schaffen wir auch noch . Die Deutschen in
Ost und West, wir alle haben morgen allen Grund, zu feiern . Ich wünsche mir - nicht nur für diesen Tag - ein
Deutschland, das seine Einheit feiert, ohne seine Geschichte zu vergessen .

Herzlichen Dank .

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren! Unsere Energiewirtschaft befindet sich in einem beispiellosen Wandel . Neben der Reform des Strommarkts und dem Ausbau der erneuerbaren Energien wollen wir rechtzeitig für
den Ausbau der notwendigen Infrastruktur sorgen .

Mit dem Gesetzentwurf zur Digitalisierung der Energiewende werden wir verlässliche Rahmenbedingungen
für den Aufbau einer Kommunikationsinfrastruktur der
Zukunft schaffen . Wir wollen standardisierte Kommunikation, und zwar überall dort, wo sie erforderlich ist .

Den Datenschutz haben wir dabei konsequent von
Beginn an mitgedacht . Zusammen mit dem Bundesamt
für Sicherheit in der Informationstechnik hat das Wirtschaftsministerium in jahrelanger Arbeit und unter Einbindung aller Akteure sehr hohe technische Standards
und Vorgaben für Smart Meter Gateways entwickelt .
Denn nur über ein Privacy-by-Design-Konzept, wie es
jetzt im Gesetzentwurf vorgesehen ist, kann man die notwendige Akzeptanz bei Bürgern und Unternehmen erreichen .

Nur über echte Standards kann die Digitalisierung der
Energiewende zum Treiber für Innovationen werden .

Meine Damen und Herren, Kern des Gesetzentwurfs
ist ein klares, transparentes Rollout-Konzept . Dabei geht
es um den Aufbau einer Infrastruktur und nicht um punktuelle Lösungen . Gesetzlich verankerte strikte Preisobergrenzen sorgen dafür, dass die Kosten beim Verbraucher
nicht den Nutzen der neuen Technik übersteigen . Auch
das ist ein ganz entscheidender Punkt für uns . Auch das
hat etwas mit der Akzeptanz zu tun .

Wir nehmen den Datenschutz ernst .

Hier werden keine Daten nur zum Spaß gesammelt . Daten erhalten nur ausdrücklich Berechtigte und nur so weit
es erforderlich ist, damit das System funktioniert . Das
Recht, Daten zu erhalten, folgt der energiewirtschaftlichen Aufgabe - und nicht umgekehrt .

Das neue System ist effizient und datensparsam, weil 
es Daten direkt an Berechtigte verteilt . Auf direktem Weg
erhalten in Zukunft Verteilnetzbetreiber und Übertragungsnetzbetreiber alle notwendigen Daten, und sie werden bei allen wichtigen Aufgaben in der Energiewende
unterstützt .

Daher trifft der Gesetzentwurf keine strukturpolitischen Weichenstellungen zugunsten bestimmter Netzbetreiber . Im Gegenteil: Der Gesetzentwurf verhält sich
gegenüber großen und kleinen Verteilnetzbetreibern gleichermaßen neutral . Für den Gesetzentwurf gibt es also
keine Netzbetreiber erster und zweiter Klasse .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Kern geht es darum, die Prozesse und Dienstleistungen weiterzuentwickeln und die Möglichkeiten der Digitalisierung im Interesse der Bürgerinnen und Bürger sowie im Interesse der
Energiewende zu nutzen .

Lassen Sie uns dieses Gesetzesvorhaben deshalb zügig und intensiv diskutieren und möglichst noch vor der
Sommerpause durch das parlamentarische Verfahren
bringen . Denn damit entsteht baldmöglichst Planungssicherheit für alle .

Ich darf mich herzlich für die Zusammenarbeit bedanken, freue mich auf die Beratungen und wünsche auch
Ihnen ein gutes Wochenende .

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Lieber Kollege Zdebel,
hinsichtlich der Ersatzpflicht für Sanierungskosten für
Schäden der Erdgas- und Erdölindustrie sind drei Aspekte zu beachten.

Erstens. Die juristische Pflicht zur Übernahme der Sanierung bzw. der Sanierungskosten ergibt sich aus dem
geltenden Recht. Demnach ist die Erdgas- und Erdölindustrie ebenso wie auch alle anderen Industriezweige
oder Verursacher sowohl nach dem öffentlichen Recht
als auch nach Zivilrecht für die Sanierung von ihr verursachter Schäden bzw. die Erstattung der dadurch entstandenen Kosten verantwortlich.

Speziell für schädliche Bodenveränderungen und Altlasten sieht das Bundes-Bodenschutzgesetz die Pflicht
des Verursachers und gegebenenfalls seines Gesamtrechtsnachfolgers vor, Sanierungen durchzuführen. Der
zur Durchführung der Sanierung Verpflichtete hat nach
§ 24 Absatz 1 Bundes-Bodenschutzgesetz die Sanierungskosten zu tragen.

Zweitens. Die praktisch wichtige Frage ist darüber
hinaus, ob der jeweilige Schaden einem Unternehmen
nachgewiesen werden kann. Hierbei handelt es sich um
eine Beweisfrage. Falls aufgrund konkreter Anhaltspunkte der hinreichende Verdacht einer schädlichen Bodenveränderung oder einer Altlast besteht, kann die zuständige Behörde nach dem Bundes-Bodenschutzgesetz
anordnen, dass die verantwortlichen Personen die notwendigen Untersuchungen zur Gefährdungsabschätzung
durchzuführen haben.

Drittens kann sich die Frage stellen, ob ein festgestellter Verursacher wirtschaftlich in der Lage ist, seine
Pflichten zur Erstattung der Sanierungskosten zu erfüllen. Um dies zu gewährleisten, kann die Bergbehörde
präventiv eine Sicherheitsleistung nach § 56 Absatz 2 des
Bundesberggesetzes von dem Unternehmer verlangen.
Dadurch soll verhindert werden, dass im Fall mangelnder
Leistungsfähigkeit des Unternehmers die Allgemeinheit
die Kosten einer Ersatzvornahme zu tragen hat. Die Höhe
der Sicherheitsleistung kann die Behörde in Ausübung
ihres Ermessens festlegen.

 
Die Bundesregierung hat, was die Atommüllentsorgung angeht, die notwendigen Vorkehrungen getroffen.
Im Rahmen dieser Fragestunde habe ich dazu nicht mehr
zu sagen.

Ich will Ihnen aber gerne noch ausführlicher Auskunft geben, weil ich das Gefühl habe, dass hier etwas
durcheinandergeht. Sie haben als Hintergrund Ihrer Frage erläutert, dass es in Niedersachsen eine ganze Reihe
von Untersuchungen sogenannter Schlammgruben gibt.
Die niedersächsische Regierung hat gesagt: Wir müssen
das aufarbeiten. - Diese Schlammgruben sind zwischen
Mitte des 19. Jahrhunderts und den 1960er-Jahren entstanden. Das heißt, dass nicht mehr nach dem Bergrecht
verfahren werden kann. Wenn heutzutage beispielsweise
eine Genehmigung für Fracking erteilt wird, dann fällt
das in das Bergrecht. Dann werden die Maßnahmen nach
dem Bergrecht abgearbeitet, und zwar bis zum letzten
Betriebsplan. Bei den in Rede stehenden alten Verdachtsfällen handelt es sich um Grabungs- und Bohrrückstände
aus der Erdgas- und Erdölförderung, die bei jeder Tiefbohrung entstanden sind, wenn sie nicht sofort verwendet wurden. Seit den 60er-Jahren haben die Unternehmen
den Bohrschlamm von Bohrstellen in Zentraldeponien
entsorgt. Bereits seit einigen Jahren dürfen Bohrschlämme nicht mehr in Gruben neben Bohrstellen entsorgt
werden, sondern müssen nach dem Kreislaufwirtschaftsrecht außerhalb des Bergbaugebiets entsorgt werden. In
diesem Zusammenhang verweise ich auf die Antwort
des Kollegen Pronold betreffend des vorhin in Rede stehenden Sachverhalts. Insofern geht es nun darum, eine
Altlastensanierung und eine Risikoüberprüfung vorzunehmen. Das macht die niedersächsische Landesregierung zusammen mit dem Wirtschaftsverband Erdöl- und
Erdgasgewinnung, WEG. Wie Sie wissen, gibt es einen

Vizepräsident Johannes Singhammer

entsprechenden Vertrag. Die Industrie trägt die Kosten zu
80 Prozent.

 
Die Bohrschlämme bestehen zu 60 bis 95 Prozent aus
Wasser und zu 5 bis 15 Prozent aus Bohrklein, also erbohrtem Gestein. Weiterhin können geringe Mengen an
Stärke, Schwerspat, Kreide, Ton, Bentonit, Natronlauge
und Polymeren enthalten sein. Einige Bohrspülungen
enthalten Salze und Anteile von Schmierstoffen. Auch
Rückstände von Quecksilber - das war in dem Artikel
benannt - sind nicht auszuschließen. Gleichwohl liegen
uns jetzt keine Kostenschätzungen vor.

Sie haben recht: Es ist so, dass das Land und die WEG
eine Vereinbarung geschlossen haben, dass die Untersuchung der Verdachtsfälle, die das Land Niedersachsen
verifiziert hat, jetzt vorgenommen wird. Die Industrie
trägt, wie gesagt, zu 80 Prozent die Kosten dieser Untersuchung. Vor Abschluss der Untersuchung ist natürlich nicht geklärt, ob und in welchem Umfang von den
Bohrschlämmen überhaupt Gefahren ausgehen und Sanierungsbedarfe bestehen. Es steht also nicht fest, inwieweit überhaupt Kosten anfallen. Erst wenn das feststeht,
stellt sich die Frage, welche Kosten auf die Erdöl- und
Erdgasunternehmen zukommen.

Für diese Untersuchung ist eine Zeitdauer von zwei
Jahren angesetzt. Erst dann wird man belastbare Zahlen
nennen können. Das Entscheidende ist, dass jetzt erst

einmal die Aufsuchung und die Gefährdungsabschätzung
stattfinden.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Drei Themen waren uns in diesem Jahr beim Bericht der
Bundesregierung zum Stand der Deutschen Einheit besonders wichtig: erstens die wirtschaftliche Entwicklung,
zweitens der dramatische Anstieg rechtsextremistischer
und fremdenfeindlicher Gewalt und drittens die Rentenangleichung .

Über die in dem Bericht zum Ausdruck gebrachte
Sorge über die Zunahme rechtsextremistischer und fremdenfeindlicher Gewalttaten und deren Auswirkungen auf
die gesellschaftliche und wirtschaftliche Entwicklung
gab es eine breite Berichterstattung . Unter den verschiedenen Kommentaren, auch von politischer Seite, gab es
eine Menge Kommentare mit dem Tenor, eine so klare
Benennung der Gefahren, die vom Anstieg des Rechtsextremismus ausgehen, tue dem Osten insgesamt nicht gut .
Da war sogar von einem angeblich neuen Osthass und
dergleichen mehr die Rede .

Meine Damen und Herren, ich möchte an dieser Stelle einmal etwas zu meinem Amtsverständnis sagen . Ich
betrachte es als meine Aufgabe, die Probleme, die der
Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse entgegenstehen, klar und deutlich zu benennen .

Ja, natürlich sind das Erstarken von Rechtsextremismus,
Rassismus und Fremdenfeindlichkeit ein gesamtdeutsches Phänomen und ein gesamtdeutsches Problem; aber
die Zahlen sind eindeutig . Es gibt nichts daran zu beschönigen, dass es in Ostdeutschland erstens eine massive

Zunahme dieser Gewalttaten im Vergleich zum Vorjahr
gibt und dass zweitens laut Verfassungsschutzbericht für
2015 die Zahl der rechtsextremistischen Gewalttaten bezogen auf 1 Million Einwohner in jedem ostdeutschen
Bundesland deutlich über dem Durchschnitt der westdeutschen Länder liegt . Sollen wir vielleicht so tun, als
gäbe es diesen Befund nicht?

Nach Einschätzung des BKA ist für das Jahr 2015
vom höchsten Stand der politisch motivierten Kriminalität seit der Einführung dieses Definitionssystems im
Jahre 2001 auszugehen . Sollen wir das auch ignorieren?
Sollen wir darüber hinweggehen, in der Hoffnung, dass
sich das alles irgendwie von selbst erledigt? Sollen wir
darüber schweigen? Sollen wir es tatsächlich so machen
wie die drei Affen, die nichts sehen, nichts hören und
nichts sagen?

Wir leben in einem Land, in unserem Land, wo Flüchtlingsheime angezündet und Menschen über die Straße
gejagt werden, weil sie eine andere Hautfarbe haben .
Diese Vorkommnisse haben auch weltweit für Aufmerksamkeit und Entsetzen gesorgt . Wenn das kein Grund ist,
Alarm zu schlagen! Wann soll man das bitte schön denn
eigentlich tun,

wann, wenn nicht jetzt? Und wer sollte es denn tun, wer,
wenn nicht wir?

Ich habe es in der vergangenen Woche gesagt, und ich
wiederhole es hier: Rechtsextremismus, Fremdenfeindlichkeit und Intoleranz stellen eine sehr ernste Bedrohung
für die gesellschaftliche und wirtschaftliche Entwicklung
der neuen Länder dar . Ein entschlossenes Handeln der
Bundesregierung, der Länder, der Kommunen und der
Zivilgesellschaft ist notwendig, um den gesellschaftlichen Frieden in Ostdeutschland zu sichern .

Meine Damen und Herren, ich betone hier nochmals
ausdrücklich: Die ganz überwältigende Mehrheit der
Ostdeutschen ist nicht fremdenfeindlich oder rechtsextrem . Aber diese überwältigende Mehrheit ist leider im
Moment noch eine zum Teil schweigende Mehrheit . Es
sind aber alle gefordert, dem braunen Spuk noch entschiedener, noch lauter, noch deutlicher entgegenzutreten und diejenigen zu unterstützen, die das schon seit
vielen Jahren tun .

Diese Menschen und die zivilgesellschaftlichen Organisationen, die sich gegen Extremismus und für Demokratie und Toleranz einsetzen, brauchen Planungssicherheit .
Das empfiehlt der Bericht des NSU-Untersuchungsausschusses, und das ist im Koalitionsvertrag festgelegt .
Auf dieser Grundlage hat Bundesministerin Manuela
Schwesig einen Entwurf für ein Demokratiefördergesetz
erarbeitet, um von der Förderung einzelner Modellprojekte hin zu einer bundesweiten, mit den Ländern abgestimmten Förderung der Präventionsarbeit zu gelangen .
Ich finde, das ist ein wichtiger und ein richtiger Schritt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt das gute
Wort vom Aufstand der Anständigen; es steht viel auf
dem Spiel . Das ist wichtig für unsere moralische Integrität, und das ist auch deshalb wichtig, weil der wirtschaftliche Aufholprozess Ostdeutschlands, freundlich
formuliert, äußerst verhalten verläuft .

Ja, in 26 Jahren deutscher Einheit ist sehr viel erreicht
worden, wirtschaftlich und sozial . Wir sind im Osten
Deutschlands fast bei der wirtschaftlichen Stärke des
EU-Durchschnitts angekommen . Darauf können wir mit
Recht stolz sein; ich bin es jedenfalls .

Aber der Abstand zur Wirtschaftskraft Westdeutschlands
lässt sich nicht leugnen und nicht schönreden; dazu bin
ich jedenfalls auch nicht bereit .

Mir ist schon klar: Das sind alles ziemlich unbequeme
Wahrheiten . Manche Leute in diesem Land sind offenbar
der Meinung, dass man den Ostdeutschen diese Wahrheiten nicht zumuten dürfte . Deshalb macht man lieber ein
bisschen Schönfärberei hier und ein bisschen Propaganda da . Dann wundert man sich hinterher darüber, dass
so viele Leute AfD wählen, weil sie den etablierten Parteien kein Wort mehr glauben . Die Ostdeutschen halten
die Wahrheit sehr wohl aus . Sie haben schon ganz andere
Dinge ausgehalten . Sie haben einer ganzen Reihe von
widrigen Umständen zum Trotz Großartiges geleistet und
unglaublich viel erreicht . Was die Ostdeutschen wirklich
nicht mehr ertragen, ist die Unwahrheit . Ich kann deshalb
nur dringend davor warnen, bei der im Koalitionsvertrag
klar und eindeutig vereinbarten Rentenangleichung erneut Glaubwürdigkeit zu verspielen .

Ministerin Nahles hat einen Gesetzentwurf vorgelegt,
der die vollständige Angleichung bis zum Jahr 2020 vorsieht . Ich vertraue bei der Umsetzung auf die Unterstützung von Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen . Ich
vertraue da selbstverständlich auch auf unsere Bundeskanzlerin, die vor zwei Jahren in einem Interview gesagt
hat, dass die Renteneinheit 2020 erreicht sein soll und
dass sie bis 2017 ein Gesetz anstrebt, das den Fahrplan
zur vollständigen Angleichung der Rentenwerte in Ost
und West festschreibt .

Ich vertraue darauf, dass wir sagen, was wir tun, und
dass wir tun, was wir sagen .

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 
Vielen Dank . - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Auch diese Debatte macht eindrucksvoll deutlich: Unser Ziel ist und bleibt die Schaffung gleichwertiger Lebensverhältnisse in ganz Deutschland . Es gilt,
den Zusammenhalt in der Gesellschaft zu sichern und zu
festigen . Deshalb unterstützt der Bund die Länder beim
Strukturwandel .

Ja, es gibt eine ganze Reihe von besonderen Herausforderungen, vor denen wir stehen . Natürlich gehören
die demografische Entwicklung, das Auslaufen des Solidarpakts II und der zunehmende weltweite Wettbewerb
dazu . Vor diesem Hintergrund haben wir in dieser Legislaturperiode die Weichen für eine Strukturpolitik der
Zukunft gestellt .

Als Erstes hat der Bund - das ist sehr wichtig - die
Kommunen um 26 Milliarden Euro entlastet . Das ist gerade in strukturschwachen Regionen entscheidend, damit
die Kommunen ihre Aufgaben erfüllen können .

Hinzu kommt natürlich die Weiterentwicklung unserer
Bundesprogramme, allen voran der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“.

In der Tat: Die Veränderungen der beihilferechtlichen
Regelungen, die wir umsetzen mussten, haben dazu geführt, dass wir im letzten Jahr beim Mittelabfluss nicht
so gute Zahlen hatten; Herr Metzler hat das bereits angesprochen . Wir waren in den Vorjahren erfolgsverwöhnt;
damals hatten wir hohe Abrufzahlen . Deshalb haben
wir mit den Ländern ausgehandelt, wie wir hier neue
Schwerpunkte setzen können, hin zu noch mehr Infrastruktur-, Innovations- und Mittelstandsförderung . Das
ist mit Blick auf die strukturschwachen Regionen auch
ganz besonders wichtig .

Herr Tressel, ich sehe das ein bisschen anders als Sie .
Die Bundesregierung hat im Mai 2015 die Eckpunkte vorgelegt . Es handelt sich aber um eine Bund-Länder-Gemeinschaftsaufgabe, sodass wir erst einmal den
großen Brocken der Bund-Länder-Finanzen miteinander
bewältigen mussten und jetzt in die Verhandlungen gehen . Sie alle werden sicherlich vor Ort mithelfen, dass
sich die Bundesländer konstruktiv an diesen Verhandlungen beteiligen . Wir haben hierfür gute Hinweise; die
Ministerpräsidenten in Ostdeutschland haben das nämlich auf der Ministerpräsidentenkonferenz begrüßt . Ich
gehe davon aus, dass wir damit die Weichen dafür stellen
können, dass wir nach 2020 ein umfassendes, integriertes
und eben innovationsorientiertes gesamtdeutsches Fördersystem in diesem Land haben werden .

„Gesamtdeutsch“ - das ist hier angesprochen worden - heißt ganz einfach, dass wir alle Regionen in Ost
und West nach gemeinsamen Regeln fördern . Wir praktizieren das auch schon zum großen Teil seit Sommer 2014
und haben damit gute Erfahrungen gemacht .

„Innovationsorientiert“ heißt, dass wir die Programme
der GRW durch Innovationsmaßnahmen ergänzen müssen . Auch das ist ganz zentral . Frau Poschmann hat das
angesprochen und anhand ihres Beispiels deutlich gemacht, wie wichtig es ist, für strukturschwache Regionen
moderne, innovative Lösungen zu finden.

„Integriert“ bedeutet, dass wir nicht mehr in Säulen
und Silos denken, sondern die Programme miteinander
verzahnen .

Ich will mich bei allen beteiligten Ressorts bedanken .
Als wir diese Eckpunkte entwickelt haben, haben alle
Ressorts ihre Programme daraufhin überprüft, ob sie zu
einem solch integrierten System beitragen können, etwa
aus dem Bundesministerium für Bildung und Forschung
oder aus dem Bereich Agrarstruktur und Küstenschutz .
Ich glaube, das ist ganz wichtig .

Meine Damen und Herren, ja, es gibt nach wie vor
strukturelle Unterschiede, auch zwischen Ost und West;
wir debattieren das ab und zu . Aber man muss auch sehen - das zeigt der Regionalpolitische Bericht 2016 der
GRW eben auch auf -, dass die wirtschaftliche Entwicklung immer differenzierter verläuft, bei uns in Ostdeutschland genauso wie in Westdeutschland . Die strukturschwachen Regionen in Ost und West brauchen kein
Gegeneinander .

Ich bin vielmehr fest davon überzeugt, dass wir ein festes Bündnis der strukturschwachen Regionen in Ost- und
Westdeutschland brauchen, damit die Menschen in allen
Regionen gleichwertige Lebensverhältnisse vorfinden
und gleiche Chancen haben . Genau darum geht es .

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 
Sehr geehrte Frau Kollegin Kotting-Uhl, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Die Bundesregierung pflegt
aufgabenbedingt Kontakte zu einer Vielzahl von Unternehmen . Zu einer systematischen Erfassung dieser
Kontakte ist die Bundesregierung nicht verpflichtet; sie
hält diese auch nicht vor . Eine lückenlose Aufstellung
von sämtlichen Kommunikationsvorgängen einschließlich der tatsächlichen Gesprächsinhalte kann daher
grundsätzlich nicht übermittelt werden . Auch kann nicht
ausgeschlossen werden, dass es am Rande von Veranstaltungen oder sonstigen Terminen zu Kontakten mit
Unternehmensvertretern gekommen ist . Inwieweit dies
tatsächlich der Fall war, kann aus den genannten Gründen nicht nachgehalten werden . Die Bundesregierung hat
vor diesem Hintergrund die erbetene Abfrage durchgeführt, wobei Gespräche auf Leitungsebene nachvollzogen wurden, wie gewünscht analog zu unserer früheren
Antwort . In der Kürze der Zeit kann die Vollständigkeit
der nachfolgenden Auflistung für die Beantwortung der
Frage nicht garantiert werden .

Die nachfolgenden Angaben erfolgen auf der Grundlage der vorliegenden Erkenntnisse sowie vorhandener
Unterlagen und Aufzeichnungen . Demnach hat die Bundesregierung seit dem 19 . Oktober 2016 folgende Gespräche mit Vertretern der kernkraftwerkebetreibenden
Energieversorgungsunternehmen im Zusammenhang mit
einem öffentlich-rechtlichen Vertrag gemäß Artikel 9 § 1
des Gesetzes zur Neuordnung der Verantwortung in der
kerntechnischen Entsorgung oder anderer Aspekte im
Zusammenhang mit diesem Gesetz geführt:

Erstens . Am 25 . Oktober 2016 wurde ein gemeinsames Gespräch des Bundesministers für Wirtschaft
und Energie, Sigmar Gabriel, der Bundesministerin
für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit,
Dr . Barbara Hendricks, des Bundesministers der Finanzen, Dr . Wolfgang Schäuble, des Chefs des Bundeskanzleramts und Bundesministers für besondere Aufgaben,


Peter Altmaier, des Staatssekretärs im Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, Rainer Baake, des
Staatssekretärs im Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit, Jochen Flasbarth,
und folgenden Vertretern der Energieversorgungsunternehmen geführt: Dr . Johannes Teyssen, Vorsitzender des
Vorstands der Eon SE, Dr . Leonhard Birnbaum, Mitglied
des Vorstands der Eon SE , Dr . Rolf Martin Schmitz,
Vorsitzender des Vorstands der RWE AG, Dr . Markus
Krebber, Mitglied des Vorstands der RWE AG, Dr . Frank
Mastiaux, Vorsitzender des Vorstands der EnBW AG,
Thomas Kusterer, Mitglied des Vorstands der EnBW AG,
Stefan Dohler, Mitglied des Vorstands der Vattenfall AB,
Dr . Axel Pinkert, Mitglied der Geschäftsführung der Vattenfall GmbH, Dr . Florian Bieberbach, Vorsitzender der
Geschäftsführung der Stadtwerke München GmbH .

Zweitens .

 
Frau Kollegin Kotting-Uhl, ich komme noch einmal
auf das zurück, was ich vorhin gesagt habe: Es hat sechs
Gespräche gegeben, und zwar mit einer ganzen Reihe
von Betroffenen . Deshalb war die Liste auch so lang .
Nach dem Gesetz hatten wir schließlich einen öffentlich-rechtlichen Vertrag auszuhandeln . Daher waren diese Gespräche - das ist ganz klar - zu führen .

Ich will daran erinnern, dass die sogenannte TrittinKommission empfohlen hat, dass Klagen zurückgezogen
werden . Bis auf das Vattenfall-Schiedsverfahren, das in
den USA anhängig ist, und die Klage gegen die

Kernelementesteuer - Sie wissen, was ich meine - wurden die Klagen zurückgezogen . Diese beiden Klagen


wurden aber tatsächlich nicht zurückgezogen . Die KFK
hat die Erwartung geäußert - das war ja auch Teil der
parlamentarischen Debatte hier -, dass entsorgungsrelevante Klagen zurückgezogen werden, und die sind in der
Tat zurückgezogen worden . Über die Empfehlungen der
KFK hinaus, der sogenannten Trittin-Kommission, wurden sogar die sogenannten Moratoriumsklagen, also die
Klagen auf Schadenersatz in dreistelliger Millionenhöhe,
zurückgezogen . Insofern sind wir mit dem Ergebnis der
Verhandlungen durchaus zufrieden .

 
Dass das Parlament unterschiedlich zufrieden mit den
Ergebnissen ist, die die Bundesregierung erreicht hat,
kann ich nachvollziehen . Es ist gar keine Frage, dass Ihre
Zufriedenheit vielleicht nicht so groß ist wie die anderer
Teile des Parlaments .

Ich will noch einmal deutlich machen, dass es bei
den Empfehlungen, der Debatte und im Zusammenhang
mit diesem öffentlich-rechtlichen Vertrag um die entsorgungsbezogenen Klagen ging, und die sind zurückgenommen worden . Ich will noch einmal sagen: Ankündigungen sind das eine, Tun ist das andere . Insofern hat die
Bundesregierung an dieser Stelle das Ziel erreicht . Darüber hinaus sind aber eben auch die Moratoriumsklagen
zurückgezogen worden . Deshalb ist das, was die Bundesregierung über die Empfehlungen hinaus erreicht hat, die
wir hier debattiert haben, ein sehr gutes Ergebnis .

Die Frage nach Gesprächen konkret zum Vattenfall-Verfahren kann ich im Moment nicht beantworten .
Dazu müsste ich eine Abfrage der verschiedenen Ressorts machen, wenn Sie das wollen .

 
Frau Präsidentin, ich übernehme gerne. Herzlichen
Dank. - Liebe Kollegin Rüffer, Ihre Frage beantworte ich
wie folgt: Die bundesweite Einführung einer alternativen
Notrufmöglichkeit, zum Beispiel über eine Notruf-App,
ist auch der Bundesregierung ein wichtiges Anliegen.
Eine Änderung des Telekommunikationsgesetzes, TKG,
ist hierfür jedoch nicht erforderlich. Der Wortlaut des
Gesetzes steht dem Betrieb bzw. der Einführung alternativer Notrufmöglichkeiten nicht entgegen. Hierüber ließe
sich aber keine Verpflichtung der für Feuerwehr, Rettungsdienst und Katastrophenbewältigung zuständigen
Länder, Gemeinden und Städte zur Verarbeitung derartiger Notrufe erreichen. Deren Zuständigkeit richtet sich
ausschließlich nach der jeweiligen Landesgesetzgebung.

Gleichwohl koordiniert das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie seit September 2015 eine Unterarbeitsgruppe der Expertengruppe Notrufe, um gemeinsam mit den für das Rettungswesen zuständigen
Landesbehörden und Spitzenverbänden dem Anliegen,
Notrufverbindungen zukünftig auch über andere Wege
als herkömmliche Sprach- und Faxverbindungen herzustellen und damit für mehr Barrierefreiheit zu sorgen,
Rechnung zu tragen. Dabei hat sich gezeigt, dass anstelle von SMS-gestützten Notrufmöglichkeiten sogenannte
paketorientierte Echtzeitdatendienste für Notrufverbindungen zum Einsatz kommen sollen. Insofern verfolgt
die Arbeitsgruppe das Ziel, die Situation gerade von
sprech- und/oder hörbehinderten Menschen durch eine
App zu verbessern, die es ihnen ermöglicht, bundesweit
direkten Kontakt zu der jeweils örtlich zuständigen Notrufabfragestelle aufzunehmen. Die letzte Sitzung fand im
März 2017 statt. In dieser Sitzung wurde ein Konzept für
eine Notruf-App erarbeitet.

Zurzeit prüft das Bundesministerium für Arbeit und
Soziales im Rahmen der Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention als nächsten Schritt die Förderung
eines Pilotprojekts, um dieses Konzept der Bund-Länder-Arbeitsgruppe umzusetzen. Die Pilotphase soll circa sechs bis neun Monate dauern. Anschließend liegt es
dann bei den Ländern, die Notruf-App bundesweit auszurollen.

Parallel dazu hat die Bundesministerin für Wirtschaft
und Energie die Regierungsfraktionen dabei unterstützt,
das Telekommunikationsgesetz dahin gehend zu ändern,
dass die heute täglich von 8 bis 23 Uhr zur Verfügung
stehende Möglichkeit, einen Notruf über eine Videoverbindung zu einem Gebärdendolmetscher als Vermittlungsdienst abzusetzen, auf eine 24-stündige Verfügbarkeit an jedem Wochentag ausgedehnt wird. Wir werden
ja in dieser Woche über die dritte Änderung des Telekommunikationsgesetzes zu befinden haben. Ich hoffe, dass
ihr breit zugestimmt wird.

 
Ich will das noch einmal sehr deutlich machen: Zuständig sind eigentlich die Länder. Wir als Bundesministerium für Wirtschaft und Energie haben uns aufgrund
dieser lange andauernden Debatte über alternative Notrufmöglichkeiten - diese haben Sie zu Recht so beschrieben - quasi den Schuh angezogen und gesagt: Wir brauchen eine solche Unterarbeitsgruppe. - Diese hat fleißig
gearbeitet. Wie gesagt, im März hat die Sitzung stattgefunden, in der man sich auf diese App verständigt hat,
die zugegebenermaßen natürlich auch nicht vollumfänglich barrierefrei ist. Aber es geht um alternative Möglichkeiten, um die Barrierefreiheit in diesem Bereich zu
steigern. Das Bundesministerium prüft gerade, wie im
Rahmen der Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention entsprechende Haushaltsmittel zur Verfügung
gestellt werden können. Zunächst werden wir das Vorhaben gemeinsam mit den Ländern als Pilotprojekt umsetzen. Es sind sehr wichtige Fragen zu klären, unter anderem technische. Wir haben 530 solcher Notrufstellen.
Das Thema ist sehr komplex; das ist gar keine Frage. Ich
bin froh, dass wir auf Bundesebene tätig geworden sind,
um den Ländern zu helfen, damit wir zu solchen bundesweit einheitlichen Alternativen kommen.

 
Barrierefreiheit - liebe Frau Kollegin Rüffer, das wissen Sie - ist eine sehr individuelle Geschichte. Es gibt
Menschen, die mit einer App tatsächlich gut zurechtkommen. Wenn sie aber vielleicht andere Einschränkungen
haben, dann ist eine App wiederum nicht barrierefrei; das
meinte ich. Es geht um alternative Möglichkeiten, um
zu immer mehr Barrierefreiheit zu kommen und auf die
individuellen Bedingungen von Menschen mit Behinderungen einzugehen. Ich glaube nicht, dass es ein alleiniges System gibt, das allen gerecht werden könnte. Deshalb ist es wichtig, dass wir mit einer App beispielsweise
sprech- und hörbehinderten Menschen weiterhelfen, uns
aber auch den anderen Aspekten des Notrufsystems, was
die Barrierefreiheit angeht, zuwenden; das ist Teil eins
meiner Antwort. Es geht also schon darum, hier für immer mehr Barrierefreiheit zu sorgen.

Das Zweite ist: Die Bundesregierung hat sich, obwohl
sie nicht federführend dafür zuständig ist, dieses Themas
angenommen, und die beiden zuständigen Ressorts haben daran gearbeitet. Es gibt jetzt ein Konzept für eine
Notruf-App, und es wurde die Vereinbarung getroffen,
dieses als Pilotprojekt auszurollen. Wir werden das
schnellstmöglich tun; sonst wäre die Arbeit ja umsonst.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wer immer schon einmal wissen wollte,
warum der Tourismus auch in Deutschland ein ökonomisches Schwergewicht und ein Jobmotor ist, dem sei
der Tourismuspolitische Bericht der Bundesregierung
wärmstens zur Lektüre empfohlen, oder er greift zu der
am Mittwoch veröffentlichten Studie „Wirtschaftsfaktor
Tourismus Deutschland“, die wir als Bundesministerium
für Wirtschaft und Energie gefördert haben: fast 3 Millionen Beschäftigte, ein Umsatz von 290 Milliarden Euro,
knapp 4 Prozent der gesamten Bruttowertschöpfung in
Deutschland . Etwa jeder 15 . Arbeitsplatz in Deutschland
hängt vom Tourismus ab . 2016 war das siebte Rekordjahr
in Folge für den Tourismus in Deutschland .

Das sind Zahlen, die für sich sprechen . Wir wollen
einen Tourismus, der wächst und nicht wuchert . Wir
wollen gerechte Teilhabe aller an Wertschöpfung und
Wohlstand . Deshalb war der Mindestlohn auch in diesem
Bereich so wichtig .

Denken Sie nur an die mies bezahlten Putzfrauen . - Ja,
ich weiß, politisch korrekt heißt das heute „Reinigungspersonal“, aber manchmal wird mit dieser Korrektheit
verschleiert, dass es meistens eben doch Frauen sind, die
den Dreck anderer Leute wegmachen und die deshalb
einen besonders großen Anspruch auf unseren Respekt
haben . Auch für die ist der Mindestlohn das Mindeste .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit unseren Initiativen für weitere Verbesserungen beim barrierefreien Tourismus, damit Reisen für alle möglich ist, und auch für
einen in ländlichen Regionen erfolgreichen Kulturtourismus, damit Arbeit und Einkommen und Perspektive
in ländlichen Regionen entstehen können, verfolgen wir
aus meiner Sicht wichtige sozial- und strukturpolitische
Ziele .

Aber es geht nicht nur um Zahlen und Bilanzen, es
geht nicht immer nur um wirtschaftliche Stärke, es geht
nicht immer nur ums liebe Geld . Nackte wirtschaftliche
Kennzahlen sind nicht alles . Ebenso wichtig muss uns
eigentlich sein, dass die deutsche Tourismusbranche wie
keine andere das positive und freundliche Deutschlandbild im Ausland prägt .

Die Offenheit und die Freundlichkeit, mit der wir
Gäste in Deutschland willkommen heißen, trägt weltweit

zum Ansehen unseres Landes bei . Denken Sie an das
wirklich unglaublich gelungene Motto der WM 2006:
„Die Welt zu Gast bei Freunden“ .

Auf dieses freundliche und helle Bild fällt jedoch
immer mal wieder ein dunkler, ja ein brauner Schatten .
Brennende Flüchtlingsheime sind keine gute Werbung
für unser Land . Wer ausländerfeindliche Parolen brüllt
oder diese stillschweigend duldet, der darf sich nicht
wundern, wenn irgendwann Gäste ausbleiben . Auch deshalb gilt es, Gesicht zu zeigen gegen Rechtsextremismus,
Fremdenfeindlichkeit und Rassismus .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn nicht noch
irgendetwas völlig Verrücktes passiert, dann war das
nach fast 27 Jahren meine unwiderruflich letzte Rede im
Deutschen Bundestag . Dieses Parlament ist für mich immer etwas Großartiges gewesen . Meine Kolleginnen und
Kollegen hatten es nicht immer leicht mit mir, und ich
hatte es nicht immer leicht mit ihnen .

So soll es sein an einem Ort, wo nur selten zu viel und
häufig zu wenig gestritten wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es war mir eine
Ehre .

 
Auf Ihre Fragen antworte ich Ihnen gerne . Das Verhandlungsmandat würden wir gerne veröffentlichen.
Unterdessen haben wir auch die EU-Kommission davon
überzeugen können, allerdings liegt noch nicht die Zustimmung aller Mitgliedstaaten vor . Sie wissen, dass das

ein EU-Verhandlungsmandat ist . Aber wir bemühen uns
darum .

Zum Zweiten würde ich Ihnen gerne vorschlagen, so
wie Frau Dröge, in EuDoX nachzusehen . Das ist die Dokumentationssammlung des Deutschen Bundestages, in
der wir den Bundestagsabgeordneten die zur Verfügung
stehenden Informationen immer bereitstellen .

Die Bundesregierung setzt sich bei allen Verhandlungen zu Freihandelsabkommen für ein starkes Nachhaltigkeitskapitel ein . Wir wollen dort zum Beispiel die
Ratifizierung der ILO-Kernarbeitsnormen und auch die
Themen Umweltschutz, Klimaschutz und viele andere
mehr verankern . Das ist unser Ziel . Ob es sich um ein
gemischtes oder ein EU-only-Abkommen handelt, wird
dann zu beantworten sein, wenn uns alle Verhandlungsergebnisse zur Verfügung stehen .


