Da kann ich Ihnen recht geben.
Wie sehen die Fakten wirklich aus? - Es ist hier auf mehrere Zahlen hingewiesen worden, die ich bestätigen kann. Die Zahl der Ausländer in der Bundesrepublik - das wird ja immer wieder unterschlagen - hat sich in den letzten Jahren um mehr als 300 000 vermindert. Die Zahl der anerkannten Asylbewerber liegt bei 70 000, von denen weniger als 50 000 noch in der Bundesrepublik sind. Wenn man demgegenüber weiß, daß in der Zeit des Nationalsozialismus über 600 000 Menschen aus Deutschland emigriert sind und in anderen Ländern Asyl gefunden haben, muß man sich schämen, wenn man heute bei 50 000 anerkannten Asylberechtigten in der Bundesrepublik die Grenzen zumachen will.
Wir sollten stolz darauf sein, daß so viele politisch Verfolgte in die Bundesrepublik kommen, um hier Unterschlupf zu suchen, um sich hier vor der Verfolgung in ihren Ländern zu schützen.
Eine Überschwemmung mit Ausländern findet nicht statt. Die Bundesrepublik liegt in Westeuropa an letzter Stelle der Statistik der anerkannten Asylberechtigten. Wo ist da der Handlungsbedarf?
Alle konkreten Vorschläge des Bundesrates sind politisch-ideologische Haßtiraden.
Hier geht es darum, ein Klima dafür zu schaffen, Verfolgte von Asylgesuchen in der Bundesrepublik abzuhalten. Hier soll ein Menschenrecht auf Zeit deklariert werden. Hier sollen die, die als politisch Verfolgte, als politische Flüchtlinge bereits anerkannt sind, immer in der Unsicherheit gelassen werden, ob sie nicht in zwei Jahren auf Grund anderer Gerichtsentscheidungen, auf Grund anderer Verwaltungsentscheidungen doch wieder gehen müssen. Hier sollen die Asylbewerber von Arbeit abgehalten werden, sie sollen der Sozialhilfe zur Last fallen, oder sie sollen den Sklavenhändlern zugetrieben werden, die sie illegal beschäftigen und sie in unverschämter Weise ausbeuten.
Die Kollegen Miltner und Laufs in der Öffentlichkeit und heute hier im Bundestag ja auch wieder der Kollege Dr. Olderog wollen an Art. 16 des Grundgesetzes heran, sie wollen diese Vorschrift verändern. Dieser Artikel ist ihnen unerträglich, weil er sie zwingt - der Kollege Hirsch hat darauf hingewiesen -,
sich bei jedem Asylantrag an unsere Verantwortung auf Grund der Geschichte des faschistischen Deutschland zu erinnern. Die politische Verantwortung für unsere Vergangenheit ist ihnen und dem Kanzler Kohl und dem Herrn Zimmermann und dem Herrn Lummer und dem Herrn Späth - und wie sie alle heißen - lästig; sie möchten sie begraben, einmauern und abschließen.
Uns ist diese Vergangenheit Verpflichtung. Wir meinen, wenn die anderen Länder in der Zeit des

Nationalsozialismus 600 000 Deutsche bei sich aufgenommen haben, sie beherbergt und ihnen ein Auskommen gegeben haben, dann ist das für uns eine Verpflichtung, heute alles zu tun, um uns den Menschen in der Welt gegenüber zu revanchieren.
Wir lehnen deshalb die Vorschläge des Bundesrates ab. Wir sind uns in dieser Frage einig mit amnesty international, mit den Kirchen, mit vielen Gewerkschaften, mit vielen sozialen Einrichtungen und offenbar auch mit der FDP und der SPD. Mit ihnen gemeinsam werden wir uns für die Minderheiten und für politisch Verfolgte in aller Welt einsetzen.
Für die GRÜNEN ist der Schutz der Minderheiten und der politisch Verfolgten ein Essential ihres politischen Handelns, und das wird es auch bleiben. Aus diesem Grunde müssen Sie bei allen Initiativen zur Verschärfung des Asylrechts und übrigens auch des Ausländerrechts mit unserem härtesten Widerstand rechnen. Wir finden es unerträglich, daß es schon wieder so weit sein soll, daß in der Bundesrepublik politisch Verfolgte, auch wenn sie aus anderen Ländern kommen, vor den Behörden versteckt werden müssen.
Danke sehr.
 Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren Kollegen! Ich bin zum erstenmal in diesem Saal und kann mir nicht verkneifen, zu sagen, daß ich die Atmosphäre gespenstisch finde. Aber vielleicht liegt es daran, daß es ja auch nur um Menschenrechtsverletzungen in der westlichen Hemisphäre geht, um Guatemala.
Guatemala ist das Land der Mayas, indianischer Völker, die der Verfolgung der Azteken, der Spanier und ihrer Nachfolger jahrhundertelang widerstanden haben. Jetzt droht diesen Völkern Vertreibung und Ausmerzung. 35 000 Morde wurden in den letzten Jahren gezählt, so die katholische Kirche Guatemalas, 60 indianische Dörfer wurden im Hochland allein 1981/82 niedergebrannt, 1 Million Menschen von einer Gesamtbevölkerung von 7,3 Millionen befinden sich im Hochland des eigenen Landes auf der Flucht, zig Tausende darüber hinaus in Mexiko, auf der Flucht vor Armee, auf der Flucht vor der Hazienda-Polizei und den Killerkommandos der Todesschwadron. Diese rekrutieren sich aus Polizei und Armee; das weiß jeder in Guatemala, kann jeder dort hören.
Der Militärdiktator, der für dieses Grauen dort verantwortlich ist, heißt Mejía Víctores. Er wurde in der Militärschule der USA in Panama zum Offizier ausgebildet. Im August 1983 haben ihn die USA an die Macht geputscht. Zwei Tage vor dem Putsch war er auf dem US-Flugzeugträger „Rangers" vor der Küste Honduras, um dort mit dem kommandierenden US-General Wörner alles zu besprechen. Und der US-Militärattaché William Mercado war dabei, als die Putschisten den Präsidentenpalast 1983 stürmten. Das Regierungsprogramm wurde mit US-Botschafter Chapen abgesprochen. So sieht der Kampf Ronald Reagans gegen oder - das sollte man besser sagen - für den Terrorismus in Mittelamerika aus. Die Militärhilfe für Mittelamerika, für Guatemala, wurde 1983 wieder aufgenommen, nachdem Carter diese wegen der Menschenrechtsverletzungen eingestellt hatte.
Die Bundesregierung gewährt nach wie vor Unterstützung. Deutsche Firmen, allen voran die Firma Hoch-Tief, baut im Norden Guatemalas eine Transstraße durch den Urwald. Die Indianer werden dort umgesiedelt, aus ihrer Heimat vertrieben, um den Generalen Land für ihre großen Fincas zu besorgen.
- Darüber können wir gleich diskutieren. Vielleicht haben Sie eine Frage dazu, die ich Ihnen dann gern beantworte.
Sie berufen sich nun auf die Wahlen. Aber was sind Wahlen, in denen nur rechtsradikale Parteien zugelassen worden sind? Ich hätte hier ein Wort der CDU dazu erwartet,
daß der Vorsitzende der christdemokratischen Partei Guatemalas kürzlich ermordet worden ist. Dazu hätten Sie etwas sagen können.
- Soll ich Ihnen die Unterlagen zur Verfügung stellen?
Was sind Wahlen in einem Land, in dem das Militär sämtliche Verwaltungsstrukturen übernommen hat, übrigens auch die Organisation INTECAP, über die die Bundesregierung ihre Wirtschaftshilfe abliefert? Was sind Wahlen in einem Land, wo sämtliche

Strukturen systematisch militarisiert worden sind, in dem es lebensgefährlich ist, sich auch nur mit sozialen Problemen zu beschäftigen?!
Ich war vor einigen Jahren in Guatemala
und habe dort in San Carlos, der Universität in der Hauptstadt, erfahren, daß dort sämtliche Professoren der juristischen und soziologischen Fakultät nur deshalb nacheinander auf der Straße bestialisch ermordet worden sind, weil sie sich mit sozialen Problemen innerhalb der Universität beschäftigt haben.
 Herr Präsident! Verehrte Frauen und Männer! Drei Tage vor dem 40. Jahrestag des Endes der deutschen nationalsozialistischen Herrschaft sollen in Bitburg am 5. Mai dieses Jahres der Herr Bundeskanzler und der Präsident der Vereinigten Staaten und sicher andere ehrenwerte Männer auf einem Soldatenfriedhof stehen, ihr Haupt im Gedenken senken und die Nationalhymne u. a. der Bundesrepublik Deutschland anhören angesichts von Tafeln, auf denen „SS" als Organisation des Dritten Reichs verzeichnet ist. Am selben Tag werden in Nesselwang alte Kameraden im Gedenken an die SS-Panzerdivision „Totenkopf" zusammenkommen, und diese alten Kameraden werden ihrer Kameraden gedenken und vermutlich dieselbe Hymne hören. Beiden Veranstaltungen ist gemeinsam, daß sie dadurch gerechtfertigt werden sollen, daß man sagt, der einzelne Mann der Waffen-SS muß nicht persönlich unter der Herrschaft
des Nationalsozialismus schuldig geworden sein. Bei beiden stimmt diese Entschuldigung nicht; denn es geht nicht um junge Menschen, es geht auch nicht um ältere Menschen, es geht nicht um die einzelnen Mitglieder der SS und der Waffen-SS, sondern es geht um eine Organisation, die dadurch geehrt wird, die Organisation der Waffen-SS und der SS überhaupt.
Es geht um die Ehrung einer verbrecherischen Organisation,
einer verbrecherischen Organisation, die den industriellen Massenmord in Deutschland praktiziert hat.
Es ist, verzeihen Sie, eine Geschichtsklitterung, immer wieder zu behaupten - und das wird auch nicht richtiger durch das Zitat von Kurt Schumacher -, daß die Verbände der Waffen-SS nicht an Verbrechen der Nationalsozialisten beteiligt gewesen sind. Ich habe vor einem Dreivierteljahr an einem Prozeß teilgenommen, in dem ein Offizier der Waffen-SS angeklagt war, der den Befehl über das Massaker in Oradour in Frankreich hatte. In diesem Prozeß ist deutlich geworden, daß nach der amerikanischen Invasion in Frankreich die Waffen-SS mordend und plündernd durch Frankreich gezogen ist und ihr Weg markiert war von an den Straßenlaternen aufgehängten Menschen.
Wer das alles nicht zur Kenntnis nehmen will und sich trotzdem zum Gedenken vor solchen Tafeln versammelt, auf denen, „SS" steht, in Bitburg oder sonstwo, verharmlost die Verbrechen des Nationalsozialismus, verharmlost die Rolle der SS und auch der Waffen-SS bei diesen Verbrechen
und der verleumdet die Opfer dieser nationalsozialistischen Verbrechen.
Durch die Einladung des Bundeskanzlers an den US-Präsidenten Reagan, ihn zu dieser Gedenkveranstaltung nach Bitburg zu begleiten, ist genug Schaden für die Bundesrepublik Deutschland verursacht worden.
Der Deutsche Bundestag ist aufgerufen, diesen Schaden zurückzunehmen oder zu mildern. Ich bitte Sie daher, unserem Antrag auf Rücknahme
dieser Einladung und Verzicht auf diese Veranstaltung zuzustimmen.
 Ich begrenze mich auf den Bericht. Eine solche sanktionsbewehrte, obrigkeitsstaatliche Erhebung im persönlichen, ganz persönlichen, im beruflichen und sogar im gesundheitlichen Bereich darf bei einem mündigen Bürger heute nicht mehr zwangsweise herbeigeführt werden.
Das Bundesverfassungsgericht hatte in der Entscheidung vom 13. Dezember 1983 dazu ausdrücklich ausgeführt:
Vor
- ich betone: vor künftigen Entscheidungen für eine Erhebung wird der Gesetzgeber erneut mit dem dann erreichbaren Stand der Methodendiskussion sich auseinandersetzen müssen, um festzustellen, ob und in welchem Umfang die herkömmlichen Methoden der Informationserhebung und Informationsverarbeitung beibehalten werden können.
Das bedeutet, daß, wenn der Gesetzgeber auch nur Zweifel daran hat, daß eine andere, weniger einschneidende Methode dasselbe Ziel erreichen kann, dann die Zwangsmethode nicht durchgeführt werden kann.
§ 13 des jetzt vorgelegten Gesetzentwurfs beweist aber, daß der Gesetzgeber selbst - jedenfalls der Innenausschuß, so wie er das jetzt vorgelegt hat - Zweifel daran hat, ob nicht heute auf Grund des Fortschrittes der Technik und der Methodik eine freiwillige Erhebung der Daten ausreichend ist. In § 13 des Ihnen vorliegenden Gesetzentwurfes steht:
Zur Prüfung, ob in künftigen Mikrozensuserhebungen ganz oder teilweise auf die Auskunftspflicht verzichtet werden kann, werden zusätzlich ... Testerhebungen mit freiwilliger Auskunftserteilung ... durchgeführt.
Wir sind der Auffassung, diese Testerhebungen müssen vor der Verabschiedung dieses Gesetzes durchgeführt werden. Wenn sich dann ergibt - was von vielen Sachverständigen in der mündlichen Anhörung im Ausschuß vorgetragen worden ist -, daß auf Grund der heutigen Methodik eine freiwillige Testerhebung ausreichend ist, dann darf dieser Mikrozensus nur auf freiwilliger Basis durchgeführt werden.
Die Fraktion der GRÜNEN ist der Auffassung, daß der mündige Bürger im kommunalen Bereich nahe an den Problemen befragt werden kann und befragt werden muß, daß er dazu aber freiwillig bereit ist, weil er selbst einsehen kann, wozu die Daten dienen und wozu die Daten gebraucht werden. Die Fraktion der GRÜNEN ist der Auffassung, daß nur ein gläserner Staat, eine gläserne Verwaltung vom Bürger Daten verlangen darf.
 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Hier wird jetzt wieder einmal so getan - bei einem ähnlichen Gesetz ist das schon einmal schiefgegangen -, als wenn alles „Friede, Freude, Eierkuchen" sein könnte. So einfach ist es mit diesem Gesetz nicht. Sie haben alle dieses Buch mit über 100 Fragen vor sich liegen, zum Teil noch einmal in ein Dutzend Einzelfragen untergliedert, die 600 000 Bürger in der Bundesrepublik beantworten sollen.
Es handelt sich hierbei um Fragen z. B. nach dem Heiratsdatum, nach dem Geburtsdatum der Kinder, nach der Arbeitssuche, nach Krankheiten und nach ähnlichen Geschichten.
Schon einmal hat dieses Hohe Haus einmütig ein solches Gesetz beschlossen, ohne daß hier irgendwelche Skrupel aufkamen, und das Bundesverfassungsgericht mußte Sie belehren, daß Sie wichtige Grundsätze des Grundgesetzes außer acht gelassen haben.
Uns geht es aber nicht nur darum, die vom Bundesverfassungsgericht entwickelten Grundsätze eingehalten zu wissen; wir, die GRÜNEN, vertreten hier im Bundestag den Teil der Bevölkerung, der mißtrauisch gegenüber diesem Staat und vor allen Dingen gegenüber dieser Regierung ist, der mißtrauisch ist, ob die angegebenen Zwecke dieses Gesetzes die tatsächlichen Zwecke sind, und vor allen Dingen, ob die angekündigten Ergebnisse tatsächlich eintreffen werden. Wenn hier immer wieder so getan wird - das war in der Anhörung vor dem Ausschuß so, und das ist heute wieder so -, daß diese Erhebungen notwendig sind, um die Lage des einzelnen Bürgers in diesem Staat verbessern zu können, dann glauben wir nach 30 Jahren Erhebungen, Statistik und Regierung daran einfach nicht.
Unser Mißtrauen geht aber auch nach den Erfahrungen deutscher Geschichte dahin, daß die Anonymisierung dieser Daten, die im Gesetz vorgesehen ist und deren Durchbrechung jetzt unter Strafe gestellt wird, tatsächlich in Zukunft auch hält, daß niemand eine Deanonymisierung vornimmt, weil es auf Grund der erhobenen Daten ohne weiteres möglich ist - Heiratsdatum, Geburtsdatum und all die übrigen Erhebungsmerkmale -, festzustellen, wer diese Auskünfte wann und wo gegeben hat. Das kann man nachträglich rekonstruieren. Weil wir diesem Staat nicht glauben, daß er solchen Mißbrauch auch in Zukunft nicht zulassen wird, sind

wir gegen diese Totalerhebung der Daten von 600 000 Bürgern in diesem Staate.
Wir sind auch noch aus einem letzten Grunde gegen diese Erhebung: Die Erhebung einzelner Daten - wie beispielsweise Datum der Heirat, Datum der Geburt - steht in einer unseligen Tradition deutscher Statistik. Es ist die NS-Fruchtbarkeitsstatistik aus der jüngsten Geschichte.
Mit Feststellungen über den Geburtsstand der Kinder, über die Ehedauer sollte es möglich gemacht werden, über ein oder zwei Generationen hinweg die Regenerationsgeschichte der Bevölkerung statistisch erfaßbar zu machen. Dies ist auch eines der Ziele dieser Datenerhebung. Das Institut für Bevölkerungspolitik in Wiesbaden braucht diese Daten angeblich zur bevölkerungspolitischen Steuerung, zu wissenschaftlichen Zwecken hier in der Bundesrepublik.
Hier wurde Ihnen von den beiden Kollegen, die zuvor gesprochen haben, ein einheitliches Bild aus dem Ausschuß dargestellt. So war es aber nicht. Sowohl der Vertreter der Freien Demokratischen Partei als auch der der SPD - jedenfalls einer dieser Vertreter - haben bis zuletzt ganz erhebliche Bedenken geäußert, ob es richtig sei, den Bürger auf Zwangsbasis, unfreiwillig zur Teilnahme an der Datenerhebung heranzuziehen. Diese Bedenken werden von den GRÜNEN artikuliert. Die Vertreter dieser Parteien haben sich nach der Diskussion zähneknirschend bereit erklärt, diesem Gesetzentwurf zuzustimmen - ein letztes Mal, so wurde es formuliert.
Es kann also keine Rede davon sein, daß in dem Hearing und in der anschließenden sehr ausführlichen Diskussion alle Bedenken ausgeräumt worden wären. Vielmehr bleiben die Bedenken nach wie vor bestehen. Aber der Druck der Interessenverbände, vor allem der Industrie - und hier besonders der Touristikindustrie -, ist so groß, daß sich diese Parteien dem Anliegen offenbar nicht mehr verschließen wollen.
 Herr Präsident, meine Damen und Herren, die hier noch ausharren! George Orwell hat in „1984" geschrieben: Wer die Vergangenheit beherrscht, beherrscht die Zukunft. Geschichtsforschung ist nichts nur etwas für verschrobene Wissenschaftler, sondern sie ist für jeden notwendig, der mit Menschengeschichte zum Verstehen der Gegenwart und zum Lernen aus Fehlern der Vergangenheit beitragen kann.
Wenn man in den Nachkriegsjahren versucht hat, sich mit deutscher Geschichte vor 1945 zu beschäftigen, scheiterte man häufig - jedenfalls als Einzelbürger und in der Regel - an den Behörden oder an den Nachfolgern von Behörden, die diese Unterlagen verwaltet haben.
Ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich sagen, daß man nicht am Bundesarchiv gescheitert ist. Das Bundesarchiv hat immer korrekt gehandelt. Es hat sich sicherlich große Verdienste erworben. Seltsamerweise auch das bayerische Landesarchiv war in dieser Hinsicht wesentlich besser als Archive anderer Bundesländer.
Das neue Gesetz, das wir jetzt beraten sollen, könnte ein Einstieg in eine Verbesserung dieser Situation sein. Aber dieses Archivgesetz bleibt auf halbem Wege stehen, zum einen deshalb, weil es nicht den Behörden unter Setzung einer Frist zwingend vorschreibt, wann sie ihre Unterlagen dem Bundesarchiv zur Verfügung zu stellen haben.
Dieses Gesetz geht darüber hinaus einen Irrweg, weil es den Konflikt zwischen Wissenschaft und Forschungsfreiheit und den Konflikt mit dem Persönlichkeitsschutz in einer falschen Weise angeht und lösen will. Zum einen sind die Schutzfristen in diesem Bundesarchivgesetz von 30 bis 120 Jahren viel zu lang bemessen. Man sollte sich eher an den Schutzfristen des Berliner Entwurfes orientieren, die wesentlich kürzer sind.
Darüber hinaus ist es ein Unding, wenn in einem Gesetz vorgesehen ist, einen Teil des Gedächtnisses - es ist ja nur ein Teil des Gedächtnisses des Volkes und nicht das ganze - zu anonymisieren. Anonymisierung heißt ja nicht nur, daß Namen gestrichen werden, sondern daß ganze Akten vernichtet werden, nämlich wenn sich aus den sonstigen Unterlagen Anhaltspunkte für die Person eines dort Verewigten finden könnten.
Anonymisierung von Archivmaterial wäre Geschichtsfälschung. Zu was das führt, kann man sehen, wenn man sich etwa aus einem sowjetischen Archiv ein Bild aus dem Jahre 1917 aushändigen läßt, auf dem man eine helle Stelle entdeckt. Wenn man nachfragt, war da früher Leo Trotzki. Auch da ist anonymisiert worden.
In dem Gesetz sind drei Fälle der Anonymisierung vorgesehen, einmal bei Geheimakten, Steuerakten und Sozialakten und zweitens - das ist das größte Unding -, wenn ein Betroffener bestreitet, daß das, was in der Akte drinsteht, wahr sein soll.
Ein solches Recht einem Betroffenem zuzugestehen heißt beispielsweise, daß Leute wie Globke oder Oberländer ihren Namen und ihre Identität aus den Akten hätten herausnehmen können. Strauß etwa, der ja in der Regel bestreitet, daß es so ist oder so gewesen ist, wie es in den Akten steht, würde überhaupt nur noch anonymisiert in den Akten vorkommen.
Oder wenn Sie das Protokoll von Mogadischu von 1977 einsehen wollten, könnten Sie nicht mehr erfahren, ob dort Herr Strauß, ob dort Herr Schmidt oder wer auch immer ein einzelnes Argument ausgeteilt hat.
Wir fordern daher zum einen feste Fristen, in denen die Behörden gezwungen sind, dem Bundesarchiv die Akten zu übergeben. Wir fordern eine andere Lösung des Zielkonflikts, die durch Anonymisierung nicht erreicht werden darf. Eine Möglichkeit bestünde darin, den Persönlichkeitsschutz dadurch zu sichern, daß im Zusammenhang mit der Veröffentlichung von dort festgestellten Daten eine Frist für ein Veröffentlichungsverbot eingestellt würde. Es wäre weiterhin möglich, einen Schutz durch flexible Fristen zur Einsichtnahme in diese Akten herbeizuführen.
Letztlich müßten wir, wie der Kollege Duve das hier schon angesprochen hat, fordern, daß für Amtsträger in Ausübung ihres Amtes genauso wie für Persönlichkeiten der Zeitgeschichte oder Persönlichkeiten, die im öffentlichen Interesse stehen, eine solche Anonymisierung nicht möglich ist, sondern daß deren Daten in vollem Umfang zur Verfügung stehen, sobald sie im Bundesarchiv enthalten sind.
Eine letzte Bemerkung. In diesem Gesetz ist natürlich nicht geregelt - aber es bedürfte dringend der Regelung -, daß auch das, was in Teilen der deutschen Gesellschaft, die wesentlichen Einfluß haben, geschieht, nämlich in den Großbetrieben, in den Großfirmen, in irgendeiner Weise den Archiven zugeführt und nutzbar gemacht wird. Das ist nämlich ein ganz wesentlicher Teil deutscher Geschichte.
 Wenn es in dem Zitat der Regierungserklärung, das vorhin verlesen worden ist, heißt, es gehe darum, das Recht zu vereinfachen und Überregelementierungen zu beseitigen, knüpft das an eine sicherlich sehr populäre Forderung an, nämlich an die Sehnsucht nach der Freiheit in weiten Kreisen der Bevölkerung von ständiger Reglementierung und nach einem freien selbstbestimmten Leben.
In der Tat ist es so, daß heute in den Gesetzen - jede zweite Kabarettsendung nimmt darauf Bezug - die Menschen zu „Erhebungseinheiten" oder zu „Abfertigungsbeteiligten" oder ähnlichen Sachen degradiert werden. Die Flut und der Umfang der Gesetze ist nicht nur etwa im Steuerbereich, wo das ja bekannt ist, so kompliziert, daß häufig mehrere Anwälte vonnöten sind, um eine sachgerechte Beratung zu gewährleisten. Auch im Sozialhilferecht, auf das viele Menschen angewiesen sind, die sich keine Anwälte leisten können, ist inzwischen die gesetzliche Regelung so kompliziert geworden, daß sich ein normaler Mensch da nicht mehr durchfinden kann.
Es geht also darum, die Verrechtlichung aller Lebensbereiche zu reduzieren. Dieser Forderung können wir uns sicherlich anschließen.
Aber wenn man sich den Anfang des Zitates, das Sie vorhin verlesen haben, Herr Kollege Clemens, ansieht, wird man eines ganz anderen belehrt. Dort steht nämlich: „Wirksamkeit und Überzeugungskraft staatlichen Handelns" - es geht also um staatliches Handeln - „wachsen, wenn der Staat darauf verzichtet, zu viele Bereiche des Lebens zu regeln." Es geht also nicht etwa darum, den Staat aus dem Leben möglichst herauszuhalten und möglichst viele Bereiche staatfrei zu machen, sondern es geht wiederum darum, dem Bürger eine Akzeptanz staatlichen Handelns möglichst gut zu verkaufen.
Dabei wäre es für alle Menschen sicherlich sehr viel besser, wenn sie in früher Jugend lernen könnten, selbständig und selbstbestimmt ihr Leben zu gestalten. Ich komme aus Berlin. Berlin ist ja u. a. auch die Stadt der alternativen Betriebe, der Versuche, alternative Lebens- und Arbeitsbedingungen auszuprobieren und zu praktizieren. Ich erinnere dabei an Institutionen, die inzwischen auch bis nach Bonn bekannt sein dürften, wie „Netzwerk" oder die kürzlich auf diesem Gelände hier gastierende UFA-Fabrik mit ihrem Zirkus. Hier werden wichtige Erfahrungen gemacht, und hier wird versucht, ohne Gesetze und ohne Reglementierungen, ohne Verbote, das Leben anders, besser und menschenwürdiger zu gestalten.
Allerdings machen diese Menschen die Erfahrung, daß es auch zu kulturellen Fortschritten gehören kann, Rechte zu regeln, schon um die Rechte von Minderheiten zu sichern und zu garantieren. Es gibt also ein Spannungsfeld zwischen unabhängigem, selbstbestimmtem Leben, der Möglichkeit, Konflikte selbst und verantwortlich auszutragen, auf der einen Seite und der Verrechtlichung möglichst vieler Lebensbereiche auf der anderen Seite. Diesen Konflikt gibt es, und dieser Konflikt muß gelöst werden. Er kann aber nicht so gelöst werden, wie es mit diesem Gesetz hier versucht wird. Die Anzahl der Vorschriften, die vorher hier genannt worden sind, ist kein Gütezeichen für diese Regelung.
Auch der von der Sozialdemokratie immer wieder vorgeschlagene Weg, die Selbstbestimmung zu verordnen, ist eine sozialdemokratische Illusion. Es kann nur darum gehen, selbst auszuprobieren, selbst zu lernen und selbst zu versuchen, ohne Staat, ohne gesetzliche Regelungen, ohne Verordnungen in selbstbestimmten Lebensformen die Konflikte und Probleme zu lösen. Dabei ist dieser Regierungsentwurf leider kein erster Schritt. Machen Sie ein wirkliches Gesetz zur Abschaffung der Gesetze, und wir stellen uns an Ihre Seite! Unterstützen Sie bis dahin wie wir die Versuche alternativen Lebens und alternativen Arbeitens in der Bundesrepublik und in Berlin!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben uns gefragt, warum gerade heute von der Bundesregierung eine Regierungserklärung zu diesem Thema abgegeben werden sollte.
Wir haben die Erklärung des Herrn Bundesministers gehört; sie hat nichts Neues gebracht, nichts, was nicht schon ausführlich in allen Zeitungen gestanden hat, was nicht schon Gegenstand von Kommentaren gewesen ist, was nicht in Fernsehen und Rundfunk schon ausgebreitet worden ist. Offenbar soll diese Stunde hier anderen Zwecken dienen, nämlich dem Zweck der Proklamation von Stärke und Entschlossenheit, um dem Bürger die Illusion zu geben, daß er sich in Zukunft auf Flughäfen und in Flugzeugen sicher bewegen kann.
Die Anschläge auf Flughäfen und Flugzeuge in der letzten Zeit sind Terror gegen die Bevölkerung und durch nichts zu rechtfertigen.
Aber wir sollten uns trotzdem oder gerade deshalb fragen, warum Menschen dazu kommen, so was zu denken, so was zu planen und gar so was zu tun.
Dann kommen wir dahin, daß diese Menschen aus Beirut, aus dem Iran, aus Indien, aus Gegenden der Welt kommen, in denen Tod und Mord, Verstümmelung und menschliches Leid in für uns nicht vorstellbarem Maße an der Tagesordnung sind.
Daraus entstehen Ideologien und Religionen, die zu solchen Taten führen.
Wir sollen uns auch fragen: Was haben wir damit zu tun - und darüber hätten der Herr Bundeskanzler und der Herr Bundesinnenminister mit dem amerikanischen Vizepräsidenten Bush, als er kürzlich hier war, reden sollen -, daß in Beirut seit 15 Jahren die Menschen sich gegenseitig umbringen und abschlachten oder daß in Indien Zustände herrschen, die zu solchen Gewalttaten führen?
Das sind die Gewaltkategorien, die auch in unseren Köpfen lebendig sind, wenn wir mit Kriegsplanung auch in Mitteleuropa spielen und wenn wir auf unserem eigenen Territorium mit Raketen spielen, die millionenfachen Tod bedeuten können.
Ihnen sowohl von der CDU als auch von der SPD als auch von der Bundesregierung fällt zu dem Problem nichts anderes ein, als nach GSG 9 zu rufen, nach dem Colt. Sie müssen begreifen, daß Flugzeugcockpits und Flughäfen nicht der Wilde Westen sind,
wo die Probleme auf diese Art gelöst werden können.
Sie müssen begreifen, was viele Menschen in Beirut und in Indien und im Iran begreifen mußten: daß sie sich vor Bomben und Tod und Verletzungen und fürchterlichem Elend für Ihre Angehörigen nicht immer und ausnahmslos schützen können. Es gibt - das ist hier betont worden, und das hat Herr Spranger im Innenausschuß erklärt - keine Maßnahmen, die verhindern können, daß Menschen, die es unbedingt wollen, mit einem Koffer voll Bomben
auf einen Flugplatz oder einen Bahnhof gehen und ihn dort abstellen. Das gibt es nicht.
Damit lösen Sie nicht die Probleme.
Der richtige Weg sind nicht Sanktionen gegen Länder. Diese Sanktionen werden häufig auf Grund von Interessen der Bundesregierung sofort zurückgenommen. Das kann nicht der Weg sein.
Die Bundesregierung könnte den Weg beschreiten, der allein Erfolg verspricht: daß man sich glaubhaft überall auf der ganzen Welt und ausnahmslos gegen Terror und für Menschenrechte einsetzt,
wo es dann keine Ausnahmen gibt, ob es sich um Befreundete oder Freunde von Freunden wie beispielsweise in Mittelamerika handelt, die Terror ausüben und zum Gegenstand ihrer Politik machen. Wenn das ausnahmslos anerkannt würde und wenn es sich herumspräche, daß die Bundesregierung sich für die Menschenrechte nicht nur verbal, sondern ganz konkret mit Maßnahmen auf der ganzen Welt einsetzt, dann könnte es dazu kommen, daß die Bundesrepublik wie andere Staaten, die einen solchen Ruf haben, von derlei Anschlägen verschont bleibt.
Durch den Colt und den Sheriff im Cockpit können Sie das nicht verhindern.
 Die Frage, ob dem Bestimmtheitsgrundsatz genügt worden ist, erläutert sich an diesem Beispiel. War das gerade eine Schutzwaffe, die ich in der Hand gehabt habe und versucht habe auf den Kopf zu setzen.
Was ist eine Schutzwaffe? Dazu haben wir ja im Innenausschuß folgende Definition bekommen: Das ist ein Gegenstand, der geeignet ist, gewalttätige Angriffe abzuwehren. Das ist ein weiterer Verfassungsverstoß. Es ist ein Naturrecht jedes einzelnen Menschen, daß er sich vor gewalttätigen Angriffen von außen schützen darf.
Und es ist ein Grundrecht, was sich in vielen Bestimmungen unseres Grundgesetzes wiederfindet, daß er sich schützen darf vor Eingriffen in seine körperliche Integrität.
Dieses ist das erste Gesetz, wo ihm dieses unter Strafandrohung verboten werden soll.
Dieses Gesetz ist aber auch völlig unbrauchbar für den vorgeblichen Zweck. Es ist hier schon darauf hingewiesen worden - auch in dem Artikel des Abgeordneten Hirsch ist das wiedergegeben -, daß sowohl Polizei als auch Richter, die mit Demonstrationsstraftaten zu tun haben, über diese Vorschläge höchst unglücklich sind, weil sie nicht praktikabel sind.
Die Koalition versucht, dieses Gesetz jetzt hier durchzupeitschen, weil sie fürchtet, daß sich in den nächsten zwei Monaten Richter und Polizeibeamte zu Wort melden könnten, die ihr dieses Instrument aus der Hand schlagen wollen.
Dieses Gesetz ist aber auch völlig überflüssig, denn selbst nach der dubiosen Polizeistatistik haben die Demonstrationen in den letzten Jahren erheblich abgenommen, und abgenommen hat vor allem der Teil der Demonstrationen, der von der Polizei selbst als unfriedlich eingestuft wurde. So lautet beispielsweise die Statistik für West-Berlin: Bei 1012 Demonstrationen, die im Jahre 1984 gezählt worden sind, soll es sich nach Auffassung der Polizei um zwei - ganze zwei - unfriedliche gehandelt haben.
Dieses Gesetz ist aber aus einem weiteren Grunde noch viel schlimmer. Es stellt einen Frontalangriff auf die Meinungsäußerung durch Demonstration, die ja hier bei einigen Abgeordneten offenbar unbekannt ist, dar.
Es ist ein Mittel im innerstaatlichen Abschrekkungskrieg gegen die Bevölkerung, die sich mit bestimmten sozialen Problemen und deren Nichtlösung nicht einverstanden erklären will. Mit diesem Gesetz sollen Demonstrationen verhindert werden. Mit diesem Gesetz
sollen Polizeibeamte und Demonstranten zu Feinden gemacht werden.
Mit Ihrem Gesetz schaffen Sie nur weitere Probleme. Sie provozieren Schlägereien, Sie schaffen viel mehr verletzte Demonstranten,
Sie schaffen unglückliche Richter - dies gilt jedenfalls für die, die gerechte Urteile fällen wollen -,
Sie zwingen die Polizei in die Konfrontation mit den Demonstranten, Sie zwingen die Polizei dazu, in friedliche Demonstrationen oder in friedliche Teildemonstrationen einzugreifen.
Aber das wird Ihnen alles nichts nutzen. Der Ministerpräsident Strauß ist extra nach Bonn eingeflogen, um hier dieses Gesetz in der „Elefantenrunde" durchzuboxen.
Fürchtet er denn die Demonstrationen im kommenden Herbst in Schwandorf und in München?
Die inhaltlichen Herausforderungen, die sozialen Probleme,
die die Leute zum Demonstrieren auf die Straße zwingen, bleiben.
Die legitime Kritik der Friedensbewegung, der Antiatombewegung an dem Handeln der Regierung wird bleiben, und die Menschen werden sich auch durch dieses Gesetz - auch wenn die Kosten der Demonstrationen für jeden einzelnen dadurch höher werden - vom Demonstrieren nicht abhalten lassen.
Teilen Sie Ihrem Spezi in München mit: Wir werden trotzdem am 12. Oktober dieses Jahres in München
demonstrieren unter der Forderung
„Strauß, wir kommen! Wackersdorf ist überall!"
 Auch wir müssen begreifen, daß die Ursachen großer Demonstrationen und gewaltsamer Auseinandersetzungen soziale Spannungen und ungelöste politische Probleme sind, die man weder mit dem Strafrecht noch mit der Polzei lösen kann.
Das stammt nicht von mir, sondern von dem Abgeordneten dieses Hauses, dem Abgeordneten der sogenannten liberalen Fraktion, Herrn Burkhart Hirsch, geschrieben am 1. Mai 1985.
In dem Artikel heißt es weiter: „Vermummungen ... kann keine Straftat sein."
Herr Hirsch, hat sich seit dem 1. Mai dieses Jahres daran irgend etwas geändert, außer daß sie durch den Herrn Strauß offenbar dazu gezwungen worden sind, das Demonstrationsrecht gegen Ihre Sessel hier auf der Regierungsbank zu verhökern?
Sie opfern Ihre eigenen Grundsätze für billige Macht.
Dieses Gesetz, das jetzt im Eilverfahren durchgezogen werden soll, ist verfassungswidrig, weil es dem Bestimmtheitsgrundsatz widerspricht.
Wir haben hier eben von dem Kollegen gehört, daß das Anlegen einer solchen Brille nicht den Tatbestand erfüllen soll, daß es sich um eine „Aufmachung" handelt, „die geeignet ist, die Feststellung der Identität zu verhindern." Etwas anderes haben wir dazu im Innenausschuß von dem Vertreter des Justizministeriums gehört, oder -  Herr Präsident! Verehrte Frauen und Männer!
Dieses Bundesamt für Verfassungsschutz scheint eine ganz tolle Behörde zu sein. Da erscheint seit Jahren morgens ein Kollege mit langer Alkoholfahne zum Dienst und beschäftigt sich mit prekären Angelegenheiten. Das ist aber kein Grund, ihn rauszuschmeißen, sondern das ist ein Grund, ihn der besonderen Fürsorge seines Chefs zu versichern. Wenn dann die Schulden des Kollegen wachsen und die Zahlungsbefehle und Pfändungen ins Haus stehen, ist das auch nur ein Grund, diese Fürsorge zu intensivieren. Wenn Haus und Familie verwahrlosen, dann wird die Fürsorge erneut intensiviert. Wenn dann schließlich der Kollege trotz aller Unterstützung vom Amte untertauchen muß, kümmert sich das Amt ganz fürsorglich und liebevoll um die zurückgebliebenen Kinder. Vermutete homosexuelle Neigungen eines anderen Kollegen sind kein Grund zur Aufregung im Amt, sondern offenbar etwas ganz normales.
Eine fast alternative Behörde, könnte man meinen! Briefträger, Finanzbeamte und Generale können von solchen Behörden und von solchen Chefs nur träumen.
Ein solcher Zustand eines Geheimdienstes kann für uns kein Grund sein, einen Minister zu entlassen. Gerade dieser Zustand des Geheimdienstes ist es, der Demokraten beruhigen kann, auch wenn wir inzwischen wissen, daß nicht pure Menschlichkeit oder alternative Einstellung Herrn Hellenbroich zu diesem Verhalten veranlaßt haben.
Wir finden auch nichts dabei, wenn Spione sich gegenseitig ausspionieren, wenn sie sich tarnen und enttarnen. Tüchtige Doppelagenten regen die Phantasie an;
das duftet nach Karl May und Mata Hari. Ich mag Spione, wenn sie sich gegenseitig ausspionieren, wenn die Geheimdienste untereinander rotieren und wenn man gar nicht mehr weiß, wer nun für wen in welchem Augenblick in erster Linie arbeitet.
Überhaupt, wir GRÜNEN sind grundsätzlich gegen staatliche Geheimnisse und staatliche Geheimniskrämerei.
Deshalb ist das alles für uns kein Grund, den Herrn Zimmermann zu entlassen.
Aber die Affäre Tiedge gibt uns Veranlassung, uns mit diesem Bundesamt für Verfassungsschutz einmal etwas näher zu beschäftigen. Dieser Geheimdienst wurde nach dem Kriege unter maßgeblicher Beteiligung alter Nazi-Agenten aufgebaut, wie z. B. der Name Feltgen beweist. Von ihnen hat das Amt Elitedenken, Korpsgeist und die miese Tradition einer geschlossenen Männergesellschaft gelernt und hat ein perverses Verhältnis zur Bevölkerung und zur demokratischen Öffentlichkeit entwickelt.
Tiefes Mißtrauen gegen jede kritische, aufmüpfige Bewegung und gegen jede Aktion, wenn sie nur im Geruch steht, links zu sein, bestimmte die Haltung dieses Amtes zur Bevölkerung, und zwar bis heute, wie die Veröffentlichungen im „Spiegel" über die Praktiken der Abteilung P III dieses Amtes im Juni beweisen.
Die andere Seite der Affäre Tiedge ist diese: Was jetzt über die Personen dieses Amtes durch die Presse gezogen wird, zeigt einen Männlichkeitswahn dieser geschlossenen Gesellschaft, die von Depressionen, von Verzweiflung, von Aggressivität und vom Alkohol geprägt ist. Verquere Homosexualität taucht nicht zufällig immer wieder in diesem Rahmen auf.
Aus nicht zugelassener Sexualität erklären sich Alkoholismus und Aggressivität. Wohin das letztlich führt, zeigte die SA des Herrn Röhm.
Frauen passen nicht in diese Gesellschaften. Sekretärinnen sind bloße Objekte des Geheimdienstes. Liebe wird denunziert, indem man sie als geheimdienstliches Mittel mißbraucht.
Eine solche Männergesellschaft wollen wir nicht. Sie bringt Gefahren für Demokratie und Bevölkerung, und sie bringt sie gerade dann, wenn sie straff

geführt und reorganisiert wird, wie die SPD das fordert und wie die SPD das täte, wenn sie könnte.
Da hilft nur eines: Dieses Bundesamt für Verfassungsschutz muß geschlossen werden!
Die SPD hatte zwölf Jahre Zeit, an Geist und Struktur dieses Dienstes etwas zu ändern.
Sie hat es versäumt, wie man jetzt wieder sieht.
Wir wollen dieses Amt nicht, denn der Krieg der Geheimdienste, wie er hier betrieben wird, ist auch Krieg, und wir sind grundsätzlich gegen Krieg. Mit wirklicher politischer und militärischer Entspannung ist das alles nicht vereinbar. Echte Entspannung setzt offene Kontrolle voraus. Außerdem sind die Mittel dieses Geheimdienstes schmutzig; nur im Kino sind sie lustig.
Solche Spione sind ekelhaft; die wollen wir nicht.
Vor allem sind - darauf kommt es in erster Linie an - Geheimdienste wie das Bundesamt für Verfassungsschutz mit richtig verstandener Demokratie unvereinbar.
Verfassungsschutz ist in der Demokratie Aufgabe der Bürger selbst. Gegen Gefährdungen schützen wirksam und gefahrlos nur Demokraten mit Zivilcourage
und eine entsprechende politische Kultur,
nicht aber im Verborgenen wirkende Geheimdienstler.
Deshalb muß dieses Bundesamt aufgelöst werden, und bis zur Auflösung dieses Bundesamtes, bis wir das durchsetzen können,
fordern wir die Beteiligung an der Kontrolle auch dieses Geheimdienstes.
Die einzige Fraktion des Deutschen Bundestages, die auch in dieser Affäre keinen Dreck am Stecken hat, sind die GRÜNEN.
Gerade sie werden von der parlamentarischen Kontrolle in der Parlamentarischen Kontrollkommission nach wie vor ausgeschlossen. Die Herren der Altparteien wollen in dieser Kommission unter sich bleiben. Die nicht verstrickten GRÜNEN könnten vielleicht beim Kungeln und beim Unter-den-Teppich-Kehren stören.
Den Altparteien des Verschweigens und des Vertuschens setzen wir die Forderung entgegen, endlich das Selbstverständliche zu tun und die GRÜNEN in die Parlamentarische Kontrollkommission hineinzunehmen.
Der jetzige Antrag der SPD-Fraktion, der Antrag Tiedge/Zimmermann, dient dazu, von dem Antrag, den die Fraktion der GRÜNEN gestellt hat, abzulenken, nämlich hier über Filz und darüber zu debattieren, in welchem Maße Politiker auch dieses Hauses bestochen worden sind, und das hier auf die Tagesordnung zu setzen.
Der SPD-Antrag auf Rücktritt des Ministers verschleiert im übrigen, daß die Herren Schmidt und Baum und all die anderen der sozialliberalen Koalition das genauso viele Jahre verwaltet haben wie die jetzige Koalition; denn die Herren Tiedge und Hellenbroich und all die anderen waren doch auch damals im Bundesamt für Verfassungsschutz. Die haben genauso geschlafen, oder denen war das genauso gleichgültig; denn der Herr Tiedge hat damals auch schon getrunken, und der Herr Hellenbroich hatte damals auch schon sehr gute familiäre Beziehungen zu der EAP über seinen Bruder. Das war für diese Koalition alles kein Grund einzuschreiten.
Herr Zimmermann hat in diesem Falle mal wieder das Gedächtnis verloren. Was dabei herausgekommen ist, ist für uns kein Grund, dem Antrag zuzustimmen.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte als Berichterstatter drei Punkte zur Ergänzung des sehr ausführlichen Berichts über die Beratung des Innenausschusses vorbringen. Ich habe den Bericht am Ende der letzten Woche bekommen und ihn auch unterzeichnet, aber da waren Änderungen und Ergänzungen natürlich nicht mehr möglich. Das ist keine Kritik an dem Bericht, sondern es geht um die Notwendigkeit der Ergänzung.
Punkt 1: In dem Bericht ist auf Seite 10 angesprochen, daß das Bundesverfassungsgericht in seinem berühmten Volkszählungsurteil ausdrücklich festgestellt hat, daß der Gesetzgeber bei zukünftigen Entscheidungen über Volkszählungen beachten muß, daß sich die Sozialforschung, daß sich die amtliche Statistik, daß sich die Methoden ständig ändern. Das ist eine richtige Feststellung, die in dem Bericht wiedergegeben ist. Ich möchte daran anschließend sagen, daß die Verschiebung - das findet sich in dem Bericht an dieser Stelle nicht - der Volkszählung von 1986 auf den 25. Mai 1987 hier ganz erhebliche verfassungsrechtliche Probleme aufweist, weil der Zeitpunkt der Beratung und Verabschiedung des Gesetzes zu weit von dem Zeitpunkt der Durchführung der Volkserhebung weg-liegt. In der Zwischenzeit werden sich die Verhältnisse weiterentwickeln. Es wäre erforderlich, daß sich der Gesetzgeber Anfang des Jahres 1987 noch
einmal mit dem Gesetz befaßt. Diese Auffassung habe ich in dem Ausschuß als Vertreter der Fraktion DIE GRÜNEN vertreten, und diese Auffassung findet sich in dem Bericht. Diese ergänze ich an dieser Stelle nicht.
Punkt 2 der Ergänzung: In dem Bericht ist auf Seite 11 von Datennotstand die Rede. Von der Fraktion der CDU/CSU ist im Ausschuß vorgebracht worden, es herrsche ein Datennotstand. Hierzu möchte ich präzisieren, daß das richtig ist. Aber der Zusammenhang, in dem diese Äußerung gefallen ist, ist von Bedeutung. Der Kollege Laufs von der Fraktion der CDU/CSU hat im Ausschuß Mitte des Monats Juni in den hektischen Beratungen, die dort stattgefunden haben, ganz eindeutig folgendes - so habe ich es mitgeschrieben - wörtlich erklärt: „Mai 1987 ist als Datum für die Volkszählung keine Alternative. Wie kommt der 10. Deutsche Bundestag dazu, ein Gesetz für den nächsten Bundestag zu machen? Bei ganz nüchterner Betrachtung kommen wir zu dem Ergebnis, daß jetzt ein Datennotstand besteht und daß 1986 deshalb die Volkszählung durchgeführt werden muß." Das wurde im Juni gesagt. Eine Woche später war von diesem Datennotstand, der die Volkszählung 1986 zwingend erforderlich machen sollte, nicht mehr die Rede.
Ich schließe daraus, daß sich die Argumentation der Kollegen auch im Innenausschuß je nach der Kungellage richtet, wieweit mit den anderen Fraktionen zum Gesetz etwas ausgekungelt worden ist.
Der dritte und letzte Punkt meiner Ergänzung ist: Die Fraktion der GRÜNEN hat einen eigenen Entschließungsantrag, der auch im Bericht wiedergegeben worden ist, in den Ausschuß eingebracht. Wir haben heute einen etwas veränderten Entschließungsantrag eingebracht. Das hat den Grund, daß wir die Widersprüche zwischen diesem Antrag und der Tatsache berücksichtigt haben, daß wir davon ausgehen, daß die Fraktionen der Altparteien dieses deutschen Bundestages heute dieses Gesetz verabschieden werden. Daraus haben wir Konsequenzen gezogen und unseren Entschließungsantrag etwas geändert. Wir haben dort - ich will ihn jetzt nicht vorlesen, Sie haben ihn alle vor sich liegen - im wesentlichen darauf hingewiesen, daß es sehr wohl andere Möglichkeiten der Volkszählung gibt, und zwar auf freiwilliger Basis, die viel einfacher, risikoloser und vor allen Dingen billiger gewesen wären.
Danke. So weit meine Ergänzungen zu dem Bericht.
 Ich finde es schon etwas eigenartig, daß ein Minister zwar von der Gesamtbevölkerung verlangt, daß er sie monatelang belästigen darf,
daß er sich aber zu gut dafür ist, hier heute freiwillig für eine Dreiviertelstunde herzukommen und sich die Argumente anzuhören.
Auch die Bürger, die sich ab Mai 1987 hier beteiligen sollen, haben vielleicht etwas Besseres zu tun, als sich an dieser Volkszählung zu beteiligen.
Fast zweieinhalb Jahre ist es her, daß dieser Versuch einer Volkserhebung in der Bundesrepublik Deutschland gescheitert ist. Das Bundesverfassungsgericht hat angesichts der Unruhe, die es in der Bevölkerung gegeben hatte, noch rechtzeitig eingegriffen, um dieses Debakel zu verhindern.
Wir fragen uns: Warum waren nach den damaligen letzten Umfragen 28,7 % der bundesdeutschen Bevölkerung bereit, sich trotz Zwangsmaßnahmen, trotz angedrohter Zwangsgelder an dieser Erhebung nicht zu beteiligen? Warum waren sie bereit - und zwar waren es Leute, die allen Parteien zuneigten -, das Risiko des zivilen Ungehorsams auf sich zu nehmen trotz dieser Gesetzesbefehle?

Da kommen wir zu dem Rentnerehepaar in Berlin, das seit Jahrzehnten zusammenlebt; alle glauben, es ist ein Ehepaar, aber im Grunde sind sie nicht verheiratet. Das Paar möchte dem Zähler nicht erzählen, in welchen Umständen es lebt. Es fürchtet um sein Wohngeld,
es hat die Befürchtungen gegenüber dem Sozialamt. Oder die Ehefrau, die einer Nebenbeschäftigung nachgeht, möchte ungern vor ihrem Ehemann zugeben, daß sie dieser Beschäftigung nachgeht.
Oder die Leute, die ihr Auto auf dem Lande bei ihren Verwandten angemeldet haben, um dort eine billigere Kraftfahrzeugsteuer zu bekommen,
all die mußten befürchten, daß ihre kleinen Unregelmäßigkeiten, daß ihre kleinen Geheimnisse herauskommen und daß sie die Konsequenzen zu tragen haben.
Wenn wir dafür sind, daß jeder Bürger das Recht auf informationelle Selbstbestimmung hat, dann heißt das auch, daß die Bürger solche kleinen Geheimnisse behalten sollen.
Es ist keineswegs so, wie das jetzt wieder hier behauptet wird und in der Beschlußempfehlung steht, daß der Bürger nach dem neuen Gesetz sicher sein kann, daß diese Geheimnisse gewahrt bleiben. 500 000 Zähler werden in alle Haushalte der Bundesrepublik ausschwirren, Beamte aus den Gemeinden mit den Grunddaten aus den Melderegistern versehen und werden dort Feststellungen treffen, und sie werden nach einigen Wochen oder spätestens nach einem Vierteljahr in ihre Dienststellen zurückgehen. Und dann sollen sie all das, was sie dort gehört und gesehen haben, vergessen haben? Ich glaube das nicht.
Diese Daten werden bei den Erhebungsstellen abgelegt. Dort lagern sie jahrelang. Dann wird ein Teil der Unterlagen weggeworfen. Aber es ist keineswegs so, daß in den Computern lediglich die automatisierten Daten, die nicht wieder individualisierbar sind, gespeichert würden, sondern ganz im Gegenteil. Herr Professor Brunstein hat uns während der Anhörung vorgemacht - das hat er auch schriftlich niedergelegt -, wie er in der Lage ist, aus diesen Daten jederzeit den einzelnen Bürger wiederzureanonymisieren, d. h. die Einzeldaten dem Bürger wieder zuzurechnen.
Weil wir das verhindern wollen und dem Bürger die Sicherheit geben wollen, daß dies nicht geschieht, sind wir gegen eine solche Volkserhebung.
Es ist auch keineswegs so, daß ein Datennotstand die Regierung zwingen würde, Daten zu erheben. 1970 gab es eine Volkszählung. Die Verhältnisse sind nachher nicht besser geworden. 1980 und 1983 gab es keine Volkszählung. Niemand hat ein Beispiel dafür sagen können, welche Planungen danach etwa nicht hätten durchgeführt werden können.
Die Notwendigkeit der Aktualität der Daten, von der immer gesprochen wird, ist reiner Quatsch, weil die Verarbeitung der eingegebenen Daten Jahre dauert; das heißt, die statistischen Daten, auf die Sie soviel Wert legen, werden erst Jahre später vorliegen, wenn längst hundertausende von den Gezählten, die vorher verheiratet waren, wieder geschieden sind, ihren Arbeitsplatz gewechselt, ihre alte Wohnung verlassen haben und in eine neue umgezogen sind.
Darüber hinaus liegt die Fehlerquote einer Volkszählung nach den Berechnungen der letzten Volkszählung von 1970 bei 1 bis 2 %. Die Daten sind also nicht ausreichend verwertbar.
Ich frage die Bundesregierung und diese Allparteienkoalition oder besser diese Altparteienkoalition, warum konnten Sie aus dem Beispiel Hollands nicht lernen? Holland hat das gleiche wie die Bundesrepublik Deutschland erlebt. Auch dort ist die Bevölkerung aufgestanden und hat gesagt: Wir wollen uns nicht zählen lassen! In Holland hat man nicht versucht, der Bevölkerung eine neue Zählung aufzudrücken, vielmehr hat man die Volkszählung durch Auszählung der Register ersetzt und durch Stichproben aus dem Bereich des Arbeits- und Wohnungsmarktes. Warum geht das, was in Holland geht, in der Bundesrepublik nicht?
Statt dessen belästigen Sie die Bevölkerung mit unzähligen Fragen. Statt dessen fragen Sie in der Bundesrepublik wieder, fragt ein deutscher Staat die Bevölkerung schon wieder, ob jemand islamischen oder jüdischen Glaubens ist. Ich finde, allein schon eine solche Frage ist unzumutbar.
Wie sehr Sie selbst der Bevölkerung mißtrauen, ergibt sich daraus, daß Sie die Volkserhebung nicht auf freiwilliger Basis durchführen. Wenn Sie davon überzeugt wären, daß Ihre Argumente richtig sind, und wenn Sie nachweisen könnten, daß tatsächlich alles so überzeugend ist, wie Sie behaupten, dann könnten Sie das auch der Bevölkerung klarmachen. Nur weil Sie ein tiefes Mißtrauen gegen diese Bevölkerung haben, weil Sie selber nicht glauben, daß Ihre Argumente die Bevölkerung überzeugen, ziehen Sie sie zwangsweise zu dieser Volkserhebung heran.
Deshalb versuchen Sie, die Bevölkerung durch Androhung von Ordnungsgeld und anderen Zwangs11924 
maßnahmen zur Teilnahme an dieser Volkszählung zu zwingen.
Die Alternative zu einer solchen totalen Volkserhebung, wie Sie sie von der Bevölkerung hinsichtlich der Daten verlangen, ist die Aufnahme von Daten im kommunalen Bereich, orientiert an den Problemen der Bevölkerung und allein auf freiwilliger Basis.
Nach den letzten Mitteilungen, die wir gestern im Innenausschuß bekommen haben, sind derzeit lediglich 30 % der Bevölkerung bereit, sich an der Volkszählung 1987 zu beteiligen.
Wir werden alles tun, damit dieser Prozentsatz nicht größer wird, sondern daß der Prozentsatz derer, die sich hieran nicht beteiligen, bleibt oder noch größer wird. Denn wir fürchten, daß auf der Grundlage dieser Daten eine Verdatung der Gesamtbevölkerung angestrebt wird, eine Verdatung, auf deren Grundlage eine soziale Kontrolle der Bevölkerung angestrebt wird. Wir befürchten, daß Sie oder zukünftige Regierungen dann, wenn diese Daten 1987 zum letzten Mal, wie das immer wieder behauptet wird, erhoben worden sind, wenn Sie sie im „Kasten" haben, mit eben diesen Daten Mißbrauch gegenüber der Bevölkerung betreiben. Deshalb sind wir hier in diesem Bundestag die einzige Opposition,
die hierzu kritisch steht und ganz eindeutig sagt: Wir wollen diese Volkszählung nicht. Wir wollen alles tun, damit die Bevölkerung vor dieser Volldatenerhebung bewahrt wird.
Ich rufe die Bevölkerung auf, sich an dieser Volksdatenerhebung nicht zu beteiligen.
 Frau Präsidentin, ich komme zur Sache.
Ich habe mir vor diesem Tagesordnungspunkt Gedanken gemacht: Wie kommt diese Regierung dazu, einen Gesetzentwurf vorzulegen, in dem für einzelne Beamte ganz offenbar unter dem Strich ein paar Mark herauskommen? Da habe ich mir gedacht, daß kann doch nicht diese Regierung sein, von der wir ganz anderes gewöhnt sind; es muß doch etwas anderes dahinterstecken. Dann habe ich mich mit den Vertretern der Beamten, die sich in diesen Sachen besser auskennen als ich, in Verbindung gesetzt und mich schlaumachen lassen. Dabei ist folgendes herausgekommen.
In diesem Gesetz wird als erstes eine sogenannte Harmonisierungszulage versprochen. Harmonisierungszulage - da fragt man sich: Was soll das? Was soll da harmonisiert werden? Harmonisiert werden sollen hier offenbar die Gehälter der Staatssekretäre und der Beamten des einfachen Dienstes.
Wenn ich mir das mal genau angucke, was dabei herauskommt, übersetze ich mir das Wort Harmonisierung. Da ist eigentlich geplant, die Gehälter, die Einkommen der Beamten in den verschiedenen Stufen anzugleichen. Es gibt ja so ein Idealbild, daß Beamte nicht etwa nach dem bezahlt werden, was sie leisten, sondern in erster Linie nach dem alimentiert werden - so heißt das ja -, was sie für ihren Lebensunterhalt in der Stellung brauchen, in der sie als Beamte tätig sind.
Das ist dem Gesetzgeber und der Bundesregierung offenbar aufgefallen, daß es Unterschiede zwischen dem Herrn Staatssekretär und dem Beamten des einfachen Dienstes gibt. Da haben sie nun fürchterlich zugelangt. Dabei herausgekommen ist folgendes: Während in der Bundesrepublik der Beamte des einfachen Dienstes mit einem Nettoeinkommen von sage und schreibe - ein Schaffner bespielsweise - heute um 1 300 DM erhält - was ein Staatssekretär verdient, will ich hier jetzt nicht erwähnen; das wissen Sie besser als ich -, soll er künftig nach der Harmonisierung, d. h. nach der Angleichung an die Gehälter der höheren Beamten,
sage und schreibe 27 DM dazuverdinen. Das ist die erste sensationelle Neuerung.
Die zweite Neuerung, die hier vorgesehen ist, ist der Wegfall der Besoldungsgruppe A 1. Da habe ich mir sagen lassen, daß in den großen Städten das nur ganz minimale Auswirkungen haben kann, weil es hier nur noch ganz wenige Beamte gibt, die in diese Besoldungsgruppe fallen, daß es aber durchaus in der Bundesrepublik - nicht in den großen Städten - sehr viele Beamte gibt, die in diese Besoldungsgruppe fallen: Schaffner, Weichensteller, Boten und andere.
 Herr Präsident! Verehrte noch anwesende Kollegen! Wir begrüßen den Gesetzentwurf, der von den Fraktionen von CDU/CSU, SPD und FDP vorgelegt worden ist, und wir werden diesem Gesetzentwurf unsere Zustimmung geben.
Wir begrüßen es ausdrücklich, wenn Aussiedlern und Umsiedlern hier eine materielle Besserstellung gewährt werden soll, wenn solche, die aus politischen Gründen und - nach Wertung auf Grund freiheitlich-demokratischer Auffassung - zu Unrecht in ihren Heimatländern Nachteilen ausgesetzt waren, hier in der Bundesrepublik bessergestellt werden und es ihnen ermöglicht wird, hier die Eingliederung ohne große soziale Not hinter sich zu bringen. Dafür wird hier ein kleiner Schritt getan.
Aber wir sind der Auffassung, daß Menschen gleich Menschen sind. Wir meinen, daß das Prinzip, politisch Verfolgten in der Bundesrepublik auch materiell eine Startmöglichkeit zu geben, nicht nur für die Menschen gelten soll, die in diesem Gesetz genannt worden sind, sondern auch für Ausländer
und Asylbewerber. Warum? Ist es nicht eine tolle Vision, wenn man sich vorstellt, daß Menschen, die auf Grund von politischer Verfolgung aus ihren Ländern weggehen müssen, Menschen, die sich alle in einer solchen Situation, wie sie hier gerade beschrieben worden ist, befinden, in die Bundesrepublik kommen können, hier unsere sozialen Einrichtungen benutzen können, sich hier bilden können und hier ein menschenwürdiges Leben finden können?
Aber Ihnen geht es hier nicht darum, für alle Menschen die gleichen Rechte zu sichern, sondern darum, die Wiedervereinigungsutopien festzuschreiben. Sie wollen die Möglichkeiten, sich einzugliedern, nur den Leuten gewähren, die aus dem Gebiet des Deutschen Reiches in den Grenzen vom 31. Dezember 1937 stammen, bzw. denen, die ihnen gleichgestellt werden. Nehmen Sie endlich zur Kenntnis: Es gibt zwei souveräne Staaten auf dem Gebiet des ehemaligen Deutschen Reiches. Und nehmen Sie zur Kenntnis: Es gibt das assoziierte, freie - ich hätte fast gesagt: wilde - West-Berlin.
Ihre prinzipielle Haltung gegenüber politisch Verfolgten wird durch Scharfmacher wie Herrn Lummer in Berlin bestimmt; wir werden uns morgen mit dem Gesetz beschäftigen müssen. Ihre Haltung wird auch daraus deutlich, daß Sie mit den DDR-Behörden dazu gekommen sind, politisch Verfolgten die Möglichkeit zu nehmen, überhaupt an die Grenzen der Bundesrepublik Deutschland zu gelangen, hier einzureisen und die Möglichkeit des Asyls in Anspruch zu nehmen.
Ich verstehe nicht, wieso die DDR auf so etwas eingehen konnte. Ich wünsche mir jedenfalls, daß diese Regelung, die Sie hier für einen ganz beschränkten Personenkreis vorsehen, für alle politisch Verfolgten, die an unseren Grenzen um Hilfe bitten, Geltung erlangt.
Wir sehen das als ersten Schritt in diese Richtung und stimmen deshalb dem Gesetz zu.
 Frau Präsidentin! Verehrte Frauen und Männer! Ich sehe das mit dem Herrn Zimmermann etwas anders. Dieses Bundesamt für Verfassungsschutz in Köln ist unter dem Motto gegründet worden: Der Feind steht links. Nach diesem Motto hat das Amt all die Jahre gearbeitet, ganz egal, ob die zuständigen Minister Baum, Genscher oder wie auch immer geheißen haben.
Beim Regierungswechsel hat der Rechtsaußen aus Bayern, Herr Zimmermann, überhaupt keinen Grund gehabt, an der Loyalität dieses Amtes zu zweifeln und daran zu zweifeln, daß es hier einen Gleichklang der Interessen zwischen ihm und dem Motto und der Arbeitsweise dieses Amtes gegeben hat. Warum sollte er sich besonders darum kümmern? Er lies sie spionieren und schnüffeln.
Die Frage ist also nicht die Frage nach der Aufsicht des Ministers, sondern die Frage ist: Warum stellt die SPD einen solchen Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses? Dieser Antrag zielt nicht etwa - wie vorgegeben - auf Sicherheitsinteressen, sondern er ist allein darauf gerichtet, den Konkurrenten, CSU-Innenminister Dr. Zimmermann, im Wahljahr vorzuführen.
Die Spionagefälle Tiedge, Höke und Willner sind der willkommene Anlaß, die Sicherheitsinteressen der Bundesrepublik Deutschland der Vorwand, das Kölner Amt stellt die Statisten, und der Bundestagsausschuß soll die Bühne sein. Aber was für eine Sicherheit soll das sein, die durch die Spione und Gegenspione, von denen die Zeitungen so voll waren, bedroht sein soll? Die einzige Sicherheit, die der Kölner Geheimdienst durch seine Spione tatsächlich gefährdet hat, ist doch die Sicherheit der DDR-Bürger, die angeworben wurden und vom Doppelspion Tiedge geführt wurden und die jetzt wahrscheinlich in die Gefängnisse wandern.
Da ist kein Sicherheitsinteresse der SPD; die Sozialdemokraten wollen als das dastehen, was sie schon immer gewesen sind, sie wollen die besseren Sicherheitsexperten, die Supersicherheitsexperten sein. Sie weisen jeden Vorwurf ihrer eigenen Kollegen wie des Dr. Wernitz empört zurück, die Verhandlungen des Untersuchungsausschusses könnten vielleicht ein wenig Licht in das Dunkel dieses Geheimdienstes bringen. Ich glaube Ihnen, wenn Sie das zurückweisen. Der Verfassungsschutz - der Kollege Schäfer hat das ja wieder zum Ausdruck gebracht - ist für sie heilig.
Die SPD ist dabei, sich als die staatstragende Partei zu profilieren. Sie will erneut ihre Regierungsfähigkeit als der bessere Ordnungsfaktor beweisen.
Mit dem Untersuchungsauftrag stellt sich die SPD-Fraktion bewußt in die Tradition ihrer Regierungszeit, in die Zustimmung zu den Notstandsgesetzen, in die Verschärfung des politischen Strafrechts, in die Tradition des Radikalenerlasses und der Regelanfrage beim Verfassungsschutz. Das alles führt direkt zu dem Antrag für diesen Untersuchungsausschuß.
Wir sind die besseren Garanten der Sicherheit, die besseren Hüter der inneren Sicherheit, das ist die Botschaft, die Sie rüberbringen wollen.
Verglichen mit dieser SPD - man konnte es im „Spiegel" nachlesen - ist ein CSU-Innenminister Zimmermann schon fast ein Liberaler,
ein bayerischer Liberaler, wie er sich selber im „Spiegel" charakterisiert hat.
Einen solchen Untersuchungsauftrag tragen wir nicht mit, da machen wir nicht mit. Wenn ein Untersuchungsausschuß, dann zum ganzen Verfassungsschutz. Dann wollen wir aufklären, was der Geheimdienst hier bei uns an der Heimatfront wirklich betreibt.
Unseren Antrag werde ich nachher erläutern. Wir sind - das wurde in der Diskussion über das Volkszählungsgesetz hier im Bundestag deutlich - die einzige Fraktion, auf die sich der Bürger verlassen kann,
die einzige Fraktion, die kritisch zu diesem Verfassungsschutz eingestellt ist, die diesen Verfassungsschutz abschaffen will. Wir werden einen Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses stellen, der wirlich Licht in das Dunkel des Bundesamtes für Verfassungsschutz bringt.
 Herr Kollege Hirsch, Sie haben den Nagel auf den Kopf getroffen: Für uns ist das Problem dieser Verfassungsschutz, und dieses Problem läßt sich im Innenausschuß allein aus vielen Gründen nicht erledigen. Ich will Ihnen zwei Gründe davon jetzt einmal nennen.
Der eine Grund ist, daß das, womit wir uns im Innenausschuß derzeit beschäftigen, die Jahre betrifft, in denen Herr Baum und nicht Herr Zimmermann Innenminister gewesen ist. Das heißt: Alles das, was wir da haben, ist viele Jahre alt und genauso interessant wie das, was sich auf diesem Gebiet heute ereignet. Das ist der eine Grund.
Der zweite Grund ist, daß wir im Untersuchungsausschuß die Möglichkeit haben, bestimmte Leute, die wir im Ausschuß haben wollen, im Ausschuß auch auf Antrag zu hören, gegenüberzustellen und mit den Fragen und Antworten der anderen zu konfrontieren. Diese Möglichkeit haben wir im Innenausschuß leider nicht.
Für uns ist das Problem der Verfassungsschutz, die Frage: Was macht dieser Verfassungsschutz eigentlich? Im Jahre 1970 hatte ich meinen ersten Kontakt mit dem Verfassungsschutz. Da kam ein Regierungsrat Urbach zu mir in die Anwaltspraxis und bot mir einen geklauten Badewassererhitzer an, nachdem er vorher, wie wir später erfahren haben, der RAF versprochen, zugesagt hatte, Waffen zu besorgen. Wir lesen in der Zeitung fast jeden Tag von Verfassungsschutzagenten, die in Krefeld eingesetzt gewesen sind und sich dort an Gewalttätigkeiten beteiligt haben. Wir lesen von Anwerbungen von Studenten, die mit BAföG nicht auskommen und sich unter diesem Druck bereit erklären, für den Verfassungsschutz zu arbeiten. Das alles ist für uns Grund, uns mit diesem Verfassungsschutz näher zu beschäftigen. Wir kriegen ja jedes Jahr einen Bericht über die Arbeit des Verfassungsschutzes. Wer darin blättert, meint, die Bundesrepublik sei ein Horrorgemälde.
Nach diesem Bericht muß man den Eindruck haben, daß dann, wenn fünf oder sechs Leute zusammensitzen und sich über die Bedeutung Lenins in der heutigen Zeit oder über den Marxismus-Leninismus unterhalten, diese bereits Objekte des Verfassungsschutzes geworden sind.
Für uns ist nicht das entscheidend, was Ministerpräsident Strauß in Leipzig bei Herrn Honecker erklärt hat, daß nämlich dieser Verfassungsschutz zu 90% Unnützes und Unbrauchbares produziere. Für uns ist auch nicht entscheidend, daß dieser Verfassungsschutz uns jedes Jahr mehr als 200 Millionen DM kostet - auch im Jahre 1986 soll er wieder so viel kosten -, für uns ist entscheidend, in welcher Weise dieser Verfassungsschutz die Sicherheitsinteressen der einzelnen Bürger gefährdet und verletzt.
Dazu hatten wir im „Spiegel" vom Juni dieses Jahres sehr ausführlich zu lesen. Da waren Praktiken aufgezeigt, wie der Verfassungsschutz in Lauschangriffen vorgeht gegen Bürgerinitiativen, gegen Solidaritätskomitees für Chile, für Lateinamerika, für Eritrea, für Palästina. Nicht nur solche Komitees waren Objekte des Verfassungsschutzes, sondern auch Gewerkschaften, die Partei DIE GRÜNEN, j a sogar Teile der SPD. Uns wundert es, daß die SPD hier keine Einsetzung eines Untersuchungsausschusses beantragt. Wir wollen aufklären, in welcher Weise der Verfassungsschutz heute noch in diesen Bereichen Bürger bespitzelt, überwacht, die Daten sammelt und die Daten weitergibt. Wir wollen mit einem solchen Untersuchungsausschuß einen Beitrag leisten, einen ersten Schritt zur Abschaffung dieses Geheimdienstes.
Danke sehr.
 Herr Präsident! Verehrte Kollegen! Ich bin dem Kollegen Hirsch für das, was er über den Zusammenhang des Art. 16 des Grundgesetzes, der das Asylrecht betrifft, und unserer Vergangenheit gesagt hat, sehr dankbar. Ich kann das nur unterstützen und nur hoffen, daß der Kollege Hirsch bei dieser Meinung, die er hier offen im Deutschen Bundestag gesagt hat, bleibt. Vor allen Dingen kann ich nur hoffen, daß er und seine Fraktion auch danach handeln werden.
Bundeskanzler Helmut Kohl hat anläßlich der „Woche des ausländischen Mitbürgers", die wir jetzt hatten, erklärt: „Die Bundesrepublik ist ein gastfreundliches Land."
Versuchen Sie das einmal bei den Emigranten und Flüchtlingen nachzuvollziehen, wenn man sieht, was täglich in den Zeitungen steht. So lautet heute die Überschrift in der „taz": „Verheerende Zustände im Asyllager - Gegen Überbelegung, Alkoholhandel und Prostitution". Im Lager in Karlsruhe sind über 100 der dort Untergebrachten im Hungerstreik.
Wenn Sie wissen, daß in Hamburg Familien aus den Kirchen geholt und abgeschoben werden, wenn Sie wissen, daß in Berlin zivile Greiftrupps der Poli12220 
zei in der U-Bahn unterwegs sind, um Flüchtlinge aufzugreifen und abzuschieben, und wenn Sie wissen, daß in Berlin auch schwangere Frauen entgegen allen Beteuerungen aufgegriffen, festgehalten und abgeschoben werden, dann kann man das, was der Herr Bundeskanzler anläßlich so feierlicher Wochen wie der „Woche des ausländischen Mitbürgers" sagt, nicht mehr glauben.
Die Gerichte müssen auch nicht in Richtung auf weniger Liberalität korrigiert werden. Herr Kollege Hirsch, ich hatte erwartet, von Ihnen eine Bemerkung dazu zu hören, daß das Verwaltungsgericht in Aachen kürzlich die weitverbreitete Praxis legitimiert hat, daß Asylbewerbern die Sozialhilfe um mindestens 20 % gekürzt werden kann, weil sie zu Hause in ihren Herkunftsländern schließlich auch weniger zu essen hätten als bei uns.
Man muß auch die Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts in Lüneburg zur Kenntnis nehmen, wonach Folterungen nicht als politischer Grund für die Anerkennung als Asylant in der Bundesrepublik gerwertet werden können, weil Folterungen in der Türkei - so wörtlich das Oberverwaltungsgericht - teilweise durch traditionsbedingte Einstellung der Türkei zur Gewalt erklärt werden müssen und zum Teil auf das Selbstverständnis der Sicherheitskräfte in der Türkei zurückzuführen sind. Solche Worte hätte ich nicht deutschen Emigranten 1938 in Paris oder in anderen Städten gewünscht, wo sie Zuflucht gesucht haben.
Die CDU erfindet - wir haben dafür heute wieder ein Beispiel erlebt - wie weiland der letzte deutsche Kaiser die gelbe Gefahr; sie sieht ein Millionenheer von Einwanderungswilligen, die zähnefletschend und verhungert an unseren Grenzen nur darauf warten, uns zu überschwemmen, uns zu überrennen, uns alles wegzufressen, von unserer Sozialhilfe zu schmarotzen und uns Gefährliches anzutun. So sieht das Horrorgemälde aus.
 Herr Bundesaußenminister, Sie haben hier heute zum 40. Jahrestag des Bestehens der Vereinten Nationen eine richtig schöne, langweilige Jubiläumsrede gehalten. Die eigentlichen Probleme, die mit den Vereinten Nationen und ihren Hilfsorganisationen und mit dem Verhalten der Bundesregierung in diesen Zusammenhängen verbunden sind, haben Sie sauber ausgespart. Sie haben kein Wort dazu gesagt, warum Ihre US-amerikanischen Freunde die UNO-Organisationen ILO und UNESCO verlassen haben, warum sie ihnen das Geld gesperrt haben und jetzt auch noch die britische Regierung dazu drängen, sich genauso zu verhalten. Dazu hätte ich gerne Ihre Meinung gehört. Wie steht die Bundesregierung dazu? Wie wird sich die Bundesregierung verhalten? In welchem Maße unterstützt die Bundesregierung ein solches Verhalten?
Sie haben auch kein Wort dazu gesagt, wie sich die Bundesregierung im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen verhalten hat. Für welche UNO-Resolutionen hat die Bundesregierung nicht gestimmt, bei welchen hat sie ein US-amerikanisches oder ein anderes Veto unterstützt? Wie hat sich die Bundesregierung z. B. zur UNO-Resolution zu Namibia verhalten? Wir alle wissen, die Bundesrepublik Deutschland hat eine bestimmte Vergangenheit und hatte in der Vergangenheit bestimmte Beziehungen zu diesem Staat.
Die UNO faßt dazu eine Resolution, daß alle Importe aus dieser Gegend untersagt sein sollen. Ihre Regierung führt trotzdem aus diesem Land 40 % ihres Uranverbrauchs ein. Wie halten Sie es mit den UNO-Resolutionen bezüglich Südafrika, die mit großer Mehrheit zustande gekommen sind? Wie halten Sie es mit den UNO-Resolutionen zu Palästina, die
mit großer Mehrheit zustande gekommen sind? Wo ist da das Selbstbestimmungsrecht? Zu alledem haben Sie nicht eine einzige Frage beantwortet. Sie haben die Frage nicht einmal gestellt. Sie sind auf diese Themen nicht eingegangen.
Sie machen sich hier für die Abschaffung der Todesstrafe stark und bringen dazu hier im Bundestag goldene Worte, wie sehr Sie sich doch für diese wichtige Frage einsetzen und wie sehr Sie sich in dieser Sache engagieren wollen. Gleichzeitig hat diese Bundesregierung einen Herrn Richard Jäger zum Menschenrechtsbeauftragten bei den Vereinten Nationen in Genf gemacht,
denselben Richard Jäger, der hier in der Bundesrepublik vehement die Wiedereinführung der Todesstrafe vertritt und sich hier den Spitznamen „Kopfab-Jäger" erworben hat.
Herr Bundesaußenminister, dazu hätten Sie hier einmal Stellung nehmen sollen. Dazu hätten Sie hier zum UNO-Jubiläum genauso Stellung nehmen müssen wie z. B. zu der Frage - die Kollegin hat das wenigstens angesprochen -: Wie ist es mit der Aufnahme von revolutionären Befreiungsorganisationen in die UNO einerseits,
und wie ist es mit Militärdiktaturen wie etwa aus Guatemala oder aus El Salvador oder Chile andererseits, die Sie ohne weiteres mit Sitz in der. UNO belassen? Dazu hätten wir gerne einmal ein paar Aussagen von Ihnen hier vor dem Deutschen Bundestag. Dieses Jubiläum wäre der richtige Anlaß dazu gewesen.
Ich danke Ihnen.
 Liebe Frauen und Männer aus den traditionsreichen Völkern der Sinti und Roma! Ich sage Ihnen an diesem Tag von dieser Stelle im Deutschen Bundestag: Ich fühle mich verantwortlich für das, was deutsche Faschisten Ihnen selbst und Ihren Angehörigen angetan haben. Diese Verantwortung wurde mir klar, als wir am 8. Mai
dieses Jahres in Auschwitz waren und als uns Angehörige Ihrer Völker in Auschwitz die Stelle zeigten, wo SS-Männer sich erst Zigeunermusik haben vorspielen lassen, und dann 40 000 Sinti und Roma in die Gaskammern zu führen und zu ermorden. Ich berufe mich nicht auf die Gnade der späten Geburt. Für mich ist diese unsere Geschichte nicht erledigt. Für mich ist nicht erledigt, was Ihren Völkern angetan wurde und was unsere deutschen Väter Ihnen angetan haben.
Verantwortung heißt für uns die Wahrheit sagen über das, was bis 1945 und auch danach geschehen ist und warum, und alles zu tun, damit Diskriminierung, Registrierung und Kriminalisierung wirklich verschwinden und durch besondere Hochachtung Ihnen gegenüber ersetzt werden. Verantwortung heißt die materiellen Voraussetzungen schaffen, damit alle die, die unter den deutschen Nazis gelitten haben, in Würde und materiell gesichert leben können.
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen, in Europa wurden Hunderttausende von Angehörigen der Sinti und Roma in den Gaskammern, KZs, bei medizinischen Versuchen oder durch Zwangsarbeit grausam ermordet. Dieser Völkermord an Sinti und Roma wurde in der „Reichszentrale zur Bekämpfung des Zigeunerwesens" und im „Reichshygieneinstitut" geplant und angeleitet. Totalerfassung und Stammbaumtafeln waren die Hilfsmittel; die Wissenschaft der Rassenhygiene lieferte die Ideologie und die konkrete Anleitung zum Handeln. Aber der Rassismus der Deutschen gegenüber den Sinti und Roma blieb auch nach 1945 lebendig, und die Wissenschaft der Rassenhygiene wurde - das muß man leider sagen - fortentwickelt.
Der Verantwortliche für Zigeunerfragen beim Reichssicherheitshauptamt, Josef Eichberger, war nach dem Krieg erster Leiter der Landfahrerzentrale in München. Für ihn wie für viele andere Deutsche blieben Zigeuner - ich zitiere - „chronisch verlogen, arbeitsscheu, weitgehend kriminell und asozial". Diese Landfahrerzentrale arbeitete mit den alten Akten und Karteien; erst 1970 wurde sie aufgelöst.
Aber sogenannte Zigeunerspezialisten gab es in allen Landeskriminalämtern weiter. So führte z. B. das Landespolizeiamt Niedersachsen im April 1961 eine Arbeitstagung mit den Themen „Der Zigeuner und seine Welt" - „Arbeitsweise des Landfahrers auf dem Gebiet des Diebstahls und des Betrugs" - „Rechtsgrundlagen für die repressive und präventive Bekämpfung des Landfahrerunwesens" durch.
Noch 1983 waren Sinti und Roma beim Bundeskriminalamt unter dem stigmatisierenden Kürzel ZN - Zigeunername - erfaßt, und heute heißt das HWAO, häufig wechselnder Aufenthaltsort. Noch heute werden in Hessen bei der Polizei Formulare für Vernehmungen ausgegeben, in denen anzukreuzen ist: Landfahrer; ja oder nein. Und 1983 wirft der SPD-Oberbürgermeister von Darmstadt, ein Herr Metzger, vier Roma-Familien samt Mobiliar aus einem Haus, läßt das Haus abreißen und zwingt die Roma-Familien, die Stadt zu verlassen.
Das alles soll mit Rassismus nichts zu tun haben? Wen wundert es da, daß der Bundesgerichtshof 1956 feststellt, Roma und Sinti seien vor 1943 nur als Spione, als Asoziale, Saboteure und Kriminelle in die KZs gekommen, und deshalb stünden ihnen Leistungen nach dem Bundesentschädigungsgesetz auch nicht zu. Immerhin das höchste deutsche Gericht.
Aber auch als der Bundesgerichtshof 1964 von dieser Meinung abrückte, wurden ehemals langjährigen KZ-Häftlingen Renten zwischen 50 DM und 100 DM zugesprochen, und einmalige Zahlungen wurden gar nicht erst ausgezahlt, sondern mit der Sozialhilfe verrechnet.
Die Wiedergutmachungsregelung insgesamt war ungerecht, und der Gesamtansatz war unmenschlich. Die Opfer waren, wenn sie wenigstens eine Chance haben wollten, häufig gezwungen, nachzuweisen, daß Angehörige ermordet oder gefoltert wurden. Und was sich in den Gerichtsverfahren abspielte: Dort traten Zeugen auf, die ehemalige Zigeunerspezialisten beim Reichssicherheitshauptamt waren und die nun als Zeugen gegen Sinti und Roma auftreten durften.
Herr Bundeskanzler und Ihre Regierung, Sie setzen diese Praxis fort, wenn Sie sich weigern, den Roma und Sinti wie allen politisch Verfolgten der deutschen Nazis wenigstens ein menschenwürdiges, materiell gesichertes Leben zu garantieren.
Wir haben in einer Gesetzesinitiative für alle politisch Verfolgten des Nationalsozialismus eine einheitliche Grundrente in Höhe von 2 000 DM sowie freie Kranken- und Kurbehandlung und Geld für Urlaub und Erholung sowie weitere Ehrenrechte gefordert. Das wäre etwas, was über das hinausgeht, was Roma und Sinti selbst fordern. Aber selbst das wäre nur eine minimale Geste.
Ich frage die CDU/CSU, die heute einen Antrag vorgelegt hat, und auch die SPD: Warum gehen Sie nicht auf diese Vorschläge ein, und warum verlangen Sie statt dessen von der Bundesregierung nur neue Untersuchungen, wo doch seit Jahren alle Fakten unbestritten bekannt sind?
Und ein Professor Arnold konnte mit den alten Akten aus dem Reichssicherheitshauptamt seine Wissenschaft der Rassenhygiene hier in der Bundesrepublik weiter betreiben, derselbe, der für Sinti und Roma festgestellt hatte, das seien „Wildbeuter und Bastarde", „eine Krankheit des Volkskörpers" gewesen. Die Bundesregierung bezeichnet das, was dieser Kerl getan hat, nach wie vor als „Wissenschaft", wenn sie auch nicht in allen Punkten dem folgen kann, was dieser Professor verbreitet.
Die Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage vermeidet es ganz einfach, zu sagen, was mit Sinti und Roma geschehen ist, nämlich Völkermord. Sie bezeichnet sie als „Opfer". Opfer für wen? Für diese deutsche Demokratie oder für was?
Diese Zweideutigkeiten und Floskeln sind der ideologische Hintergrund, auf dem Polizeibeamte, Bürgermeister und Richter die rassische Diskriminierung der Sinti und Roma umsetzen. Darüber können die schönsten Formulierungen vom heutigen Tage nicht hinwegtäuschen.
Die Roma und Sinti verlangen von uns, als ethnische Minderheit eigener Sprache, Kultur, Geschichte und Identität ausdrücklich anerkannt zu werden. Wenn wir uns gemeinsam zu dieser Anerkennung durchringen könnten, dann müßten wir die Roma und Sinti neben Bayern, Sachsen, Juden und Ostpreußen in unser Leben integrieren. Wir sollten mit unserer unheilvollen Geschichte brechen und dies tun.
Ich versichere Ihnen, liebe Frauen und Männer aus den Völkern der Sinti und Roma, daß wir Sie bei der Durchsetzung Ihrer Forderungen unterstützen werden. In den Ausschüssen werden wir Ihre Sachverwalter sein.
Danke sehr.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen, die heute noch hier sind. Ich zähle knapp zwei Dutzend, die sich für die beamtenrechtlichen Probleme offenbar noch interessieren.
Hier wurde sowohl von dem Vertreter der SPD, von dem Kollegen Bernrath, als auch von dem Kollegen Hirsch als auch von dem Vertreter der CDU/CSU so getan, als ob man für die Beamten, vor allen Dingen in den Eingangsstufen des untersten Dienstes, endlich etwas tun wollte.
Was ist real vorgesehen? Der Deutsche Beamtenbund hat Ihnen in dem Hearing, das im Innenausschuß durchgeführt worden ist, vorgerechnet, daß es im einfachen Dienst Leute gibt, die für den Staat arbeiten und noch nicht einmal Sozialhilfesätze als Bezahlung dafür erhalten. Das hat Ihnen der Deutsche Beamtenbund auch schriftlich gegeben. Was ist Ihnen dazu nun eingefallen, was tun Sie für den einfachen Dienst? Sie wollen das ändern, indem Sie um 20 DM - nicht etwa das Grundgehalt; denn das könnte ja an den Erhöhungen teilnehmen - die Zulage erhöhen.
 Ja.
Wir haben einen Entschließungsantrag vorgelegt, in dem realistische Beträge genannt worden sind, wie sie vom Deutschen Beamtenbund vorgeschlagen worden sind, damit man auch im einfachen Dienst zu einer Besoldung kommt, die diesen Namen verdient und nicht als soziale Unterstützung gewertet werden muß.
Bitte schließen Sie sich unserem Entschließungsantrag an; dann könnten Sie all die großen Worte, die Sie hier vorhin gefunden haben mit tatsächlichem Inhalt füllen.
Wir sind der Meinung, daß ein Staat, der Bürger für sich arbeiten läßt, diese Bürger auch anständig bezahlen muß; sonst ist er kein anständiger Staat.
Es geht hier aber nicht nur um die Erhöhung der Besoldung, sondern Thema dieses Gesetzentwurfes und der verschiedenen Entschließungsanträge ist auch die strukturelle Weiterentwicklung des öffentlichen Dienstrechts, und deshalb will ich dazu noch einige Sätze sagen. Wir sind der Auffassung, daß die Frage gestellt werden muß: Warum unterwerfen sich eigentlich heute so viele Bürger den besonderen Treuepflichten oder überhaupt den besonderen Pflichten und den Einschränkungen, denen die Beamten in ihren Rechten unterliegen?
Warum nehmen sie es hin, daß ihre Koalitionsfreiheit beschnitten wird? Warum nehmen sie es hin, daß ihre Streikfreiheit beschnitten wird, so daß sie sich gegen solche Zustände, wie ich sie gerade beim Besoldungsrecht erwähnt habe, nicht mit einem Streik wehren können? Warum nehmen sie das hin? Warum nehmen sie es hin, daß von ihnen ganz besondere Treuepflichten gegenüber dem Staat verlangt werden, die in letzter Konsequenz, wie wir aus zahlreichen Gerichtsurteilen und aus der GeStröbele
schichte der Berufsverbote erfahren haben, auch zu einer ganz eindeutigen Einschränkung der Meinungsfreiheit für Beamte führen? Warum nehmen sie das hin?
Da ist auf der einen Seite das soziale Bett, das heute viele dahin flüchten läßt. Viele Menschen flüchten in Anbetracht der Situation auf dem Arbeitsmarkt und der sonstigen Sozialabbaumaßnahmen in das sichere Bett des Beamten.
Da ist auf der anderen Seite einfach die Tatsache - die auch wieder etwas mit den Berufsverboten zu tun hat -, daß bestimmte Berufe in der Bundesrepublik Deutschland realistischerweise überhaupt nur von Beamten ausgeübt werden können.
Schließlich mag bei einigen Leuten, die sich dazu entschließen, das zu machen, auch eine Rolle spielen, daß sie ein besonderes Verhältnis zum Staat haben, überhaupt ein besonderes Verhältnis zur Obrigkeit, und daß sie vielleicht selbst gerne auf bestimmte Weise staatliche Macht auch in ganz kleinem Maße ausüben wollen.
Wenn wir uns über die strukturelle Weiterentwicklung des öffentlichen Dienstrechts unterhalten, muß auch die Frage gestellt werden, inwieweit die sogenannten hergebrachten Grundsätze des Beamtenrechts - und ich frage, woher sie eigentlich gebracht sind; sie sind aus dem Absolutismus und dann aus dem Kaiserreich zu uns hergebracht worden - mit Treuepflicht und besonderem Gehorsam eigentlich in einem Staatsgefüge, das sich demokratisch nennt, noch zeitgemäß sind.
Ist es nicht so, daß ein Übergewicht der Exekutive dadurch entsteht, daß Millionen von Bürgern als Beamte eingestellt werden und besonderen Treuepflichten sowie besonderen Einschränkungen in ihrer Meinungsfreiheit unterworfen werden und zu einer besonderen Loyalität gegenüber diesem Staat gezwungen werden?
Führt das nicht zu einem besonderen Übergewicht der Exekutive?
Wenn das so ist, müssen wir die Debatte über die strukturelle Weiterentwicklung des öffentlichen Dienstrechtes auch in die Richtung führen, daß man überlegen muß, ob es heute noch zeitgemäß ist, an diesen hergebrachten Grundsätzen des Berufsbeamtentums festzuhalten, ob es tatsächlich richtig ist, daß ein Bademeister verbeamtet und all diesen Pflichten unterworfen sein muß und daß ein Schaffner diese Pflichten haben muß, oder ob es nicht einer zeitgemäßen demokratischen Entwicklung bedürfte, die dort endet, daß wir dieses öffentliche Dienstrecht ändern und zu einem einheitlichen öffentlichen Dienstrecht ohne Berufsbeamtentum kommen.
Ich danke Ihnen.
 Die Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der SPD zu dem Thema „Datenverarbeitung im Sicherheitsbereich" ist eines der Beispiele aus der Serie von Versprechungen der letzten Jahre, nun endlich auch in der Öffentlichkeit Farbe zu bekennen und der Öffentlichkeit die Gesetzentwürfe vorzulegen und zur Diskussion zu stellen. Seit mehr als einem Jahr mauscheln Sie hinter verschlossenen Türen, lassen hin und wieder etwas heraussickern und geben dem einen oder anderen Pressevertreter hin und wieder etwas; Sie werfen ihnen das wie einen Knochen vor, damit sie etwas darüber schreiben und Ihre Gesetze in der Öffentlichkeit vorbereiten. Bis heute enthalten Sie dem Parlament, wo die Diskussion eigentlich geführt werden sollte, die Gesetzentwürfe vor, so daß die Opposition - hier: die GRÜNEN - Veranlassung hatte, diese Gesetze - wenn auch in der Fassung vom letzten Sommer - der Öffentlichkeit zu übergeben und die Diskussion über diese Gesetze endlich auch in den Bundestag, hier in das Plenum hineintragen zu können.
Wir brauchen ja nicht lange herumzureden; wir brauchen uns auch nicht lange mit dieser Antwort der Bundesregierung zu beschäftigen. Wie wir inzwischen aus zahlreichen Presseveröffentlichungen, aber nicht nur von daher wissen, werden Tausende von Bürgern in den verschiedenen Datenspeichern des Bundesamts für Verfassungsschutz sogar mit ihren Intimdaten gespeichert. Es ist bezeichnend, daß die Bundesregierung in ihrer Antwort zur gleichen Zeit behauptet, Persönlichkeitsprofile würden nicht gespeichert. Wir wissen, daß das eine Lüge gewesen ist.
Aber wir wollen nicht lange herumreden, sondern wir wollen uns konkret mit dem auseinandersetzen, was wir aus den Gesetzentwürfen, die wir der Öffentlichkeit vorgelegt haben, und aus Ihren Bemerkungen auf Veranstaltungen und auch hier im Plenum dazu gehört haben. Wir sind der Auffassung, daß mit diesen Gesetzen ein informationeller Super-Geheimdienst geschaffen wird: Polizei, Bundesgrenzschutz und die drei Geheimdienste werden informationell zusammengefaßt. Die Fassade bleibt die alte, die Dienste, die Polizei und der Bundesgrenzschutz bleiben organisatorisch getrennt. Der eine residiert in Köln, der andere weiterhin in Pullach. Aber das Wissen über die Bürger, die Daten, sind faktisch im gemeinsamen Pool der Geheimdienste für alle Geheimdienstler verfügbar. Was die Polizei weiß, soll in Zukunft auch der Geheimdienst wissen. Was der Bundesgrenzschutz über die einzelnen Bürger an der Grenze erfährt, notiert und speichert, weiß in Zukunft auch der Geheimdienst.
Noch vor ein paar Jahren hat sich der damalige Bundesinnenminister, Herr Baum, auch öffentlich energisch dagegen gewandt, daß Datensammlungen von Stellen des Bundesgrenzschutzes direkt an den Bundesnachrichtendienst weitergegeben werden, daß der Bundesgrenzschutz praktisch im Auftrage des Bundesnachrichtendienstes arbeite.
Derselbe Minister, der sich in der Öffentlichkeit dagegen gewandt hat, will jetzt im Koalitionsinteresse, im Interesse der Erhaltung der Macht
alle diese Gesetze schlucken und die Praxis, gegen die er früher noch protestiert hat, gesetzlich festschreiben und legitimieren.
Sie verkehren den Sinn des Urteils des Bundesverfassungsgerichts in Sachen Volkszählung in das Gegenteil. Sie mißbrauchen den Auftrag des Bundesverfassungsgerichts, den Auftrag, endlich Gesetze zu machen, die das Recht der Bürger auf Sicherung der Grundrechte und auf informationelle Selbstbestimmung garantieren sollen, dazu, die bestehende Praxis des Datenverbundes der Dienste, der Amtshilfe durch Polizei und Bundesgrenzschutz für die Geheimdienste auf eine gesetzliche Grundlage zu stellen und - weit schlimmer noch - diese Praxis zu perfektionieren.
Sie beugen damit die Verfassung,
und Sie verletzen die alliierten Vorbehalte, die dem Grundgesetz zugrunde liegen und die Herr Spranger, wie er im Innenausschuß ja bekannt hat, gar nicht einmal mehr kennen will. Die Trennung der Dienste sowie die Trennung dieser Dienste von der Polizei werden aufgehoben. Die noch bestehenden Schranken zwischen den Datensammlungen werden eingeebnet. Der Polizei werden nachrichtendienstliche Mittel zur Verfügung gestellt, die sie seit der Gestapo in Deutschland aus gutem Grunde nicht gehabt hat.
Die Polizei wird zum Hilfsorgan der Geheimdienste. Den Diensten werden damit entgegen der Verfassung polizeiliche Befugnisse übergeben.
- Hören Sie einmal genau zu. - Wer zwangsweise Daten erhebt - ob an der Grenze, bei Durchsuchungen oder bei Straßenkontrollen -, bekommt über Exekutivbefugnisse Informationen von den Bürgern, und diese werden direkt an die Geheimdienste weitergeleitet, die allein entscheiden, ob sie diese Daten für ihre Aufgaben verwenden wollen oder nicht. Damit werden die gesammelten Geheim13168 
dienste zur informationellen Supermacht in der Bundesrepublik.
Spätestens seit 007 und James Bond weiß jedes Kind,
daß nicht entscheidend ist, wer zu welchem Dienst gehört, sondern wo das Superhirn sitzt.
Das Superhirn in der Bundesrepublik Deutschland
ist der Supergeheimdienst im informationellen Bereich.
Die von dem ehemaligen Chef des Bundeskriminalamtes erträumte informationelle Kontrolle der Bevölkerung zur vorbeugenden Verbrechensbekämpfung rückt näher. Eine Gesellschaft, in der gesellschaftliche Konflikte von den Diensten vorbeugend rechtzeitig erkannt und gelöst werden sollen, wird wahrscheinlicher.
Nun fragen wir uns: Warum machen Sie das alles? Sind Sie alle Polizeifanatiker? Oder wie kommen Sie darauf? Ihnen sitzt offenbar - genauso wie den Diensten und der Polizei - der millionenfache Protest auf der Straße gegen AKWs, gegen Aufrüstung in der Bundesrepublik und gegen Wohnungsspekulation noch als Horror in den Knochen.
Gegen diesen millionenfachen Protest hatten die Dienste kein Rezept. Dazu fiel ihnen nichts ein als Bespitzelung, Verkabelung, Verkartung mit Merkmalen wie Sexualverhalten, Eß- und Trinkgewohnheiten und ähnliches.
Ihre Polizei, Ihre Dienste und Sie selbst haben Angst, daß solche unkontrollierten Bewegungen jederzeit wieder losbrechen können. Anlässe dafür gibt es genug. Solchem massenhaften demokratischen Protest fühlen Sie sich nicht gewachsen. Den Forderungen nach mehr Demokratie können Sie nichts entgegensetzen als Ihre allwissenden Dienste.
Wir Alternativen und GRÜNEN werden uns wehren. Wir wollen wirklich mehr Demokratie auch im Bereich des Datenschutzes,
mehr demokratische Kontrolle, über die heute morgen ja auch diskutiert worden ist. Wir wollen Abrüstung der Polizei. Wir wollen die Aufrechterhaltung der strengen Trennung der Dienste von der Polizei und der Dienste untereinander, wie es vom Grundgesetz vorgesehen ist, und wir wollen letztlich die Abschaffung dieser Dienste.
Jeder neue Skandal beweist uns, wie richtig diese unsere Forderung ist.
Danke sehr.
 Hier ist behauptet worden, ich hätte die bundesrepublikanische Polizei von heute mit der Gestapo gleichgesetzt.
Das ist natürlich Quatsch. So einen Quatsch würde ich nie behaupten.
- Ich lese Ihnen den Satz gleich noch einmal vor.
Aber unser - ich betone: unser - aller Vergangenheit im polizeilichen Bereich, unsere deutsche
Vergangenheit, ist nun einmal die Gestapo. Gerade die Gesetze, mit denen wir es hier zu tun haben;
werden aus diesen Erfahrungen heraus geprägt. Wir müssen sie an diesen Erfahrungen messen.
In dem Polizeibrief, den die Allierten 1949 als Grundlage für das Genehmigungsschreiben des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland herausgegeben und an den Parlamentarischen Rat geschickt haben, wird ausdrücklich festgelegt, daß aus den Erfahrungen mit der Gestapo bis 1945 heraus Regelungen getroffen werden. Das sind insbesondere die Regelungen, daß die Polizei keine nachrichtendienstlichen Aufgaben übernehmen darf, keine derartigen Befugnisse haben darf und daß auf der anderen Seite die Geheimdienste keine polizeilichen Befugnisse haben. Diese strikte Trennung ist ausdrücklich aus den Erfahrungen mit der Gestapo begründet worden.
Das können Sie in jedem Grundgesetzkommentar nachlesen.
Der Satz, den ich Ihnen jetzt wiederhole - Sie hätten ihn sonst im Protokoll nachlesen können, aber jetzt hören Sie ihn hier noch einmal -, lautet: „Der Polizei", so habe ich vorhin gesagt, „werden nachrichtendienstliche Mittel zur Verfügung gestellt, die sie seit der Gestapo in Deutschland aus gutem Grunde nicht gehabt hat."
Danke sehr.
 Der Herr Minister Warnke hat es für richtig gehalten, eine Reise der Fraktion DIE GRÜNEN gemeinsam mit der Partei DIE GRÜNEN nach Mittelamerika anzusprechen und vor dem Deutschen Bundestag die Unwahrheit zu sagen über das, was wir - ich habe an dieser Reise teilgenommen - anläßlich dieser Reise in Guatemala und in Mittelamerika erzählt haben.
Zunächst ist es ganz einfach falsch, daß wir bei der Einreise oder zu Beginn unserer Reise in Guatemala eine Erklärung abgegeben haben.
Wir haben überhaupt keine Erklärung abgegeben, weder gegenüber der Presse noch sonst in der Öffentlichkeit.
Richtig ist, daß wir eine Erklärung abgegeben haben, bevor wir aus Guatemala abgereist sind.
Da wir vorher in Guatemala überhaupt keine Erklärung abgegeben haben, kann es auch keine Übereinstimmung geben zwischen der Erklärung, die wir bei der Einreise nach Guatemala abgegeben haben, und der bei der Abreise. Wir haben eine Presseerklärung gehabt und haben in der Tat nach dreitägigen Gesprächen in Guatemala mit Vertretern nahezu aller Parteien, die sich an den Wahlen beteiligen, mit Vertretern der Kirche, u. a. dem Erzbischof und dem Nuntius,
sowie mit Vertretern der Gewerkschaften dort eine Erklärung abgegeben und darin die Zustände in Guatemala, wie sie jetzt nach wie vor bestehen, sehr heftig kritisiert. Diese Erklärung stimmt in weiten Teilen mit einer ähnlichen Erklärung überein,
die die angesehene US-amerikanische Organisation „American Watch" zu den Wahlen in Guatemala eine Woche später ebenfalls abgegeben hat. Diese Erklärung stimmt darüber hinaus überein mit den Feststellungen von amnesty international über die Zustände in Guatemala in den letzten Monaten und heute.
Nach diesen Erfahrungen, nach diesen Erkenntnissen auch dieser Organisation und dieser Delegation der GRÜNEN ist es keineswegs so, daß demokratische Wahlen in Guatemala zu einem Demokratisierungsprozeß geführt haben, sondern es ist so,
daß die Menschenrechtsverletzungen weiterhin stattfinden. Nicht von ungefähr mußten, zwei Tage nachdem wir Guatemala verlassen hatten, von der dortigen Organisation der Mütter der Verschwundenen
- da sollten Sie einen Augenblick zuhören - die Kirchen in Guatemala besetzt werden,
um auf diese Menschenrechtsverletzungen und auf das nicht aufgeklärte Schicksal der Menschen in Guatemala, der Verschwundenen in Guatemala aufmerksam zu machen.
Es ist deshalb eine Unverschämtheit, sich hier im Bundestag hinzustellen und die Unwahrheit vor der deutschen Bevölkerung zu verbreiten.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Mit Bedauern stelle ich fest, daß auf der rechten Seite des Hauses, bei der Koalition, bei einem so wichtigen Thema nur sehr wenige Kollegen ihr Erscheinen als notwendig angesehen haben.
Es ist eine Schande für die Bundesrepublik Deutschland und für uns alle, daß mehr als 40 Jahre nach dem Ende des Mordens und der Verfolgung in Deutschland noch Menschen, die verfolgt wurden und gelitten haben, in materiell schwierigen und häufig unwürdigen Verhältnissen leben müssen.
Im Sommer vergangenen Jahres sprach mich vor meiner Abgeordnetenwohnung eine Frau an und bat mich, sie während meiner Abwesenheit in meiner Wohnung wohnen zu lassen. Diese jüdische Frau leidet an einer schlimmen Krankheit und muß sich alle paar Wochen in Bonn behandeln lassen. Sie ist im KZ gewesen. Sie hat heute nicht das notwendige Geld, um während ihres Aufenthalts in Bonn die Übernachtung bezahlen zu können. Das ist unwürdig, mehr noch für uns als für diese Frau selbst.
Ich habe mich geschämt.
In solch schwieriger Situation sind auch viele andere aus anderen Gruppen von Verfolgten. Den Sinti und Roma wurde jede Zahlung nach dem Bundesentschädigungsgesetz zunächst verweigert, weil ihnen nach Meinung des Bundesgerichtshofes „wie primitiven Unmenschen ein ungehemmter Okkupationstrieb eigen" sein soll; das war ein wörtliches Zitat. Auch Homosexuellen, Berbern, sogenannten Asozialen, psychisch Kranken, Behinderten, Euthanasiegeschädigten, denen von den deutschen Nazis das Lebensrecht abgesprochen worden war, wurden Entschädigungszahlungen verweigert. Und es wer14210 
den immer neue Gruppen bekannt, so gestern abend durch einen Beitrag in der Fernsehsendung „Kennzeichen D", in dem auf die Zwangssterilisierten, die auch nichts bekommen haben, hingewiesen wurde. „Politische" wie die Kommunisten wurden im Zeichen des Kalten Krieges ausdrücklich von allen Leistungen nach dem BEG ausgeschlossen und damit noch einmal bestraft, nachdem sie für ihre Überzeugung - für uns alle - im KZ gelitten hatten.
Viele von den aufgezählten Gruppen leben häufig unwürdig und von Sozialhilfe. Deshalb haben wir im Sommer vergangenen Jahres mit vielen ehemals Verfolgten gesprochen und haben uns entschlossen, diese Gesetzesinitiative zur Regelung einer angemessenen Versorgung in den Bundestag einzubringen.
Wir schlagen nicht mehr und nicht weniger vor, als all den Menschen, die von den Nazis - von den deutschen Nazis - verfolgt wurden, durch Zahlung einer Geldrente ein materiell gesichertes Leben zu garantieren, unabhängig von ihrem früheren Lebensstandard, unabhängig von Beruf oder Vermögen, das sie früher gehabt haben. Allen ehemals verfolgten Bedürftigen soll eine materiell gesicherte Existenz gewährleistet werden. Es ist unerträglich, daß viele von diesen Menschen von Sozialhilfe leben müssen.
Mit den Verfolgten sind wir der Meinung, daß eine Wiedergutmachung der Leiden nicht möglich ist. Schon die Bezeichnung „Gutmachung" ist eigentlich eine Zumutung für die Opfer.
Außer dieser Rentenzahlung, die wir vorschlagen, fordern wir für alle Verfolgten kostenlose Krankenbehandlung, Kur und Urlaub sowie, wenn sie es wollen, die kleinen Vergünstigungen, die sonst häufig Ehrenbürgern in unserem Lande gewährt werden. Für uns alle sollte es eine Ehre sein, wenn ehemals Verfolgte solche Möglichkeiten von uns annähmen.
So sehr wir es begrüßen, daß auch die SPD die Verfolgten und gerade die oft vergessenen Opfer wie die Zwangssterilisierten und die Euthanasiegeschädigten jetzt einbeziehen will, so wenig kann ich verstehen, warum Sie nicht einfach unsere Initiative unterstützen, sondern statt dessen immer wieder Berichte von der Bundesregierung verlangen. Die kosten viel Zeit, in der nichts geschieht. Ich bitte Sie: Sehen Sie sich unseren Vorschlag noch mal an, prüfen ihn genau und versuchen Sie, ihn zu unterstützen. Es ist eine Initiative; es ist kein fertiges Gesetz. Er ist mit vielen Betroffenen abgestimmt. Ähnliches wurde von Sozialdemokraten in diesem Hause gleich nach Gründung der Bundesrepublik Deutschland gefordert.
Der zweite Teil unserer Gesetzesinitiative fordert eine angemessene Entschädigung für die Sklavenarbeiter und die Zwangsarbeiter, die in der deutschen Industrie ohne Lohn geschuftet haben. Alle großen deutschen Firmen hatten bis 1945 solche Sklavenarbeiter, zum Teil Zehntausende. Insgesamt waren viele Millionen so beschäftigt. Die Firmen haben Umsatz und Profit durch die Ausbeutung dieser Arbeitskräfte verzigfacht. Es waren gerade die Firmen, auf die wir alle jetzt so gern hinweisen, wenn wir vom deutschen Wirtschaftswunder reden: Krupp, Volkswagen, Blohm & Voss, BMW. Seit vorgestern wissen wir aus der Sendung des Fernsehens, wie auch Flick und die Deutsche Bank an den Sklavenarbeitern verdient haben.
Nach dem Krieg haben Entschädigung nur ganz wenige bezahlt, und auch sie nur geringe Beträge im Vergleich mit den Hunderten von Milliarden, die auf Kosten des Leben und der Gesundheit der Zwangsarbeiterinnen und Zwangsarbeiter verdient wurden.
Erhielten Zwangsarbeiter manchmal wenige Reichsmark oder wenige Pfennige als Lohn für sechs Zwölf-Stunden-Schichten in der Woche, so wurde an die Millionen Sklavenarbeiter aus den Konzentrationslagern überhaupt nicht bezahlt. Die Kaufgelder für diese Menschen kassierten die SS, die Aufseher und die Henker. Gerade diese Verfolgten müssen endlich eine angemessene Geldentschädigung bekommen.
Nicht von ungefähr ist gerade im Zusammenhang mit solchen konkreten materiellen Forderungen für die KZ-Opfer der verdeckte, aber nach wie vor real existierende Antisemitismus in der Bundesrepublik Deutschland wieder sichtbar geworden. Was an vielen Stammtischen zum Teil in Witzen verbreitet wird, hat leider auch der Abgeordnete Fellner laut gesagt. Die vielen entsetzlichen Briefe, von denen Herr Galinsky berichtet, beweisen das.
Ich bin der Auffassung: Die Entschuldigung des Kollegen Fellner hier im Deutschen Bundestag war richtig und war gut. Aber ich meine: im Interesse seines eigenen Ansehens und des Ansehens der Bundesrepublik Deutschland sollte der Abgeordnete Fellner sein Mandat zurückgeben.
Wir in unserer Fraktion sind nach langer Diskussion der Auffassung, daß den ehemaligen Zwangsarbeitern und Sklavenarbeitern der Gegenwert für die geleistete Arbeit von den Firmen der deutschen Industrie gezahlt werden sollte, und zwar von jenen, die den Nutzen von der Arbeit gehabt haben. Das erscheint uns gerecht und angemessen. Ich halte das auch für eine moralische Pflicht.
Damit diese Menschen aber nicht noch lang auf das Geld warten müssen, schlagen wir eine gesetzliche Regelung vor, wonach der Staat zunächst in Vorlage tritt und an diese Menschen zahlt. Die Firmen, die sich bereichert haben, sollen dann das vorgeschossene Geld in die Fonds zurückzahlen. So brauchen die früheren Zwangsarbeiter auch nicht die unwürdige Prozedur des Feilschens über Jahre mit Firmenvertretern wie Herrn von Brauchitsch über sich ergehen zu lassen.
Aus der Diskussion der letzten Wochen haben wir zusätzlich gelernt. Wir sind Robert Kempner für die Anregung dankbar, die wir gern übernehmen und die wir zum Gegenstand eines Ergänzungsantrags gemacht haben, den ehemaligen Zwangsarbeitern auch eine Nachversicherung zukommen zu lassen.

Wir übernehmen diese Anregung in unsere Gesetzesinitiative.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich bitte Sie - in anderem Zusammenhang würde ich Sie hier in diesem Hause nie um etwas bitten, aber heute hierzu tue ich es -: Unterstützen Sie unsere Anträge! Die Zeit drängt. Es gibt nur noch ganz wenige Überlebende der Verfolgung und der Zwangsarbeit. Lassen Sie uns rasch handeln - in anderen Fällen hat der Bundestag bewiesen, daß Gesetze auch ganz schnell gemacht werden können, in zwei Monaten z. B. -: im Interesse unserer eigenen Würde und im Interesse der Gerechtigkeit.
Wir, unsere Fraktion, sind in den Ausschüssen zu allen Kompromissen bereit, wenn sie nur dem Interesse der Verfolgten dienen.
Ich danke Ihnen.
 Die Reise der Delegation der Fraktion und der Partei DIE GRÜNEN nach Mittelamerika Ende November des vergangenen Jahres muß Sie ja ungeheuer geärgert haben. Ich kann daraus nur schließen, daß wir dort nicht nur sehr viel Richtiges gesehen, sondern auch gesagt haben. Das, was der Kollege Volmer heute hier gesagt hat, trifft Sie offenbar ganz besonders. Andernfalls könnten Sie nicht immer wieder dazu übergehen, Unwahrheiten zu verbreiten und an Hand von äußeren Unwahrheiten zu versuchen, die Reise zu diskreditieren.
Jetzt ganz konkret: Herr Kollege Rumpf, Sie sollten sich bei Ihren US-amerikanischen Freunden und deren Geheimdienst etwas besser sachkundig machen.
Wir sind mit einer Delegation von fünf Personen - zwei Abgeordnete des Deutschen Bundestages, eine ehemalige Abgeordnete des Deutschen Bundestages, ein Mitglied des Bundesvorstands der Partei DIE GRÜNEN und ein Mitglied der Europafraktion der GRÜNEN - im November 1985 nach Mittelamerika gereist. Wir haben auch Guatemala besucht. Der Delegation gehörte zeitweilig nicht ein Vertreter der Sandinisten, sondern ein Dolmetscher an, ein Deutscher aus Berlin ; damit hier keine Zweifel aufkommen.
Diese sechs Personen wurden nicht nur am Flughafen von der deutschen Botschaft abgeholt, sondern sie wurden während des gesamten Aufenthalts betreut und sicherlich auch beobachtet. Die deutsche Botschaft könnte diese Fehlinformation oder Desinformation, die Sie hier wieder verbreitet haben, leicht widerlegen.
Es haben sich zu keinem Zeitpunkt irgendwelche anderen Personen dieser Delegation zugeordnet.
Das, was Sie hier vor dem Deutschen Bundestag erklärt haben, ist genauso falsch wie das, was Minister Warnke über die Reise der Delegation der GRÜNEN nach Mittelamerika meinte verbreiten zu müssen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Verehrte Kollegin Hönes! Verehrte Kollegin Dann! Verehrte anStröbele
dere Kolleginnen und Kollegen! Wenn man sich in den letzten Wochen mit dem Thema des zweiten Untersuchungsausschusses beschäftigt hat, dann konnte man manchmal auf den Gedanken kommen, daß die Hardliner in der CSU uns helfen wollen, den Verfassungsschutz zu beseitigen.
Im Sommer habe ich hier im Bundestag verlangt, daß das Bundesamt für Verfassungsschutz aufgelöst werden soll.
Damals habe ich zur Begründung lediglich Hinweise auf die Regelanfragen, auf die Berufsverbote, auf die Bespitzelungspraktiken, wie sie nach dem 7. Tätigkeitsbericht des Datenschutzbeauftragten öffentlich bekannt geworden sind, vorgetragen. Der richtig zündende aktuelle Anlaß fehlte mir damals. Jetzt gibt es jede Woche neue Anlässe. Jedesmal stelle ich mir die Frage: Was muß eigentlich noch passieren, daß nicht nur dieses glücklose Paar Spranger/Zimmermann diese verpatzte Kür auf dem Bonner Parkett endlich beendet, sondern auch noch der letzte überzeugt ist, daß dieser Geheimdienst abgeschafft gehört.
Gerade hat das Bundesverfassungsgericht den GRÜNEN gesagt, die Kontrolle der Geheimdienste gehe auch ohne sie, da tun Zimmermann und Fellner alles, um in der Öffentlichkeit wieder einmal klarzumachen, daß das ernste Geschäft der Kontrolle dieser Geheimdienste, solange es sie noch gibt, bei den Herren der Altparteien nicht bleiben kann, ihnen nicht überlassen werden kann. Selbst der stellvertretende Vorsitzende der PKK hat sich ja aus dem Verfassungsschutz bedienen lassen.
So ganz nebenbei gelingt es Herrn Todenhöfer, Herrn Laufs, Herrn Zimmermann und Herrn Fellner, das Interesse der Wähler an der Vergangenheit der GRÜNEN wieder zu beleben.
Welche unserer Wählerinnen und Wähler schmunzeln eigentlich nicht mit einer gewissen Befriedigung, wenn sie darauf gestoßen werden, daß GRÜNE im „Sozialistischen Büro" gearbeitet haben, daß sie sich in der „Roten Zelle" an der Universität engagiert haben, daß sie im KB oder im KBW gewesen sind, daß sie demonstriert haben
oder daß sie sich, wie ich z. B., als Verteidiger von politischen Gefangenen engagiert haben.
Viele hätten es fast vergessen, dabei waren sie - die meisten zumindest - selbst auch dabei. Viele wären jedenfalls gern dabei gewesen.
Herr Laufs, Herr Todenhöfer - den ich jetzt hier nicht sehe - ergehen sich in vagen, unheimlichen, dunklen Andeutungen über die Vergangenheit der GRÜNEN, so daß jeder denkt, da täte sich ein Abgrund von Mord und Totschlag auf. Was steckt wirklich dahinter?
Wir werden das in der nächsten Woche u. a. auf einer großen Pressekonferenz hier in Bonn der Öffentlichkeit darlegen. Wir werden die Öffentlichkeit daran erinnern. Natürlich stehen wir zu unserer Vergangenheit.
Aber Sie versuchen den grünen Notstand auszurufen. Sie drohen ganz offen, auch heute wieder, Herr Olderog, mit dem Parteiverbot durch das Bundesverfassungsgericht.
Das ist schmutziger Wahlkampf.
Nur nimmt Ihnen das - wenn Sie die Presse verfolgen - außer ZDF-Löwenthal keiner ab. Die Zumutungen von Todenhöfer und Dregger für den Verfassungsschutz lassen sich rechtlich nicht verteidigen, nicht einmal erklären. Nicht einmal Ihren jungen Leuten von der Jungen Union konnten Sie das erklären. Nicht einmal die haben das einsehen können. Selbst die haben sich hinter die Forderung nach Rücktritt von Herrn Spranger gestellt.
Bei dem, was dem Verfassungsschutz zugemutet worden ist, verschlug es selbst Hellenbroich und Pelny, gestandenen Geheimdienstlern, die Sprache. Und sie hatten Sorge - und legten sie in einem Vermerk nieder -, ihr schöner Dienst könnte ins Zwielicht kommen; denn wie durch Auskünfte auf der Höhe der Flick-Affäre an das Büro Dregger über die Teilnahme des Abgeordneten Schily an einer Demonstration die freiheitlich-demokratische Grundordnung oder der Bestand des Bundes oder der Länder geschützt werden sollte, läßt sich einfach nicht darlegen, nicht erklären. Und bei der Anfrage, ob die Flick-Affäre möglicherweise auf Desinformationen gegnerischer Geheimdienste beruhe, denkt man doch eher: Jetzt ist der Staatssekretär völlig durchgedreht, oder vielleicht hat er mit Herrn Tiedge zuviel getrunken.
Anläßlich der Einrichtung des Verfassungsschutzes hat am 1. Juni 1950 von dieser Stelle hier der Abgeordnete der Deutschen Partei, von Merkatz, gesagt: „In einer solchen Institution liegt die Gefahr, daß die Informationen im parteipolitischen Konkurrenzkampf ausgenutzt werden." Genau das hat diese obskure Vereinigung Todenhöfer-Dregger-Spranger-Zimmermann getan. Eigentlich haben
sie es mehr versucht; denn richtigen parteipolitischen Nutzen haben sie daraus bisher nicht ziehen können.
Das hat mit dem Gesetzeszweck, mit dem Sinn dieses Schutzes nach dem Gesetz, beim besten Willen nichts zu tun. Selbst vehemente Befürworter dieser Institution können nicht tolerieren, daß Verfassungsschutzerkenntnisse nach außen zur privaten Nutzung gegeben werden - und schon gar nicht für den politischen Konkurrenzkampf. Damit sind die billigsten Klischees vom Mißbrauch solcher Geheimdienste erfüllt. Die Geheimdienste als Instrument zur Erhaltung der Macht einer herrschenden Clique, das ist das Muster aus totalitären Staaten.
Schon wegen dieser Gefahr des Gebrauchs einmal existierender Geheimdienste für den politischen Kampf einer Clique zu ihrer Machterhaltung darf es in einem demokratischen Staat ein solches Bundesamt für Verfassungsschutz nicht geben. Aber selbst wenn diese Gefahr ausgeschlossen werden könnte, wie offenbar einige Abgeordnete 1950 noch glaubten - erfolglos, wie Todenhöfer, Spranger und Zimmermann jetzt bewiesen haben -, dürfte es einen solchen Geheimdienst, der Daten über politische Arbeit der Bürger sammelt, nicht geben; denn jeder solche Geheimdienst schüchtert ein. Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Volkszählungsurteil darauf hingewiesen und zu Recht festgestellt, daß die Bürger in ihrer politischen Betätigung behindert werden, wenn sie befürchten müssen, daß ihre Beteiligung an einer politischen Veranstaltung oder Demonstration registriert und gespeichert wird.
Jeder Geheimdienst dient als Herrschaftsinstrument und behindert demokratische politische Betätigung und Entwicklung.
Gegen Gefährdungen der Demokratie schützen wirksam und gefahrlos nur die Menschen selbst, und zwar die, die sich nicht scheuen, sich offen politisch zu engagieren.
Die Beobachtung politischer Aktivitäten, politischer Einflüsse und Organisationen und Versammlungen, politische Analysen, all das, was jetzt hier der Verfassungsschutz macht, ist Aufgabe einer unabhängigen Presse. Da brauchen wir keine Geheimdienste mit Agenten, Schnüfflern und Dateien.
Der 2. Untersuchungsausschuß ist schon jetzt ein Erfolg. Trotz der unsinnigen Beschränkung des Untersuchungsauftrages zunächst auf die diversen Spionageaffären haben die Vernehmungen vor dem Ausschuß Wichtiges erbracht. Wir hatten uns immer gegen die Beschränkung des Untersuchungszweckes, wie in dem alten SPD-Antrag geschehen, gewehrt. Wir waren und sind der Meinung, das Problem des Geheimdienstes in Köln sind nicht die
Spione, die ihren persönlichen, familiären und den Schwierigkeiten im Amt entgehen wollen und nach Ost-Berlin flüchten, das Problem ist die Schnüffelpraxis gegen Hunderttausende von Bürgern in der Bundesrepublik, und das Problem sind die Dateien.
Das Problem ist der alltägliche Gebrauch dieser Dateien innerhalb der Behörde und nicht nur bei der Regelanfrage, und das Problem ist der besondere Gebrauch für schmutzige politische Geschäfte der Herren Dregger, Todenhöfer und Co.
Es bleibt noch viel aufzuklären,
nicht nur in und um das Bundesamt für Verfassungsschutz. Auch der BND hätte es genauso nötig, und Zimmermanns Geschäfte mit dem Nachrichtendienst BND, für den sein Ministerium überhaupt keine Zuständigkeit hat, müssen aufgeklärt werden. Herr Zimmermann sitzt hier, und ich frage ihn: Herr Minister, was waren das wirklich für Geschäfte, die Sie mit Herrn Mauss getrieben haben? Herr Minister, wo sind eigentlich die 170 000 DM geblieben,
die vom BND an Sie zurückgegeben worden sind?
Ich komme aus Berlin und weiß jeden Tag mehr aus den Zeitungen und von Gesprächen, in welcher Weise sich CDU-Politiker von höchster Stelle Geschenke geben lassen,
sich finanzieren lassen und Geld verschwinden lassen.
Da gibt es noch genug Arbeit für viele Untersuchungsausschüsse, bis all das aufgeklärt ist und bis allen wirklich klar ist, daß diese Geheimdienste abgeschafft werden müssen.
 Herr Präsident, ich danke Ihnen für die Gelegenheit, den Antrag hier begründen zu dürfen. Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In den letzten zwei Wochen haben sich hier in diesem Hause, im Plenum und in den Ausschüssen, Vorfälle gehäuft, die darauf hindeuten, daß dieses Parlament seitens der Bundesregierung und der sie tragenden Koalitionsfraktionen mißachtet wird.
Ich bin der Auffassung, daß die heute vorgesehene Debatte über das Selbstverständnis des Parlaments stattfinden sollte, bevor über Sachanträge diskutiert und abgestimmt wird. Denn dieses Parlament sollte sich zunächst darüber klar werden, ob es sich selber noch ernst nimmt, ob es sich selber das gefallen läßt, ob es sich selber das zumuten will, was ihm von Regierung und Koalitionsfraktionen zugemutet wird.
Wir haben vom Kollegen Senfft gehört, wie in bezug auf den Tagesordnungspunkt Bundesfernstraßenbedarfsplan gearbeitet worden ist. Sie alle haben aus der Zeitung erfahren, daß im Verkehrsausschuß nicht nur eine 19stündige Debatte stattgefunden hat, sondern daß in dieser Debatte auch alles versucht worden ist, um die Kollegen von den GRÜNEN am Reden zu hindern.
Sie sind mit so unparlamentarischen Ausdrücken wie „Arschloch" - das muß man einmal offen sagen - tituliert worden.
 Herr Präsident! Für dieses Parlament ist es von entscheidender Bedeutung, daß es sich vor dem Eintritt in jegliche Sachdebatte darüber klar wird, welche Bedeutung es sich selber noch gibt und wie ernst es sich noch selber nehmen will.
Um deutlich zu machen, wie es jetzt ist, will ich die Ereignisse jeweils nur mit einem Satz erwähnen, die mir Veranlassung geben, den Antrag zu stellen, zunächst die Debatte über das Selbstverständnis des Parlaments, die für heute nachmittag angesetzt ist, vorzuziehen, um Klarheit zu schaffen, und dann in die Sachberatung der heute und morgen anste14536 
henden Tagesordnungspunkte einzutreten. Darum geht es.
Ich habe auf das hingewiesen, was der Kollege Senfft gesagt hat. Ich weise weiter darauf hin, daß wir gestern im Innenausschuß ebenfalls von derselben Koalitionsmehrheit, von derselben Regierung dazu gezwungen worden sind, eine Anhörung zu dem Paßgesetz und einem Anhang zum Personalausweisgesetz mitzumachen, die in 14 Tagen, am Aschermittwoch, stattfinden soll, ohne daß für uns und für die Sachverständigen die ausreichende Möglichkeit besteht, das vorzubereiten.
Ich weise drittens darauf hin, daß für morgen die erste Debatte über vier Sicherheitsgesetze angesetzt ist, die dem Vernehmen nach über 80 Seiten umfassen sollen.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe vom Berufsverbot Betroffene auf der Zuschauertribüne, aber auch hier unten im Saal!
14 Jahre ist es her, seit der Radikalenerlaß beschlossen wurde, seit Regelanfrage und Berufsverbote in der Bundesrepublik Deutschland praktiziert werden.
Wir haben hier bei der Bundesregierung eine Große Anfrage eingebracht, um von ihr die Umstände und das Ausmaß sowie die unterschiedlichen Auffassungen zu Berufsverboten zu erfragen.
Die Antwort der Bundesregierung auf unsere Große Anfrage war zunächst: Berufsverbote - das gibt es gar nicht. Was nicht sein kann, soll auch nicht sein dürfen. Dabei wissen die vielen Tausende, die von Regelanfragen und Berufsverbot betroffen sind,
daß es das sehr wohl gibt.
Dabei wissen diese Tausende, Zehntausende, die in den letzten 14 Jahren davon betroffen sind, daß sie in dem erwählten Beruf in der Bundesrepublik Deutschland gar nicht arbeiten konnten, sei es, daß sie für den Referendardienst oder für eine sonstige Ausbildung gar nicht zugelassen wurden, sei es, daß sie ihren Beruf nicht ausüben durften, z. B. den Beruf eines Briefträgers, eines Lokomotivführers oder eines Lehrers. Das Wort „Berufsverbot" ist zu einem der wenigen Wörter der deutschen Sprache geworden, die man auch im Ausland benutzt, die aus der deutschen Sprache in den ausländischen Sprachgebrauch übergegangen sind, neben „Bunker" oder „Volkswagen". Zuletzt hat die ILO, die International Labour Organization, am 25. Februar 1985 festgestellt und ausdrücklich kritisiert, daß es in der Bundesrepublik Deutschland Berufsverbote gibt. Inzwischen haben aber selbst Vorreiter des Radikalenerlasses wie der SPD-Vorsitzende Willy Brandt eingesehen, daß dieser Radikalenerlaß ein schwerer politischer Fehler gewesen ist.
Bundesländer wenden sich von dieser Praxis ab; einige ganz audrücklich, einige inzidenter, ohne es ausdrücklich zu sagen. Das Saarland hat erst kürzlich, ganz explizit, den Radikalenerlaß aufgehoben.
Wir wollten von der Bundesregierung wissen, wie es zu dieser unterschiedlichen Praxis kommt und was sie zu tun gedenkt. Wir wollten von der Bundesregierung wissen, wie sie sich erklärt, daß selbst Obergerichte in der Bundesrepublik unterschiedliche Auffassungen zu Umfang, Art und Gründen des Berufsverbots vertreten. So wollten wir insbesondere wissen, warum das Bundesdisziplinargericht und das Bundesarbeitsgericht auf der einen Seite gegen die Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts auf der anderen Seite Stellung nehmen und sich davon absetzen. Eine Antwort dazu ist die Bundesregierung schuldig geblieben.
Wir verkennen nicht, daß das Berufsverbot, also der Radikalenerlaß und die Regelanfrage, in der Bundesrepublik Deutschland in den letzten Jahren immer weniger angewandt worden ist. Wir meinen, im Zeichen der Arbeitslosigkeit in allen Bereichen können die Informationen des Verfassungsschutzes über einzelne Bürger auch anders umgesetzt werden - mit demselben Ergebnis, daß nämlich Bewerber von den Berufen, die nur im öffentlichen Dienst ausgeübt werden können, ferngehalten werden können. Wir verkennen auch nicht, daß Regelanfrage und Berufsverbot derzeit eigentlich nur noch ausschließlich Mitglieder und Funktionäre, Funktionsträger der DKP oder Organisationen treffen, die der Verfassungsschutz zu diesem Spektrum der DKP rechnet.
Wir, die GRÜNEN und die Alternative Liste, haben Probleme mit der Politik der DKP und haben mit ihr heftige politische Differenzen. Aber wir haben nicht nur mit der DKP diese Differenzen. Sie wissen wahrscheinlich, daß meine Freunde von der Alternativen Liste in Berlin nicht in die DDR hereingelassen werden, d. h. wir haben auch Differenzen mit den Freunden der DKP in der DDR. Aber das alles kann uns nicht davon abhalten zu fordern, die Berufsverbote auch auf diesen Personenkreis nicht anzuwenden. Vielmehr müssen Regelanfrage, Radikalenerlaß und Berufsverbot ersatzlos gestrichen werden.
Wieso soll es nicht möglich sein - übrigens nur in der Bundesrepublik; in Frankreich ist es völlig anders -, daß ein Mitglied der DKP, einer, der sich als Kommunist bezeichnet und als Kommunist versteht, Briefträger oder Lokomotivführer oder sonstiger Beamter im öffentlichen Dienst ist?
Warum soll das nicht möglich sein?
Wir halten Berufsverbote insgesamt für undemokratisch. Ein demokratischer Staat sollte es ertragen können, daß auch Andersdenkende, auch radikal Andersdenkende beim Staat beschäftigt sind und dort ihrem Beruf nachgehen.
Wir weisen darauf hin, daß unser Grundgesetz davon ausgeht, daß eine Partei nur durch das Bundesverfassungsgericht und nur unter ganz besonders strengen Voraussetzungen verboten werden kann und daß Nachteile für eine Partei, die mit einem solchen Verbot verbunden sind, erst dann entstehen dürfen. Es gibt kein Verbot durch das Bundesverfassungsgericht. Die Anwendung des Berufsverbots, die Anwendung des Radikalenerlasses ist nicht zu rechtfertigen.
Selbst wenn das Bundesverfassungsgericht ein solches Verbot ausspräche, wären wir der Auffassung, daß Mitglieder dieser Organisation weiterhin im Postdienst, bei der Eisenbahn oder in anderen Bundesbehörden tätig sein dürfen; denn auch Andersdenkende, auch radikal Andersdenkende, auch Leute, die vielleicht vorhaben, die Gesellschaftsordnung grundsätzlich in Frage zu stellen, müssen ihren Platz in unserer Gesellschaft haben. Nur dann wird Demokratie richtig verstanden. Dazu gehört, daß sie den erwählten Beruf ausüben können.
Die Entwicklung des Berufsbeamtentums hat dazu geführt, daß es in der Bundesrepublik Deutschland Berufe gibt, die nur im öffentlichen Dienst ausgeübt werden können, wie beispielsweise der des Postbeamten, der des Bahnbeamten, aber auch im großen und ganzen der des Lehrers und andere. Die Konsequenz daraus darf nur sein, daß jeder, der einen solchen Beruf ergreifen will, die Möglichkeit haben muß, sich in dem Beruf auszubilden und den Beruf auch später ausüben zu dürfen, solange er sich selbst keiner Vergehen schuldig macht.
Wir sind der Auffassung, daß Regelanfrage, Radikalenerlaß und Berufsverbot aufgehoben werden müssen. Wir haben dazu heute einen Antrag vorgelegt, und wir beantragen hier in diesem Hause, dem zu folgen, was einzelne Bundesländer bereits beschlossen haben, was einzelne Bundesländer bereits praktizieren, nämlich die Beseitigung, die ersatzlose Streichung des Berufsverbots und die Rehabilitierung der bisher vom Berufsverbot Betroffenen, weil das Berufsverbot rechtlich und politisch von Anfang an ein schwerer Fehler gewesen ist.
Danke sehr.
 Herr Präsident! Verehrte Frauen und Männer! Das Päckle zum Paket ist da. Sie haben zwei Jahre daran gestrickt, Sie lassen uns wenige Nachtstunden, um uns damit zu beschäftigen, Sie geben mir hier acht Minuten, um dazu Stellung zu nehmen.
Wir haben das Gesetz vor allen Dingen nach den Fernsehreden der Kollegen Baum und Hirsch daraufhin durchgesehen, wo denn da Datenschutz und Datensicherheit geblieben sind. Wir haben weitgehend vergeblich gesucht. Wir haben nichts gefunden, außer daß nun Kinder und Jugendliche unter 16 Jahren von Datenspeicherung ausgenommen werden sollen, und daß Bürger fragen dürfen, wann und wo über sie Daten gespeichert sind. Das heißt aber noch lange nicht, daß sie Antwort bekommen.
Im Sicherheitsbereich z. B. gibt es keine Antworten. Überhaupt: Die Experten des Sicherheitsbereichs, der Geheimdienste und des Bundesinnenministeriums haben dieses Gesetz mitgeschrieben. Für mich erklärt sich jetzt auch, warum in den Akten des zweiten Untersuchungsausschusses immer wieder vermerkt ist, daß führende Beamte des Bundesinnenministeriums und der Geheimdienste zu Beratungen über das Thema Sicherheitsgesetze abgezogen worden sind.
Im einzelnen ganz kurz folgendes: Das Bundesdatenschutzgesetz beschränkt seine Geltung auf Dateien. Aber was ist eigentlich mit den Akten? Daten, die sich in den Akten befinden, bleiben für die Selbstbedienung der Behörden freigegeben.
Dann ZEVIS - die Änderung des Straßenverkehrsgesetzes. Hier wird das Auto zum zusätzlichen Ausweis.
Das Kraftfahrtbundesamt wird zum verbotenen bundesweiten Adreßregister für 30 Millionen autobesitzende Bundesbürger. Und das Autokennzeichen wird zum Personenkennzeichen.
Verfassungsschutzgesetz: § 11 dieses Gesetzes bringt das Lex Todenhöfer.
 Das ist genau das Gesetz, das diese P-Anfrage jetzt möglich machen soll.
- Das ist genau das Gesetz, daß diese P-Anfrage möglich macht. § 11 des Verfassungsschutzgesetzes macht das möglich, was der Verfassungsschutz, Herr Spranger und Herr Todenhöfer praktiziert haben, nämlich daß persönliche Daten aus den Beständen des Verfassungsschutzes über das Bundesinnenministerium für politische Zwecke, für den politischen Tageskampf mißbraucht werden sollen. Das wird jetzt möglich gemacht.
§ 10 des Verfassungsschutzgesetzes macht es möglich, daß Daten von Asylanten an ausländische Dienste ohne jede Kontrolle weitergegeben werden. Das wollen Sie ermöglichen. Das ist Ihr Datenschutz!
Ich komme jetzt zum vierten dieser Gesetze. Das MAD-Gesetz unterscheidet sich von dem Verfassungsschutzgesetz nicht in wenigen Teilen. Es ermöglicht aber in Zukunft, auch Ehegatten, LebensStröbele
gefährten, Bräute von Soldaten dem MAD und der Datensammlungswut des MAD auszusetzen.
Nach allem, was wir von diesen Gesetzen bisher wissen, wird der Mensch überhaupt nur noch als Sicherheitsrisiko begriffen. Der Bürger wird kontrolliert und verdatet. Am liebsten wollen Sie das, ohne daß er es merkt.
Die Vollendung des Gesetzespakets haben Sie uns bisher nicht vorgelegt. Der Kollege Broll hat nur über das ZAG geredet - aber vorgelegt haben Sie es uns bis heute noch nicht. In der Regierung soll es beschlossen worden sein, aber Sie verheimlichen es - aus gutem Grunde! Ich frage Sie, Herr Broll: Ist es wirklich so, daß nach dem ZAG in Zukunft die Grenzschutzbeamten dem Durchreisenden tief in die Augen gucken, und zwar nicht nur, um festzustellen, ob es sich da vielleicht um einen Spion oder um einen „Extremisten" handelt, was immer das auch sein soll, sondern auch um festzustellen, ob das möglicherweise ein Spitzel ist, den Sie als Mitarbeiter den Geheimdienstbehörden der Bundesrepublik andienen können und melden sollten? Wenn das da so drinsteht, dann sagen Sie das hier laut und sagen Sie es der Bevölkerung.
Durch dieses ZAG wird nach allem, was wir wissen, eine Verbindung zwischen den Bundessicherheitsbehörden, den Geheimdienstbehörden und der Polizei hergestellt. Damit werden sie zu einer informationellen Superbehörde. Aber die verstößt gegen wichtige Grundsätze der Verfassung. Der Kollege Schröder hat auf einen hingewiesen, daß nämlich nach unserer Verfassung Polizei und Geheimdienste streng getrennt zu halten sind. Dies verstößt aber auch gegen das Recht auf informationelle Selbstbestimmung, und das verstößt - Herr Kollege Hirsch, im Innenausschuß haben Sie sich dafür immer stark gemacht - gegen das Verfassungsgebot des Föderalismus gerade im Polizeibereich.
Hier wird eine einheitliche Behörde geschaffen. Hier wird der Föderalismus aufgegeben. Er bleibt auf der Strecke. Sie gehen den Weg zu einem autoritären zentralistischen Verwaltungsstaat. Das ist Ihr Weg, den Sie gehen.
Sie wollen mit diesen Gesetzen Notstandsgesetze, aber ohne Verfassungsänderung, für den täglichen Gebrauch schaffen. Das ist die Intention dieser Gesetze.
Genau das werden wir in den nächsten Monaten, in den nächsten Jahren der Bevölkerung sagen. Die Leute sollen selber entscheiden. Die Leute sollen
Ihnen die gebührende Antwort darauf geben. Das ist unser Anliegen.
Sie werden das erreichen, was Herr Simitis bereits jetzt festgestellt hat:
Die Akzeptanz der Bevölkerung, auf die Sie so sehr setzen und für die Sie viele Millionen, beispielsweise für Propaganda im Rahmen des Volkszählungsgesetzes 1987, ausgeben, bleibt auf der Strekke. Sie geht Ihnen verloren. Das freut uns, weil dadurch diese Massendatenerhebung durch das Volkszählungsgesetz, im Rahmen der Volkszählung 1987 unmöglich gemacht wird.
Das werden wir weiter unterstützen. Wir werden das der Bevölkerung auf Hunderten von Veranstaltungen klarmachen. Die Bevölkerung wird Ihnen darauf die gebührende Antwort geben, spätestens in einem Jahr.
Danke sehr.
 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Herr Waigel, Ihr Demokratieverständnis
und das, was wir im Geheimdienst/ZimmermannUntersuchungsausschuß herausbekommen, sind für immer mehr Wähler der letzte Anstoß, immer mehr die GRÜNEN zu wählen.
Herr Waigel, ich kann Sie beruhigen: Es steht jetzt schon fest, daß aus Berlin zwei Abgeordnete der Alternativen Liste für Demokratie und Umweltschutz in den Deutschen Bundestag einziehen werden. Die Fraktion der GRÜNEN wird sich im gleichen Verhältnis ebenfalls vergrößern.
Ich möchte einen Satz von Brecht abwandeln: Diese Regierung versucht offenbar, wenn sie mit der Opposition nicht zufrieden ist, sich eine Opposition selbst zu wählen. Nur: Hier in der Bundesrepublik entscheiden immer noch die Wähler, Herr Waigel. Wir sind hier nicht auf den Philippinen.
Herr Minister Zimmermann, was Sie hier heute gesagt haben, die Geschichte, die Sie uns hier erzählt haben, glaube ich Ihnen nicht. Sie haben zu den wesentlichen Vorwürfen, zu den wesentlichen Fakten, die der Kollege Emmerlich hier wieder dargelegt hat, mit keinem Wort Stellung genommen. 350 000 DM haben Sie von Ihren Freunden von der Industrie für eine Geheimdienstoperation des BND bekommen, für die offenbar keine Steuergelder zur Verfügung standen. 119 000 DM davon haben Sie an Ihren, wie man sagen muß, teuren Topagenten Mauss zahlen müssen, wofür auch immer.
Die erste Frage lautet: Für was konkret sind die 119000 DM eigentlich ausgegeben worden?
Die 230 000 DM, die vom BND offenbar zurückgezahlt wurden, sind bis zu Ihnen gelangt, aber nicht als Überweisung, sondern in bar, offenbar wieder im Koffer, in einem Koffer mit gebündeltem Barem. Die sind bei Ihnen angekommen. Aber wohin sind sie wann gelangt? Sie sind bei Ihnen offenbar zwischengelagert worden, aber wir wissen nicht - Sie haben das bis heute nicht erklärt -, wann Sie sie weitergegeben haben, wieso Sie, wenn Sie jemandem 230 000 geben, dafür keine Quittung bekommen und wieso die Quittung, die Sie jetzt beschafft haben wollen, erst im Januar 1986 beschafft worden ist, also zwei Jahre, nachdem diese ganze Aktion gelaufen ist.
In Berlin ist der Politiker Riebschläger zurückgetreten und hat alle seine Ämter niedergelegt, weil er Geld einbehalten und erst, nachdem man ihn dabei ertappt hatte, zurückgegeben hat. Aber dieser Minister hier sitzt nach wie vor auf dem Ministerstuhl.
Aber jetzt zu den Kolleginnen und Kollegen von der SPD. Mich wundert: Noch im Januar 1986 haben Sie verkündet und in der Presse verkünden lassen, Sie würden einen 3. Untersuchungsausschuß oder die Erweiterung des Untersuchungsauftrags des 2. Untersuchungsausschusses beantragen. Alle diese Skandale, die Sie hier nur angetippt haben, Herr Kollege Emmerlich, müssen bis ins letzte aufgeklärt und der Öffentlichkeit präsentiert werden. Der Wähler muß wissen, mit wem er es hier zu tun hat.
Ich frage mich, warum sind Sie davon abgekommen? Was ist in der Parlamentarischen Kontrollkommission am 22. Januar 1986 passiert, daß Sie nun plötzlich von dem ursprünglichen Vorhaben Abstand genommen haben? Haben Sie sich trotz all
Ihrer Polemik mit den Herren von der CDU/CSU und der FDP arrangiert? Und wenn: Aus welchen Gründen? Das würde ich gern wissen.
- Das würde ich gern wissen.
Aber das eigentlich Interessante an der ganzen Geschichte ist ja: Was ist 1983 tatsächlich passiert? Da keiner von Ihnen hier dazu Stellung genommen hat, muß ich nach dem, was ich weiß, nach dem, was schon veröffentlicht worden ist, und nach dem, was mir zugegangen ist, davon ausgehen, daß, als alle Welt die 41 Seveso-Fässer gesucht und großes Geschrei gemacht hat, dieses Dioxin-Gift von Seveso in die DDR nach Schönberg verbracht worden ist, wo es heute noch lagert.
Sie haben der Weltöffentlichkeit Fässer vorgezeigt, die ganz eindeutig und unstreitig nicht die Fässer sind, die in Seveso abgeschickt worden waren.
Die Zahlen und die Zeichen, die auf den Fässern waren - dafür gibt es Fotos -, waren auf den Fässern, die Sie in Frankreich der Öffentlichkeit präsentiert haben, nicht mehr zu sehen, und Sie haben auch nicht erlaubt, daß irgend jemand am Lack dieser angeblichen Seveso-Fässer kratzt.
Diese Fässer - das behaupte ich hier - lagern nach wie vor auf der Mülldeponie an der deutschdeutschen Grenze in Schönberg. Dort sind sie eine sehr unfriedliche Zeitbombe.
Dafür gibt es weitere Anhaltspunkte. Sie haben sich im April 1983 nicht nur mit den Topherren von Mannesmann und nicht nur mit den Leuten vom BND und nicht nur mit Herrn Mauss, sondern auch mit Vertretern der schleswig-holsteinischen Landesregierung getroffen, um diesen Coup, den Sie in der Bundesrepublik arrangiert haben, durchzuziehen.
Schließlich frage ich Sie, Herr Minister Zimmermann: Was ist das für eine Zollbescheinigung? Können Sie die vorlegen? Haben Sie die der PKK vorgelegt? Ich meine die Zollbescheinigung, aus der sich ergibt, daß Fässer aus Seveso in die DDR auf die Schönberger Mülldeponie gelangt sind.
Nach alldem haben wir in unserem Entschließungsantrag heute beantragt, mit einem erweiterten Auftrag für den 2. Untersuchungsausschuß das alles aufzuklären und festzustellen: Für was hat Herr Mauss diese 120 000 DM verbraucht? Für was hat er sie gekriegt? Das sind Sie der Öffentlichkeit schuldig.
Wir meinen, so lange darf Ihnen, Herr Zimmermann, hier im Haus und draußen in der Öffentlichkeit keiner Glauben schenken.
 Herr Präsident! Liebe Bürgerinnen und Bürger! Nach 40 Stunden Beratung - davon über 20 Stunden im Innenausschuß - zu diesen beiden Gesetzen möchte ich zunächst einmal ganz kurz aus dem Kuddelmuddel der Paragraphen, der Artikel und der Absätze aussteigen und Ihnen hier einige grundsätzliche Gedanken vortragen.
Die Frage, die man in Deutschland doch auch einmal stellen müßte, lautet: Braucht man eigentlich unbedingt einen Personalausweis? Braucht man Anmeldungen? Wäre es nicht erstrebenswert, in Deutschland umziehen zu können, ohne sich umzumelden, wie das in anderen Ländern geht, und daß jedes Legitimationspapier ausreicht, um Ausweisbedürfnisse zu befriedigen?
Ist das nicht vielleicht das, was das Grundgesetz unter Freizügigkeit versteht? Wäre es nicht eine tolle Idee, in Deutschland so etwas möglich zu machen?
Oder ist das alles Quatsch, ist das irreal, ist das töricht?
- Diese Frage sollten Sie stellen. Dann sollten Sie, Herr Clemens, einmal in die USA und nach England und in die anderen westlichen Demokratien gukken. Dann würden Sie feststellen, daß es dort genausowenig einen Personalausweiszwang wie ein Meldegesetz gibt.
Vielleicht würde es diesem 10. Deutschen Bundestag zur Ehre gereichen, wenn er den Personalausweiszwang, der von den nationalsozialistischen Behörden erstmals 1938 in Deutschland eingeführt worden ist, aufheben würde. Das wäre ein Ziel, für das zu kämpfen es sich lohnen würde.
In dieser Richtung sollten wir als Gesetzgeber denken. So verstehe ich eigentlich auch die Aufforderung des Bundesverfassungsgerichts im Volkszählungsurteil: mehr Persönlichkeitsrecht und mehr Datenschutz für die Bürger zu schaffen.
Wenn man so etwas im Innenausschuß diskutieren will, dann läuft Herr Hirsch 'raus; dann denkt er überhaupt nicht darüber nach. Bei Herrn Hirsch und bei Herrn Baum merkt man eben den ehemaligen Polizeiminister. Sie können gar nicht mehr anders denken.
Sie können überhaupt nur denken: mehr Kontrolle, mehr Überwachung, mehr Zwang. Die einzige Frage, die Sie sich stellen, ist: Wieviel können Sie der Bevökerung im Augenblick zumuten, und wieviel macht das Verfassungsgericht gerade so eben noch mit? Das ist die einzige Grenze, die Sie beachten.
Sie schaffen an, Sie behalten bei: Ausweispflicht, Paßpflicht, Meldepflicht, Volkszählungspflicht, Mikrozensuspflicht. Überall nur Zwang, überall nur Pflichten! Das Wort Freiwilligkeit haben Sie völlig vergessen.
Das alles steht unter dem Motto: mehr Sicherheit. Sicherheit könnte eigentlich ein positiver Begriff sein, aber für Sie ist mehr Sicherheit immer nur mehr Staat, mehr Polizei, mehr Geheimdienste und mehr soziale Kontrolle der Bevölkerung.
Sie sehen die Bürgerinnen und Bürger nur noch als Störer, als potentielle Straftäter, eben als Sicherheitsrisiko. Das ist der Geist der Sicherheitsgesetze, mit denen wir uns insgesamt beschäftigen müssen. Das ist der Geist auch des maschinenlesbaren Personalausweises und Passes.
Die ganze Bevölkerung, jeder Mann und jede Frau, soll ab 1987 den maschinenlesbaren Personalausweis und am besten auch noch den maschinenlesbaren Paß besitzen, beide mit Seriennum15522 
mern, Lesezonen, zwei zusätzlichen Karteien, zwei zusätzlichen Registern, in denen die Daten der Bürger gespeichert sind und die für die Behörden nahezu grenzenlos zugänglich sind.
Die Begründung, die immer wieder gebracht wird - von Herrn Zimmermann heute auch wieder -, ist die schnellere Abfertigung an der Grenze und bei Kontrollen. Wenn das richtig ist, Herr Zimmermann, warum geben Sie dann dem Bürger nicht die Wahlfreiheit? Warum nehmen Sie ihn nicht ernst als Individuum und sagen: Okay, wer das Ding haben möchte, kann es haben, und wer das nicht haben möchte, kann den Ausweis haben, den er haben will, so wie wir ihn vorgeschlagen haben?
Warum wollen Sie den Bürger zwangsweise verpflichten, nur noch mit maschinenlesbarem Paß ins Ausland reisen zu können, und ihn damit all den Risiken aussetzen, die hier beschrieben worden sind und zu denen ich gleich noch komme?
Dann wird von besserer Verbrechensbekämpfung gesprochen. Darum soll es gehen. Nicht nur Herr Lochte - der Kollege Mann hat darauf hingewiesen -, sondern Polizeibeamte, die wir im Hearing gehört haben - Herr Schröder hat das gesagt, andere Sachverständige haben das gesagt -, haben gesagt, daß das dazu überhaupt nicht erforderlich sei. In anderen Ländern gibt es keinen maschinenlesbaren Paß und keinen Personalausweis. Versinken die denn im Chaos von Verbrechen und Unordnung? Da geht es doch auch ohne diese zusätzlichen Kontrollmöglichkeiten. Das heißt, dieses Argument ist gesucht. Das ist eines der Argumente, die von dem ehemaligen Präsidenten des BKA gebracht worden sind und die Sie jetzt immer wieder nachbeten.
Die Gefahren aber, die von dieser Plastikkarte, die wir ab April 1987 alle haben sollen, ausgehen, sind kaum abzuschätzen.
- Genau darauf komme ich jetzt: Welche Gefahren? Als erstes können Sie mit diesen Plastikkarten nahezu alle Dateien erschließen. Als zweites ist die Mißbrauchsgefahr da. Ich rede aber gar nicht von der Mißbrauchsgefahr, sondern ich rede davon, wovon auch Herr Baumann, der Datenschutzbeauftragte, in der letzten Woche im Innenausschuß immer wieder, bis nach Mitternacht, geredet hat, daß dieses Instrument, das Sie schaffen, daß dieser Schlüssel, den Sie schaffen, die Begehrlichkeit allüberall, im privaten Bereich und im öffentlichen Bereich, wecken wird, ihn zu benutzen, dieses Instrument einzusetzen und immer mehr Möglichkeiten für die Anwendung zu schaffen.
§ 3 a dieses Gesetzes gibt den Länderbehörden, gibt den Ländergesetzgebern, gibt dem Bundesgesetzgeber die Möglichkeit, das grenzenlos auszuweiten. Sie haben selbst gehört, daß Herr Baumann im Innenausschuß darauf hingewiesen hat - er hat von seinen Mitarbeitern ein Szenario entwickeln lassen -, für was das alles benutzt werden kann:
für die Zugangskontrolle zu Banken, Zugangskontrolle zum Bundestag beispielsweise, Zugangskontrolle zu Fußballstadien, Zugangskontrolle zu einem Tennismatch von Boris Becker, für all das kann das gebraucht werden. Herr Baumann hat sich unseren Bitten verschlossen, uns das vorzulegen, was seine Mitarbeiter erarbeitet haben, mit der Begründung, er wolle die Angst, die dann noch zusätzlich komme, nicht vergrößern. Das Horrorgemälde, das sich da in den Akten befindet, würde zeigen, daß wir mit unseren Befürchtungen leider allzu recht haben.
Der maschinenlesbare Paß - ich habe Ihnen im Innenausschuß den Brief einer Bürgerin vorgelesen, die an mich geschrieben hat; Sie haben das einfach übergangen - kann in allen Staaten, in die Sie reisen, gebraucht werden. Sie zwingen diesen Paß den Bürgerinnen und Bürgern auf, die damit reisen müssen, wenn sie ins Ausland gehen. Im Ausland bei jeder x-beliebigen Militärdiktatur kann dieses Instrument gegen den Bürger, der sich dort aufhält, gebraucht werden, gegen den Deutschen und die Deutschen, die dort leben und die sich den Kontrollen aussetzen müssen. Sie zwingen ihnen diesen Paß auf; die haben keine andere Möglichkeit. Damit liefern Sie die Bürger solchen diktatorischen Regimen, die solche Lesegeräte längst haben, nahezu schonungslos, grenzenlos und schutzlos aus.
- Paraguay zum Beispiel. - Nicht zu vergessen die Sicherheitsbehörden selbst, die Polizei, die Geheimdienste sind in höchstem Maße daran interessiert, daß dieses Instrument geschaffen wird.
Als ich im Innenausschuß darum gebeten habe, die Gesetzentwürfe der Länder, die Befugnisse der Polizei und das betreffend, was alles später mit dem maschinenlesbaren Personalausweis und dem Paß gemacht werden kann, vorzulegen, wurde ich selbst von der SPD fast überfallen; mir wurde gesagt, das habe hiermit überhaupt nichts zu tun, das gehe uns überhaupt nichts an, und das sei auch gar nicht so schnell beschaffbar.
Am nächsten Morgen lagen die Gesetzentwürfe vor, z. B. der aus Hessen. Nach diesen Gesetzentwürfen plant die Polizei - das müssen Sie wissen, wenn Sie das verabschieden - die Speicherung personenbezogener Daten im Rahmen der vorbeugenden Verbrechensbekämpfung, nicht etwa nur

dann, wenn eine Straftat begangen worden ist, sondern für die vorbeugende Verbrechensbekämpfung, die Herr Herold immer im Kopf hatte. Diese Ausweise sollen nicht nur dazu benutzt werden, Daten aufzunehmen, sondern auch dazu, Daten zu speichern, und zwar zu Tatbeständen, die überhaupt nichts mit § 111 und mit Raub und mit Mord und mit all dem, wovon Sie immer reden, zu tun haben; vielmehr wird dafür nahezu jeder Paragraph des Strafgesetzbuches ausreichen, von der einfachen Körperverletzung bis dahin, daß sogar private Interessen geschützt werden. Die Polizei plant dies. Das Gesetz, das Sie hier heute verabschieden wollen, gibt der Polizei die Möglichkeit, das zu tun, und gibt den Ländern die Möglichkeit, dafür die Rechtsgrundlagen zu schaffen. Damit wird genau das getan, worauf der Kollege Volmer heute morgen hingewiesen hat: Der Bürger wird nahezu grenzenlos in den Dateien gespeichert, und damit soll soziale Kontrolle ermöglicht werden.
Während wir im Innenausschuß noch darüber gestritten haben, welche Gefahren von § 163d ausgehen könnten,
werden diese Gesetze in den Ländern geplant, vorbereitet und in naher Zukunft wahrscheinlich auch verabschiedet.
Der maschinenlesbare Personalausweis schafft das Instrumentarium, und alle, die es gebrauchen können, werden es nutzen. § 3 a schafft diese Möglichkeit ohne jede Begrenzung.
Wir brauchen diesen Personalausweis nicht. Wir brauchen den § 163d, die Schleppnetzfahndung, nicht. Herr Hirsch, Sie haben darauf hingewiesen, daß die Sprache vieles verrät. Die Sprache verrät hier auch den Geist der Leute, die den Begriff „Schleppnetzfahndung" geprägt haben. Wir im Innenausschuß haben dieses Wort von einem Herrn aus dem Bundesinnenministerium nicht nur gehört, sondern er hat uns auch gesagt, woher es kommt. Er hat es nicht selber erfunden, sondern das ist ein polizeilicher Begriff,
ein Begriff, der für die Polizei der maßgebliche ist,
und das zeigt, daß die Polizei den Bürger als Fisch
auffaßt, über den sie das Netz werfen kann, in dem
alle hängenbleiben, das Netz, mit dem sie dann
versucht, sich die großen und die kleinen, die grünen Heringe und die anderen herauszufischen.
Durch diesen § 163 d wird der Verdacht vorverlagert, auf Grund dessen die Strafverfolgungsbehörden und die Polizei tätig werden können. Als Verdächtiger ist in Zukunft jeder anzusehen, der sich an einer Kontrollstelle, die eingerichtet worden ist, um die Daten der Bürger aufzunehmen, oder an einer Grenzstelle bewegt.
Sie sagen: Der Eingriff in die Rechte der Bürger
ist ja gar nicht so schlimm, denn wer nichts zu verbergen hat - das wird hier ja immer wieder gesagt -,
muß sich auch in die Dateien aufnehmen lassen. Das Bundesverfassungsgericht hat dankenswerterweise darauf hingewiesen, daß dieser lautlose Eingriff in das Persönlichkeitsrecht des Bürgers als genauso schwerwiegend zu bewerten ist wie ein Eingriff beispielsweise durch eine Hausdurchsuchung.
Der Bürger, der befürchten muß, daß seine Daten aufgenommen werden und gespeichert werden, der sich deshalb in seiner politischen Betätigung beschränken läßt, der möglicherweise davon ausgeht, daß dann, wenn er zu einer Veranstaltung geht, seine Daten aufgenommen werden, und der damit rechnen muß, daß diese Daten dann gespeichert werden, wird sich dreimal überlegen, ob er von seinem Recht auf Meinungsfreiheit und politische Betätigung Gebrauch macht.
Das ist der Grund dafür, daß wir diesen Eingriff als mindestens genauso schwerwiegend ansehen wie den Eingriff in die Rechte der Bürger bei Durchsuchungen.
Das ist die unheimliche Sicherheit, die Sie uns mit diesem Ausweis bescheren wollen.
Der Bürger soll selber nicht mehr feststellen, soll selber eigentlich gar nicht mehr merken, was mit ihm und was mit seinen Rechten geschieht;
die Eingriffsqualität dieser Datenspeicherung soll er nicht erkennen.
Wir setzen gegen diese Art von Sicherheit, die Sie immer wieder proklamieren, Freiwilligkeit und Vertrauen.
Wir wollen weniger Staat, wir wollen mehr Bürgerfreiheit. Deshalb wollen wir ein freiwilliges Identitätspapier. Wir wollen einen Ausweis, zu dem der Bürger selber entscheiden kann, ob er ihn haben will oder nicht, ob er ihn braucht oder nicht, ohne Seriennummer, ohne Registrierung in zusätzlichen Dateien, mit technischer Sicherheit, daß diese Daten nicht in automatischen Dateien gespeichert werden können, und damit mit konsequentem Datenschutz.
Wenn die Bürgerinnen und Bürger der Staat sind, dann können die Bürgerinnen und Bürger auch bestimmen, was für einen Ausweis und unter welchen Umständen sie ihn sich zubilligen wollen.
Wir können mit unseren paar Abgeordneten hier nicht verhindern, daß dieses Gesetz heute erlassen wird.
Aber wir können die Anwendung dieser Gesetze erschweren, und wir fordern die SPD auf, uns in den Ländern zu folgen und uns dabei zu unterstützen, daß diese Lesegeräte bei der Polizei nicht angeschafft werden, daß die neuen Gesetze nicht praktiziert werden.
 Herr Präsident! Ich möchte Gelegenheit nehmen, eine Erklärung außerhalb der Tagesordnung abzugeben.
In der 192. Sitzung des Deutschen Bundestages am 24. Januar 1986 hat der Abgeordnete Olderog ausweislich des Protokolls u. a. folgendes erklärt - ich zitiere -:
Ist es nicht ein wirklicher Skandal, daß Gerald Klöpper, beteiligt an der Ermordung des Kammergerichtspräsidenten von Drenkmann, ..., Kandidat der „Alternativen Liste" zum Abgeordnetenhaus in Berlin wurde?
Als Abgeordneter der Alternativen Liste für Demokratie und Umweltschutz Berlin im Deutschen Bundestag erkläre ich dazu folgendes.
Die Behauptung des Abgeordneten Olderog, die ich soeben zitiert habe, ist falsch. Herr Klöpper ist wegen verschiedener Delikte verurteilt worden, aber er ist von dem Vorwurf einer Beteiligung an dem Versuch der Entführung und Erschießung des Kammergerichtspräsidenten von Drenkmann freigesprochen worden. Das freisprechende Urteil des Ersten Strafsenats des Kammergerichts Berlin ist seit mehr als fünf Jahren rechtskräftig.
Der Abgeordnete Olderog hat somit vor dem Plenum des Deutschen Bundestages einen Menschen zu Unrecht der Beteiligung an einer Ermordung beschuldigt.
Immunität und Indemnität schützen den Abgeordneten davor, von dem Betroffenen rechtlich in Anspruch genommen und zur Verantwortung gezogen zu werden. Ich fordere den Abgeordneten Olderog auf, den Vorwurf hier vor dem Plenum des Deutschen Bundestages zurückzunehmen und sich öffentlich zu entschuldigen.
 Herr Präsident! Guten Morgen, Kolleginnen und Kollegen! Gestern hat die noch existierende Mehrheit im Berliner Abgeordnetenhaus der Stadt einen veränderten Senat beschert. Wirklich geändert hat sich Entscheidendes weder personell noch materiell-politisch-inhaltlich.
Die meisten Personen sind geblieben; vor allem wird die Politik in der Stadt die alte bleiben. Der Sumpf gärt weiter.
Die, die in Berlin nicht mehr gebraucht werden, sollen abgeschoben werden nach Bonn in den Bundestag, Herr Lummer und Herr Vetter, so wie gehabt.
Die neuen Gesichter für den Senat waren kaum zusammen, da schwärmten bereits Kripo und Staatsanwälte in Berlin wieder aus, um 19 Durchsuchungen vorzunehmen: in Amtsstuben, in Büros, bei Baulöwen und überall. Der dritte Baustadtrat aus der CDU wurde unter dringenden Verdacht gestellt. Dabei hat die Beweisaufnahme im parlamentarischen Korruptionsuntersuchungsausschuß noch nicht einmal begonnen. Das CDU-Mitglied Schwanz hat ankündigen lassen, er werde im ersten Bestechungsprozeß gegen den Regierenden Bürgermeister auspacken. Wir stehen also erst am Anfang.
Senat und Bevölkerung können jeder neuen Fernsehmagazinsendung und jeder neuen „Spiegel"-Ausgabe im kommenden Sommer und Herbst mit Spannung entgegensehen.
Die Zeiten, als ein Westberliner Regierender Bürgermeister - Reuter oder Brandt - trotz Skandalen und trotz schwerer Fehler in der Politik international und bundesweit noch großes Ansehen genoß, sind vorbei. Heute fällt einem bei jedem Histörchen aus dem Bordellbereich oder aus der kriminellen Fluchthilfe die Berliner CDU und der Regierende Bürgermeister ein,
selbst dann, wenn sie im konkreten Falle nichts damit zu tun haben. So weit ist es gekommen.
Herr Lummer und der Berliner CDU-Parteivorstand haben Wahlentscheidungen mit Spendengeldern gekauft, indem sie den Rechtsradikalen die Wahlbeteiligung abhandelten, je billiger, desto besser.
Ein Fall für den Staatsanwalt sind die Berliner Politik und die Berliner Administration, seit die Diepgen- und Landowsky-Gruppe diese Administration übernommen und dort die Macht ergriffen haben.
Der Grund für alles ist die extremistische CDU-Ideologie: „Leistung muß sich wieder lohnen" bis hin zu „Eigennutz geht vor Gemeinwohl".
Privatisieren von städtischem Eigentum um jeden Preis und Subventionspolitik zugunsten der privaten Unternehmer aus Steuermitteln ohne Rücksicht auf den Sinn der unternehmerischen Produktion oder gar ohne Rücksicht auf jede Ökologie, das ist die CDU-Politik.
In der vom Bund ausgehaltenen Stadt West-Berlin hat diese Subventionspolitik schon immer seltsame Blüten getrieben. Unter der CDU wurden die Früchte vollends kriminell. Das ist der bundespolitische Zusammenhang.
Als der CDU-Baustadtrat Antes Wohnungen, die der Stadt gehörten, um jeden Preis - für ein Zehntel des Schätzwertes - an einen Kaufmann aus Wuppertal verhökern wollte, wurde das von Senatsprominenz akzeptiert und scheiterte nur an der Zuständigkeitsfrage. Für den Regierenden Bürgermeister Diepgen war das noch lange keine Grund für disziplinarische Maßnahmen; es mußte erst der Staatsanwalt mit dem Haftbefehl kommen, bis Diepgen einsah, daß er da etwas falsch eingeschätzt hatte.
Berlin braucht eine Alternative zu dieser Politik,
vor allem eine Alternative zur Wirtschafts- und Umweltpolitik.
Deshalb wird die Alternative Liste heute abend über die Einleitung eines Volksbegehrens für Neuwahlen entscheiden;
die SPD täte gut daran, sich anzuschließen. Jüngste Umfragen haben ergeben: In West-Berlin gibt es eine Mehrheit links von diesem Senat.
Diese Mehrheit gilt es zu nutzen.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Man könnte angesichts der Beteiligung hier im Saal den Eindruck haben, man wohnte einer Beerdigung bei, der Beerdigung eines allerdings sehr ungeliebten Geschöpfes.
Dieses ZAG-Zusammenarbeitsgesetz haben Sie ja nun doch noch eingebracht. In der Tat ein nur noch von wenigen, Herr Fellner, geliebtes Gesetz. Selbst der Kollege Hirsch tut alles, hier grundlos und beharrlich die Vaterschaft zu bestreiten.
Ich glaube, das ist das erste Ergebnis der öffentlichen Aufmerksamkeit, der Diskussionen in der Bundesrepublik auf verschiedenen Veranstaltungen in der Öffentlichkeit und der ersten Quittung, die Sie durch den Wähler in Schleswig-Holstein bekommen haben, daß Sie nun plötzlich Rückzüge machen. Aber ich glaube noch nicht so ganz an den Beerdigungscharakter und daß das Ganze gegessen ist. Ich bin aus den Erfahrungen des letzten Sommers der Auffassung, daß uns im Juni, kurz vor der Sommerpause, hier vielleicht das doch wieder beschert wird, was Sie im letzten Sommer mit dem Demonstrationsrecht versucht haben. Nachdem keiner mehr davon sprach, war es plötzlich in veränderter Fassung auf der Tagesordnung und wurde in einer Woche durchgepeitscht. Sie haben dann mit einer gewissen Berechtigung auf die Beruhigung in den weiteren Ferienmonaten gehofft.
Deshalb werden wir nicht aufhören, uns mit diesem Gesetz und mit diesem Gesetzespaket zu beschäftigen und in der Öffentlichkeit klarzumachen, um was es hier geht.
Ich bin jede Woche auf vielen Veranstaltungen, und dort werde ich vor allen Dingen von älteren Bürgern gefragt, weil das in der Diskussion immer wieder eine Rolle spielt: „Was hat eigentlich dieses Gesetz mit der Gestapo zu tun, mit unserer Vergangenheit, sind wir wieder auf dem Wege dorthin, sind wir vielleicht schon wieder soweit?" Ich sage da immer wieder: In dem ganzen Gesetzespaket kommt nichts von Folter vor. Wir werden nach Verabschiedung dieser Gesetze eine Gestapo im Sinne von 1933 bis 1945 sicher nicht haben.
Aber 1949 haben die Väter und die wenigen Mütter des Grundgesetzes mit ausdrücklicher Berufung auf die Erfahrungen mit der Gestapo versucht, zwei Sicherungen ins Grundgesetz einzubauen, daß so etwas nie wieder geschieht. Die Alliierten haben 1949 in ihrem Genehmigungsschreiben zum Grundgesetz, das Inhalt des Grundgesetzes geworden ist, ausdrücklich eine dieser Beschränkungen, dieser Sicherungen betont. Die erste Sicherung ist die föderalistische Struktur unserer Polizei, daß es also nicht wieder eine große Einheitspolizei gibt. Die zweite Sicherung besteht darin, daß in Zukunft, von 1949 an gesagt, in der Bundesrepublik Deutschland die Polizei, d. h. der Dienst, der exekutiv tätig ist, der in eine Wohnung eindringen darf, der verhaften darf, der den Knüppel gebrauchen darf, der die Pistole gebrauchen darf, von den Diensten streng getrennt sein soll, die mit nachrichtendienstlichen Mitteln arbeiten und die Bevölkerung beobachten.
Diese beiden Sicherungen reißen Sie mit diesem Zusammenarbeitsgesetz ein. Diese reißen Sie ein, auch wenn Sie auf § 1 hinweisen, nicht im organisatorischen, sondern im Wissensbereich, im Bereich der Information.
Sie schaffen faktisch eine einzige Sicherheitsbehörde im Bereich des Wissens. Das Wissen, das die Sicherheitsbehörden über viele Millionen von Bundesbürgern sammeln und erhalten, wird in einem Superhirn, in einer informationellen Superbehörde gepoolt. Dagegen wenden wir uns: gegen die Aufgabe wichtiger Grundrechte, gegen die Aufgabe des Rechts auf informationelle Selbstbestimmung, auf politische Betätigung usw.
Wie versuchen Sie das? Sie versuchen es, indem Sie einfach ein neues Grundrecht kreieren, ein Grundrecht, das überhaupt nicht im Grundgesetz steht, nämlich das Grundrecht der Sicherheit für jeden einzelnen Bürger.
- Herr Fellner, über dieses Grundrecht könnte man vielleicht noch reden. Sie sagen aber gleichzeitig: Die Verfügung über dieses Grundrecht der Sicherheit steht nicht jedem einzelnen Bürger zu Ströbele
der ist gar nicht in der Lage, dieses Grundrecht wahrzunehmen -,
sondern der Staat zieht es praktisch an sich und verwaltet dieses Grundrecht für den Bürger.
Indem Sie dieses Grundrecht vor alle anderen Grundrechte stellen, wollen Sie es möglich machen, daß wesentliche Grundrechte aus Art. 1 und 2 des Grundgesetzes dem Bürger in Zukunft vorenthalten und im Rahmen des Unsicherheitspakets, das hier vorgelegt wird, beseitigt werden.
Wir fragen uns: Was kommt auf uns zu, wenn diese Gesetze verabschiedet sind? Die Beispiele dafür, was auf uns zukommt, bekommen wir jede Woche im Geheimdienst-Untersuchungsausschuß. Heute nachmittag haben wir dazu wieder Gelegenheit. Es ist ja eine nicht ungeschickte Inszenierung, daß wir, während wir die Gesetze im Innenausschuß und im Plenum beraten, praktisch in derselben Woche in dem Geheimdienst-Untersuchungsausschuß die Beispiele dafür mitgeliefert bekommen, was da gemacht werden kann.
In diesem Untersuchungsausschuß - nicht nur dort, sondern auch im Innenausschuß - haben wir gelernt und mitbekommen, daß über 200 000 Bundesbürger allein in den Dateien der Abteilung III des Bundesamts für Verfassungsschutz, die für Linksextremismus zuständig ist, gespeichert sind. Wenn das Zusammenarbeitsgesetz verabschiedet wird, wird es auf Grund des Informationspools der Sicherheitsbehörden nicht bei 200 000 Bundesbürgern bleiben, sondern dann werden wir bald 2 Millionen und sehr viel mehr haben.
Wir können uns auch anschauen, warum Personen dort gespeichert werden. Ich will gar nicht das Beispiel bringen, das im Innenausschuß genannt wurde: daß der Vater nur deshalb gespeichert wird, weil er seinem Sohn einmal das Auto gepumpt hat, mit dem dieser zu einer Solidaritätsveranstaltung für Chile gefahren ist. Dieses Beispiel will ich hier gar nicht bemühen.
Es geht mehr um die Frage, wo Sie, Ihre Dienste und Ihr Herr Bloch, der Leiter der Abteilung III des Bundesamtes für Verfassungsschutz, den Extremismus ansiedeln. Es gibt das Beispiel, das inzwischen in der Öffentlichkeit bekannt ist, daß über eine Abgeordnete der GRÜNEN gemeldet, registriert, gespeichert ist und dann in die Öffentlichkeit lanciert wird, daß sie an einer Veranstaltung zu den Berufsverboten mitgewirkt hat, oder daß eine andere Abgeordnete sich für den Verband der Wehrdienstverweigerer engagiert hat. Das ist die Form von Extremismus, die Sie registrieren wollen, die Sie in Zukunft verhindern wollen.
Oder nehmen Sie - Herr Bloch hat zuletzt davon geredet - Jutta Ditfurth. Von Jutta Ditfurth wird behauptet, sie habe extremistische Äußerungen getan, weil sie dazu aufgerufen habe, dieses System zu überwinden, und zwar ausdrücklich auf einem Weg zwischen Reformen und Militanz. Das ist für Sie der Extremismus, den Sie bekämpfen wollen, den Sie registrieren wollen, den Sie beobachten, mit dem Sie umgehen und gegen den Sie diese Dienste einsetzen wollen und eingesetzt haben.
Für Sie geht es nicht darum, dem einzelnen Bürger mehr Sicherheit zu geben, sondern darum, diesen Ihren Staat vor dem Bürger zu schützen, vor der Unruhe durch den Bürger, vor den Fragen des Bürgers, vor der Bewegung des Bürgers, vor dem Anspruch des Bürgers auf mehr Freiheiten. Darum geht es Ihnen. Das ist genau das, was wir nicht mitmachen und was wir im Rahmen unserer Möglichkeiten zu verhindern versuchen werden.
Wir setzen einen Staat, eine Gesellschaftsordnung und, wenn Sie so wollen, auch eine Sicherheit dagegen, die dem Bürger die Sicherheit gibt, daß er sich auch Gedanken machen kann, die weiterreichen als das, was Sie hier im Bundestag diskutieren, die dazu führen, Ungerechtigkeiten in dieser Gesellschaft wirklich zu überwinden,
die dazu führen, eine ökologische Gesellschaft, eine wirtschaftlich gerechte Gesellschaft zu schaffen. Das ist notwendig eine Gesellschaft, die jenseits der Gesellschaft steht, die Sie mit diesen Gesetzen hier schützen und zwangsläufig erhalten wollen.
Wir versuchen, die Bürger in den Veranstaltungen, die vor uns liegen, dazu zu motivieren, das zu tun, was sie bereits in der Volkszählungsboykottkampagne 1983 getan und angekündigt haben, daß sie sich das nicht gefallen lassen, daß sie gegen Ihre Gesetze über den maschinenlesbaren Personalausweis, maschinenlesbare Ausweise und Schleppnetzfahndung aufstehen. Sie sollen in Form des zivilen Ungehorsams dagegen aufstehen, daß das Gesetz wird. Wenn es Gesetz geworden ist oder Gesetz werden sollte, sollen sie sich das nicht gefallen lassen und sich diesen Gesetzen nicht unterwerfen.
Deshalb werden wir - auch im Parlament und auch in den Ausschüssen - mit allen Mitteln gegen diese Gesetze kämpfen. Wir werden die Öffentlichkeit dagegen organisieren. Wir werden versuchen, ein Weiteres zu tun, nämlich Ihnen das Instrument
zu nehmen, das Sie zur Ausführung der Gesetze notwendig brauchen, nämlich das Bundesamt für Verfassungsschutz, den Geheimdienst. Deshalb werden wir uns dafür einsetzen, daß dieser Geheimdienst abgeschafft wird.
 Herr Präsident! Verehrte, noch sehr wenige Kollegen - von der CDU sind es, wenn ich es richtig überschlage, noch fünf, die sich für das Thema interessieren -! Ich möchte zunächst die Auffassung unserer Fraktion zum Ausdruck bringen, daß wir, wenn es um die Erweiterung von Mitbestimmung am Arbeitsplatz geht, grundsätzlich immer dabei sind.
Eine Partei, die auf ihre Fahnen geschrieben hat, um mehr Selbstbestimmung zu kämpfen, und mehr dafür zu kämpfen, daß Leute nicht mehr fremdbestimmt werden, kann natürlich auch nicht in der öffentlichen Verwaltung, am Arbeitsplatz im öffentlichen Bereich haltmachen. Deshalb begrüßen wir grundsätzich auch in dem SPD-Entwurf, daß nunmehr bei der Einführung neuer Techniken dem Personalrat, den Personalvertretungen erweiterte Möglichkeiten der Mitbestimmung gegeben werden.
Das ist richtig, das war längst überfällig, und das ist auch im privaten Bereich erforderlich.
Aber man sollte dabei nicht stehenbleiben. Man sollte auch berücksichtigen, daß von einer technischen Revolutionierung im öffentlichen Dienst ja nicht nur die dort Beschäftigten betroffen sind, sondern auch die Bürger, die dann die von Maschinen ausgedruckten, möglicherweise auch noch ausgefüllten Formulare lesen müssen. Das heißt, der ganze Betrieb der öffentlichen Verwaltung wird unpersönlicher, wird bürgerfeindlicher und unfreundlicher.
Deshalb muß natürlich eine weitere Forderung sein, daß neben der Mitbestimmung der Personalvertretung im öffentlichen Bereich versucht wird, die Bürger selber mindestens bei der Diskussion über die Einführung neuer Techniken ganz breit zu beteiligen und insofern mindestens eine Mitdiskussion, wenn nicht gar eine Mitbestimmung zu ermöglichen. In dieser Richtung müssen wir weiter argumentieren. Wir können nicht dabei stehenbleiben, nur die Interessen der öffentlichen Bediensteten im Auge zu haben. Das zum einen.
Der zweite Punkt, der in diesem Entwurf richtig ist und den wir unterstützen, ist, daß die Schweigepflicht der Personalräte gegenüber den Leuten, die sie da hingeschickt haben, die sie gewählt haben, die sie auch kontrollieren sollen, möglichst weit reduziert wird. Da gibt es irgendwo eine Grenze beim Datenschutz. Aber es ist überhaupt nicht einzusehen, wieso im öffentlichen Bereich bisher eine Schweigepflicht wesentlich weitgehender existiert hat als in den meisten Bereichen der Privatbetriebe. Das heißt, die Angleichung in dieser
Richtung ist richtig, notwendig und schon lange überfällig.
Der dritte wesentliche Punkt in diesem Gesetz ist sicherlich die Herabsetzung der Quoren für die Kandidatur für die Personalvertretung. Das begrüßen wir grundsätzlich, nicht nur, weil das Bundesverfassungsgericht das entschieden hat. Wir meinen aber, daß die Herabsetzung der Quoren, so wie sie jetzt hier vorgesehen ist, noch zu früh haltmacht. Das mit den hundert Bediensteten ist eine Schwelle, die für uns zu hoch angesetzt ist. Wir meinen, die Leute selber, die dann wählen, sollen entscheiden, von wem sie vertreten werden wollen. Wir wollen ihnen vorher möglichst wenig an Reglementierung, an Bürokratisierung, an Schwierigkeiten machen. Es soll möglichst jeder kandidieren können, und die Leute sollen selbst entscheiden, wer sie gegenüber dem Dienstherrn vertritt.
Gestatten Sie mir noch eine persönliche Schlußbemerkung dazu. Ich meine, man sollte mit solchen Gedanken, wenn man sich über Selbstbestimmung und Mitbestimmung im öffentlichen Bereich unterhält, nicht stehenbleiben. Man sollte sich überlegen, ob es im öffentlichen Bereich genauso wie im privaten Bereich nicht richtig ist, Selbstbestimmung in der Weise weiterzuentwickeln, daß die dort Beschäftigten weitgehend Personalentscheidungen und Entscheidungen, von denen sie selber persönlich betroffen sind, selber gemeinsam treffen können. Mir schwebt ein Modell vor, bei dem man das Institut der Wahlbeamten, also der Beamten, die von den gewählten Vertretern eingesetzt werden, die von den Regierungen eingesetzt werden, sehr weit ausbreitet. Man sollte im öffentlichen Bereich, am Arbeitsplatz, in kleinen überschaubaren Bereichen die Möglichkeit schaffen und vielleicht irgendwann dazu kommen, daß es einen Personalchef, der von außen aufgezwungen ist, der von außen eingesetzt wird, gar nicht mehr geben muß. Bei mir hat sich ein Kollege darüber beschwert, daß Personalvertreter manchmal schon mehr Macht als der Personalchef hätten. Da frage ich mich, ob man den Gedanken nicht weiterdenken sollte, ob man nicht sagen sollte: anstatt daß wir dem Personalvertreter weniger Macht geben, da schaffen wir den Personalchef ab und machen den Personalvertreter mindestens für eine Übergangszeit zum Personalchef. Das heißt, die Belegschaft wählt die Leute, die in Personalsachen zu bestimmen haben, selber.
 Herr Präsident! Verehrte Frauen und Männer, die hier noch anwesend sind! In Berlin würde man in einer solchen Situation sagen: Hier hat wohl keiner mehr Bock auf Parlament!
Nun zur Sache. Es klingt gut, „wesentliche Erleichterungen für den Bürger beim Grenzübertritt" vorzusehen. Keine Grenzen mehr, beim Anfahren vielleicht noch winkende Grenzbeamte, die einem nur noch freundlich zulächeln. Vielleicht merkt man erst an der Sprache, wenn man aussteigt, daß man in Frankreich, in Holland oder in der Schweiz angekommen ist, in der Schweiz vielleicht auch dann, weil dort die Schokolade etwas billiger ist, oder an ähnlichen Äußerlichkeiten.
Dies ist eine faszinierende Vision. Wer denkt da nicht an Heinrich Heine, der in seiner „Winterreise" vor 200 Jahren so beeindruckend geschrieben hat, wie schrecklich es mit solchen Grenzen ist und wie schlimm es damit sein kann.
Ähnlich wie es die Fürsten in Deutschland vor 150 Jahren nicht verwinden konnten und um ihre Einnahmen und Finanzen fürchteten, als die deutschen Grenzen abgeschafft wurden, haben die, die heute in diesem Staat das Sagen haben, offenbar ein ebenso schlechtes Gefühl, aber nicht so sehr aus finanziellen Gründen, sondern ihnen geht es um die Sicherheit, die sie garantieren müssen. Auch wenn man im Grenzschutzbericht für 1985 und die Jahre davor nachliest, wie stark bereits die Grenzkontrollen eingeschränkt worden sind, so kommt man dennoch zu der Erkenntnis, daß es noch mehr Kontrollen als früher gibt, allerdings nicht mehr offiziell, sondern mit polizeilichem Gespür; darum geht es Ihnen. In dem Bericht ist die Rede von „effektivem Verbrecherauftrieb", der größer geworden sei, von „Schüblingen" und „Rauschgiftfahrern". Man könnte meinen, man sei um einige Jahrhunderte zurückversetzt. 108 000 Aufgriffe - so nennt man das an der Grenze - sind bewerkstelligt worden. Darauf ist man auch noch stolz.
Was heißt es, daß die Grenzen formal durchlässig gemacht werden, daß ganz formal keine Grenzkontrollen mehr stattfinden, daß aber der Grenzbeamte an der Grenze nun mit seinem polizeilichen Gespür versucht, dieselben Kontrollen noch effektiver durchzuführen? Es geht um dasselbe, was wir heute morgen hier behandelt haben und was mit den Sicherheitsgesetzen auf uns zukommt. Alles das bringt weitere Kontrollen, weitere Beschränkungen und weitere Einschränkungen der persönlichen Freiheit mit sich. Das ist die andere Seite dieses Bildes, das uns hier vorgegaukelt wird. Hier soll dem Bürger nur vorgemacht werden, er würde weniger kontrolliert. In Wirklichkeit wird er jetzt nur heimlicher und konspirativer kontrolliert. Es gibt verbesserte, ja sogar verschärfte Kontrollen.
Das kann aber nicht das sein, was wir anstreben, sondern wir fordern: Weg mit den Grenzen, ersatzlos weg mit den Grenzen! Freies Reisen überall in Europa und in der Welt! Leben dort, wo jedermann leben will! Gastrecht für alle Verfolgten in der Bundesrepublik! Unseren Reichtum mit den Verfolgten teilen! Das wäre eine Verwirklichung von Neineschen Utopien, und darauf sollte es hinauslaufen. Dahin sollten wir streben.
Danke.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frauen und Männer! Ich glaube, man würde die Toten würdiger ehren, wenn man auf das Denkmal verzichtete.
Die Bundesrepublik befindet sich gegenüber anderen Ländern, die Ehrenmale bauen, in einem Dilemma. Dort ist es meist nur ein ästhetisches Problem, das gelöst werden muß. Hier aber entsteht das Dilemma, daß die Ermordeten mit denen gemeinsam geehrt werden, die ihren Tod verursacht haben. Das scheint mir so bedenklich zu sein, daß es eines solchen kollektiven Denkmals nicht bedarf, daß es sich verbieten sollte. - Das hat Hans Schafgans, der Vorsitzende der Synagogengemeinde in Bonn, vor einem SPD-Hearing 1985 erklärt. Herr Kollege Dregger, das sollten Sie noch einmal durchdenken.
Herr Bundeskanzler, Herr Dregger, ich nehme Bezug auf das, was Sie auch in den Vorgesprächen geäußert haben, und kann Sie versichern: Es geht hier nicht darum, daß Sie Ihrer Toten, insbesondere auch der Toten aus Ihrer Verwandtschaft oder Ihrer Freunde, derer gedenken und sich an diese erinnern. Das Recht will Ihnen überhaupt keiner nehmen. Das ist Ihre ganz persönliche, private Sache. Seit es Menschen gibt, haben Sie ihrer Toten gedacht.
Aber der Bau eines Mahnmals und erst recht der Bau eines nationalen Mahnmals, getragen durch Regierung und Parlament in der Bundeshauptstadt, das ist doch etwas ganz anders. Nationale Gedenkstätten zeigen nicht nur, wie ein Volk und die Regierung mit Geschichte umgehen, sondern Denkmale sind vor allem auch gegenwartsbezogen. Die Errichtung eines Denkmals ist immer - und soll es ja wohl auch sein; so habe ich den Kollegen Dregger verstanden - auch ein Akt der Politik, ein Staatsakt, und ganz besonders dann, wenn es an so hervorragender Stelle in der Bundeshauptstadt errichtet werden soll. Daran, wie sich Planer und Erbauer eines solchen Denkmals mit unserer deutschen Geschichte auseinandersetzen, daran ist das Vorhaben eines nationalen Denkmals zu messen.
Auseinandersetzung mit unserer deutschen Geschichte würde aber zu allererst den Mut verlangen, die eigene Verantwortung, das eigene Beteiligt-Sein an der Leidenszufügung, an den Eroberungskriegen, Herr Dregger, und vor allem an der Ermordung von Millionen von Menschen auch zu akzeptieren. Dieses Akzeptieren der Verantwortung und des Beteiligtseins hat bis auf ganz wenige Ausnahmen in der Bundesrepublik nie stattgefunden.
Der Kollege Duve hat in dem schon erwähnten SPD-Hearing 1985 für mich Eindrucksvolles berichtet. Der Lektor Duve hat festgestellt, daß es so gut wie keine Erinnerungszeugnisse für die Nazizeit von Menschen gibt, die sich selbst als Täter bekennen, vielleicht gar nicht einmal als Täter in KZs, aber vielleicht als Täter und Beteiligte, die sagen: „Da, wo eine Synagoge angesteckt wurde, da war ich dabei."
Bei soviel Mord stehen wir bis heute da und haben keine Täter, die sich dazu bekennen. Auch der Kollege Dregger hat j a hier nicht davon gesprochen, was eigentlich die deutschen Soldaten, die er in Warschau und in Moskau geehrt hat, in der Sowjetunion und in Polen wollten, was sie dort gemacht haben, was sie dort an Leiden zugefügt haben.
Der Herr Bundeskanzler beruft sich auf die Gnade der späten Geburt. Von der Auseinandersetzung mit der deutschen Geschichte, von der Auseinandersetzung mit der Nazizeit ist keine Rede. Schweigen überdeckt das Annehmen eigener Verantwortung, das Zugeben eigenen Beteiligtseins.
Zumindest offizielles Gedenken, staatliche Erinnerung an die Verstorbenen, ob in der Rede eines Bundespräsidenten oder durch ein Denkmal, müßte immer auch die Geschichte reflektieren und benennen, die von den Toten nicht zu trennen ist. Das heißt, bei der Erinnerung an die Verantwortlichen und Beteiligten, an die Ermordung ist das Geschehen, das dahintersteckt, auch kenntlich zu machen. Bei der Gestaltung eines Denkmals in der Bundesrepublik, gar eines Denkmals, das auch die Zustimmung der Soldatenverbände finden muß, ist dies wohl kaum zu bewerkstelligen.
Das offizielle Gedenken an die Ermordeten müßte auf deren Schicksal eingehen. Die Unfaßbarkeit dessen, was in Deutschland von 1933 bis 1945 und von Deutschland aus durch seine Soldaten geschehen ist, ist kaum übersetzbar in ein steinernes oder sonstwie erfaßtes Denkmal.
Ein Unding ist es aber und völlig unvorstellbar, daß die Ehrung der Ermordeten und der Verursacher ihres Todes in einem Denkmal möglich sein soll. Nur wer die deutsche Geschichte für sich entsorgt hat, kann auf solche Gedanken kommen. Die Verhöhnung der Ermordeten, neues Unrecht an ihnen und vor allem eine Zumutung für die Überlebenden wären unausweichlich.
Deshalb lehnen wir gemeinsam mit den ehemaligen Widerstandskämpfern, deren Angehörigen, jüdischen Gemeinden, dem Zentralrat der Sinti und Roma, der Aktion Sühnezeichen und anderen die Errichtung dieses Denkmals ab.
Heute ging mir wie wahrscheinlich auch den anderen Fraktionen ein Brief des Simon-WiesenthalCenters aus Los Angeles zu, in dem davon gesprochen wird, daß die Errichtung eines solchen Denkmals, in dem Täter und Opfer gemeinsam geehrt oder ihrer gedacht werden soll, ein- kollektiver Schlag in das Gesicht von 6 Millionen ermordeten Juden sei.
Wir finden es gut und richtig, daß diese Debatte hier und heute endlich stattfinden kann. Wir haben uns ein halbes Jahr bemüht, die Auseinandersetzung, die Diskussion aus den Diensträumen des Präsidenten heraus hier in das Plenum des Deutschen Bundestages und damit in die Öffentlichkeit zu kriegen. Wir meinen, es war unerträglich, daß hinter verschlossenen Türen die Fragen des Ob und Vielleicht sogar auch schon des Wie eines nationalen Mahnmals durch einzelne Parteivertreter vorentschieden und die Öffentlichkeit an dieser Auseinandersetzung nicht beteiligt werden sollte.
Die Errichtung eines nationalen Mahnmals am Rhein wäre auch wegen der Wirkung auf die Politik der Gegenwart verhängnisvoll. Ein solches Mahnmal, gar noch in den monströsen Dimensionen, wie vom Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge vorgeschlagen, würde sich in die Versuche der Bundesregierung einreihen, durch den Bau riesiger, fast schon sakraler Geschichtsmuseen in Berlin und Bonn ein neues bundesdeutsches Nationalgefühl zu schaffen. Ein solches Nationalbewußtsein brauchen wir nicht. Schlimmer noch: Solches Nationalbewußtsein hat in der jüngsten Vergangenheit für die Nachbarvölker und für die Deutschen verhängnisvolle Konsequenzen gehabt und zu Krieg und millionenfachem Tod geführt.
Eine solche Sinnstiftung, eine solche Ideologie, die nur dazu dient, die Bevölkerung auf hinlänglich bekannte Sachen zuzurichten, lehnen wir ab. Denkmale zur ideologischen Ausrichtung, zur militärischen Aufrüstung des Denkens haben wir schon genug.
- Hören Sie zu, Herr Kollege. - Das Ehrenmal für das Heer in Koblenz, das für die Luftwaffe in Fürstenfeldbruck, das für die Marine in Laboe reichen ja wohl. Und die Denkmale, die die deutsche Nation hochhalten sollen, wie etwa die Walhalla bei Regensburg, die Befreiungshalle in Kelheim, das Niederwald-Denkmal oder das Hermanns-Denkmal reichen, sind mehr als genug. Diese Ehrenmale wurden mit Unsummen restauriert, wiederaufgebaut, gepflegt, und Tausende von Menschen werden an ihnen vorbeigeschleust.
Wir stellen dagegen die Ehrung der Toten, der Toten in den Konzentrationslagern, der Toten, die in den Fabriken als Sklaven und Zwangsarbeiter umgekommen sind. Die sollten wir zunächst ehren, dafür sollten wir Geld ausgeben und die Bürgerinitiativen und Geschichtswerkstätten ausstatten und stärken, die da helfen, etwa wie in Drütte oder wie in Hamburg, die das endgültige Entsorgen der Geschichte verhindern wollen.
Wer ernsthaft den Wahnsinnn von Kriegen aus der Welt schaffen will, braucht kein nationales Mahnmal, sondern den Willen, aus der Auseinandersetzung mit der Geschichte vor Ort, da, wo Geschichte stattgefunden hat, Zivilcourage, Unangepaßtsein zu lernen und Widerstand zu entwickeln. Gegen die Entsorgung der Geschichte durch Verdrängung stellen wir das Erinnern, um so vielleicht die Wiederholung der Verbrechen zu verhindern.
Das nationale Mahnmal da unten am Rhein lehnen wir ab. Die Staatsgäste in der Bundesrepublik werden sicher verstehen, daß es mit der Totenehrung und Kranzniederlegung in der Bundesrepublik nicht so einfach ist wie in anderen Ländern.
 Herr Präsident! Verehrte Frauen und Männer! Der Sprengstoffanschlag auf das Gefängnis in Celle, den der Noch-Ministerpräsident in Niedersachsen Albrecht 1978 angeordnet hatte, muß aufgeklärt werden.
Es ist schon eine abenteuerliche Vorstellung, wenn man bedenkt, wie 1978 biedere deutsche Beamte aus allen möglichen Dienststellen monatelang den Anschlag auf das Gefängnis in Celle geplant und schließlich ausgeführt haben. Es ist schon sehr abenteuerlich, sich diesen Film vor Augen zu führen, wie in allen möglichen Dienststellen im einzelnen überlegt worden ist, wie man das am besten macht, wie der Sprengstoff besorgt worden ist, wie das Faltboot braun angestrichen worden ist, wie der Sprengstoff schließlich an der Mauer angebracht worden ist, wie dann zum erstenmal versucht wurde zu zünden und schließlich gezündet wurde und wie dann alle wegrannten. Es ist schon abenteuerlich.
Das, was die Herren Albrecht, Dregger und Zimmermann den Chaoten und Terroristen immer zuschreiben, haben sie damals ganz konkret und ganz konspirativ ins Werk setzen lassen, nämlich einen Bombenanschlag auf ein Gefängnis, auf ein bundesdeutsches Gefängnis. Kein Wunder, daß man, wenn man heute im Fernsehen einen steinewerfenden Vermummten sieht oder einen Bericht darüber, daß irgendwo in der Bundesrepublik eine Bombe explodiert ist, zunächst denkt: Ob's wohl wieder der Verfassungsschutz war, und welcher Geheimdienst hatte da seine Finger drin? Das geht j a nicht nur mir so, sondern das geht auch einem gestandenen Polizeibeamten wie dem Kollegen Tietjen so, der das gestern morgen hier in der Aktuellen Stunde in dieser Richtung beleuchtet hat.
Wenn heute vom Gewaltmonopol des Staates die Rede ist, denkt man doch unwillkürlich erst einmal an die Verfassungsschutzbombe an der Gefängnismauer in Celle. Die Leute haben Herrn Albrecht und seine Partei nicht gewählt, und sie haben ihm auch nicht das staatliche Gewaltarsenal in die Hand gegeben, damit er Bomben legt oder Bomben legen läßt und die Bevölkerung damit in Angst und Schrecken versetzt. Was muß der Ministerpräsident Albrecht für eine Meinung von der Bevölkerung haben, wenn er diese angebliche Heldentat jetzt auch noch in der Öffentlichkeit feiert und die Bombenleger ehren will und sich mit diesem seinem Tun brüstet und meint, damit kann er bei der Bevölkerung Stimmen gewinnen. So ganz sicher ist er dabei aber offenbar nicht. Denn dieser Bombenanschlag wird j a inzwischen heruntergespielt. Er wird als „Feuerzauber" bezeichnet, als „Feuerwerk" oder, wie bei uns im Innenausschuß, als „nachrichtendienstliches Mittel". Die Frage ist dann nur noch: War es ein mittelbares oder ein unmittelbares nachrichtendienstliches Mittel?
Auf vielen Veranstaltungen zu den Sicherheitsgesetzen, die ja in dieser Legislaturperiode nicht mehr verabschiedet werden, habe ich Diskussionen über das Gewaltmonopol des Staates geführt. Gewaltmonopol des Staates soll ja in erster Linie heißen, daß der Interessenausgleich zwischen den Bürgern in einem modernen Staat, in einem Verfassungsstaat nicht dadurch herbeigeführt wird, daß der, der die meisten Machtmittel an der Hand hat, der die längere Keule hat, der am brutalsten vorgeht, der am gewalttätigsten vorgeht, sich und seine Interessen durchsetzt, sondern daß eine ausgleichende Gewalt, eben die Gewalt des Staates, Ordnung schafft und dafür sorgt, daß der Interessenausgleich in einem Verfassungsstaat eben nicht mit Gewalt erfolgt.
Diesem Gedanken haben Albrecht und seine Leute, die den Sprengsatz in Celle gelegt haben, einen Bärendienst erwiesen. Sie selbst sind die eigentlichen Feinde der Idee des Gewaltmonopols des Staates.
Monatelang war 1978 in der Bundesrepublik nichts passiert; nach dem Anschlag in Celle titelte beispielsweise der „Rheinische Merkur":
„Auftakt zu einer neuen Terrorwelle". Der Anschlag war der Anlaß, die Haftbedingungen der Gefangenen in Celle und auch in anderen Gefängnissen ganz erheblich zu verschärfen und den Celler Bürgern Einschränkungen ihrer Freiheit rund um das Gefängnis schmackhaft zu machen und zu verkaufen. Bis zum Beweis des Gegenteils in einem Untersuchungsausschuß behaupte ich: Die Verunsicherung der Bevölkerung war das eigentliche Ziel dieses Anschlags.
Jetzt versuchen Albrecht und die Seinen den Anschlag zu bagatellisieren. Sie behaupten, damit seien schwere Straftaten und sogar ein Mordplan verhindert worden. Inzwischen wissen wir, daß der angebliche Mordplan lange vor dem Anschlag vereitelt worden sein soll und daß der Mordplan nichts anderes war als die Unmutsäußerungen eines Gefangenen, wie sie sicher in jedem Gefängnis der Bundesrepublik an jedem Tag ausgesprochen werden. Die Bombe in Hamburg, die angeblich entschärft worden sein soll - dazu soll dieser Anschlag gedient haben -, ist von Verfassungsschutzleuten selbst besorgt und in diese Wohnung gebracht worden, wo sie nachher gefunden worden ist. Von einem Einsickern dieser Verfassungsschutzleute, dieser drei Agenten in die Terrorszene kann überhaupt keine Rede sein. Dazu diente dieser Anschlag gar nicht. Denn alle drei Verfassungsschutzleute waren längst in verschiedenen Szenen tätig, und zwar im In- und Ausland, und haben den Leuten Waffen angedient, auch wenn sie sie gar nicht haben wollten, haben ihnen Straftaten angeboten und haben versucht, sie zu Straftaten zu überreden.
Nein, die Verfassungsschutzleute waren die Gefährlichen. Die drei Verfassungsschutzagenten haben mit dem Gefangenen Debus in der Haftanstalt Celle eine politische Gruppe gegründet. So sieht das
aus. Für die Bevölkerung und den öffentlichen Frieden waren sie selber eine Bedrohung. Sie waren wegen schwerster Gewalttaten verurteilt worden, darunter wegen Tötungsdelikten mit Waffen. Herr Albrecht und der Verfassungsschutz in Niedersachsen haben diese Gewalttäter erneut bewaffnet, haben ihnen Waffen zur Verfügung gestellt - auch das steht inzwischen fest - und haben sie auf die Menschen wieder losgelassen.
Die Bombenexplosion an der Gefängnismauer in Celle diente den politischen Zielen von Albrecht & Co.
In einem demokratischen Rechtsstaat wäre es eigentlich selbstverständlich, alle Umstände eines solchen Terrorakts schonungslos aufzuklären, und zwar mit allen parlamentarischen Mitteln. Aufzuklären wäre, wer von den verantwortlichen Politikern damals in Bund und Ländern was tatsächlich gewußt hat, was wirklich passiert ist, wer was organisiert hat, in welchem Maße Bundesorgane, Bundespolizeien, wie Bundesgrenzschutz und Bundesamt für Verfassungsschutz in die ganze Affäre verwickelt waren und vor allen Dingen für was eigentlich die Hunderttausende von Mark an den Agenten des Verfassungsschutzes Niedersachsen und des BND, Herrn Mauss, gezahlt worden sind. Für was sind die 1 Million DM oder die 2 Millionen DM gezahlt worden? Keiner weiß die Zahl genau. Wir wissen nur, daß Herr Mauss Unsummen an Geld kassiert hat. Für was eigentlich? Was war die „Aktion Neuland", die 1978, vom Verfassungsschutz initiiert, gelaufen ist, und was haben diese Zahlungen mit anderen Anschlägen, beispielsweise mit dem Anschlag auf den Bremer Hauptbahnhof, oder auch mit den toten Gefangenen in Stuttgart-Stammheim zu tun?
Albrecht und die CDU versuchen, diese Aufklärung zu verhindern. Das ist verständlich; sie haben viel zu verlieren. Aber auch die SPD scheint mit ihnen im Bunde. Herr Schäfer, Fraktionsobmann der SPD im Innenausschuß hier, sagt: Das muß in Niedersachsen aufgeklärt werden, dafür sind wir gar nicht zuständig. In Niedersachsen habe ich an einer Pressekonferenz des SPD-Obmanns teilgenommen, in der er gesagt hat: Das kann gar nicht in Niedersachsen aufgeklärt werden, das muß in Bonn aufgeklärt werden,
weil wir die Zeugen in Niedersachsen gar nicht bekommen. Wir haben die Erfahrung gemacht, wir kriegen Herrn Mauss nicht, wir kriegen die Bundespolitiker nicht, wir kriegen die V-Männer nicht. Herr Vogel, Fraktionsvorsitzender der SPD, sagt hier zur Presse: Das stimmt ja, wir brauchen einen Untersuchungsausschuß auch in Bonn, aber doch bitte nicht jetzt, doch bitte nicht in dieser Wahlperiode, sondern - da lassen wir erst mal Gras drüber wachsen - nächstes Jahr, 1987, oder irgendwann wollen wir einen Untersuchungsausschuß einsetzen.
Öffentliche Kontrolle ist angesagt, und zwar hier und jetzt in Bonn. Nicht nur Albrecht und der Verfassungsschutz Niedersachsen, sondern das Bundesverfassungsschutzamt in Köln, der BGS, Herr Schmidt, Herr Maihofer, der BKA-Chef, Boeden, alles ist zu durchleuchten. Der entsprechende Untersuchungsauftrag ist von uns vorgelegt worden.
Wir beantragen die Einsetzung dieses Untersuchungsausschusses, und wir beantragen für die Fraktion DIE GRÜNEN den Vorsitz in diesem Untersuchungsausschuß, weil die Fraktion DIE GRÜNEN, die Partei DIE GRÜNEN die einzigen sind, die mit Sicherheit nichts mit diesem staatlichen Terrorakt zu tun haben.
 Frau Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! 92 Minuten vor Mitternacht geht es hier um eines der dunkelsten Kapitel der deutschen Geschichte.
Unter dem Tagesordnungspunkt 15 verbirgt sich ein Gesetz, das die Nationalsozialisten als eines der ersten Gesetze nach dem 30. Januar 1933 erlassen haben. Nach diesem Gesetz wurden von 1933 bis 1945 mehr als 400 000 Menschen zwangsweise sterilisiert, darunter Frauen, die schwanger waren und deren Leibesfrucht -- in welchem Monat auch immer - gleich mit abgetrieben wurde.
Diese sogenannten Erbgesundheitsgesetze sind bis heute nicht für nichtig erklärt worden. In Bundesministerien ist die Auffassung vertreten worden, es handele sich hier nicht um nationalsozialistisches Unrecht, sondern diese Gesetze hätten dem Zeitgeist entsprochen und seien nicht typisch für die Gesetzgebung der Nationalsozialisten gewesen.
Dazu will ich Ihnen drei Zitate aus dem Jahre 1933 bringen. Das erste stammt von dem Arzt Knöppler aus Bethel:
Eine uninteressierte Wissenschaft hat zugesehen, wie die Minderwertigen an Seele und Geist das Gesunde überwuchert hatten, wo doch gerade die Schwachsinnigen zu zügellosem Geschlechtsverkehr besonders geeignet sind.
Zieht man in Betracht, daß sich das Heer der Verbrecher, der berufsmäßigen und der politischen, zum großen Teil aus Schwachsinnigen zusammensetzt, so wird es wohl begreiflich, welches Interesse die Volksgemeinschaft an der Eindämmung des erblichen Schwachsinns hat.
Ein anderer Arzt hat gesagt:
Krankheit und Kranksein müssen weltanschaulich verstanden werden.
Auf dem Reichsparteitag in Nürnberg 1933 hat Walter Gross unter dem Jubel der Anwesenden gesagt:
Wo den Nachkommen von Säufern, Verbrechern und Schwachsinnigen Paläste gebaut werden, indes der Bergarbeiter und Bauer mit kümmerlicher Hütte vorliebnehmen muß, da geht ein Volk mit riesigen Schritten seinem Ende entgegen. Das Gesetz
- gemeint war das Erbgesundheitsgesetz wird uns in aller Zukunft von diesen Ballastexistenzen befreien.
Wer will nach diesen Zitaten noch leugnen, -daß diese Gesetze typisches Naziunrecht gewesen sind?
Nach diesen Gesetzen wurden zunächst Kranke - psychisch Kranke, seelisch Gestörte, Taubstumme - sterilisiert, später auch Trinker oder
einfach „Asoziale". Beteiligt haben sich Richter, Ärzte, Krankenpfleger, Priester. In Krankenhäusern und vielen anderen Institutionen wurden über 400 000 Menschen zwangsweise sterilisiert.
Die Nichtigkeitserklärung dieser Nazigesetze wird in der Bundesrepublik sabotiert, weil diese Erklärung das Eingeständnis bedeuten würde, daß viele hochgeachtete Menschen in den Institutionen, Kirchen und Krankenhäusern am Aussondern und Ausmerzen der kranken Menschen während der Nazizeit beteiligt waren. Es hatten ganz offensichtlich weder die politischen Instanzen noch einzelne Menschen die Kraft, das auszusprechen. Daher müssen die Überlebenden bis heute in Angst und Verschreckung leben, von Sozialhilfe meist und tief gedemütigt.
Daher sind alle Parteien des Bundestages aufgerufen, dieses Gesetz endlich für nichtig zu erklären. Dann entlasten und erleichtern wir nicht nur die Qualen und die Leiden der Überlebenden, sondern eröffnen auch uns allen die Chance, zu einer Demokratie zu kommen, die ihre Identität nicht aus der Ausgrenzung und Ausmerzung Andersdenkender gewinnt, sondern das Leben mit den Andersartigen sucht und aus diesem gemeinsamen Leben lebendige Kraft gewinnt.
In diesem Sinne fordere ich Sie dringend auf, nicht durch endlose Beratungen in den Ausschüssen diese längst überfällige Nichtigkeitserklärung zu verzögern und möglicherweise wegen der Bundestagswahlen im Januar 1987 diese Initiative scheitern zu lassen. Da gibt es nach mehr als 40 Jahren nichts mehr zu diskutieren. Ich bitte Sie, erklären Sie mit uns diese nationalsozialistischen Unrechtsgesetze und die nach ihnen ergangenen Entscheidungen für Unrecht und für nichtig.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Das Bundesstatistikgesetz liegt auf dem Tisch. Die Bundesregierung begründet es mit der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts, dem berühmten Volkszählungsurteil, in dem einige Grundsätze für die Wahrung des Geheimnisses der Statistik aufgestellt werden, in dem als wichtige Voraussetzung für die Planung im Sozialstaat aber auch eine Statistik bestätigt wird, die den Behörden, dem Sozialstaat die Daten an die Hand gibt, um seine Planungen durchführen zu können.
Ich glaube, in der Statistik wie in der Volkszählung liegt das Problem nicht nur darin, daß die Daten, die in der Statistik gegeben werden, reanonymisiert, d. h. dem einzelnen Bürger, der sie gegeben hat, wieder zugeordnet werden können. Vielmehr sollten wir unsere Aufmerksamkeit noch auf ein anderes Problem richten. Ich hoffe, im Ausschuß wird Gelegenheit sein, darüber zu diskutieren. Statistik schafft Sachzwänge, mit denen der Staat argumentiert, um bestimmte Vorhaben durchzusetzen. Statistische Zahlen sind geeignet, dem Bürger Zwang anzutun, aber überhaupt nicht, zu vernünftigen Planungen und vernünftigen gesellschaftlichen Einrichtungen zu kommen. Wir denken nur an das große Krankenhaus in Aachen, das unmenschlich ist, und die Autobahnen, die überall gebaut werden und Lebensraum zerstören. Wir können eigentlich in jeder Stadt und jedem Dorf sehen, was trotz vorliegender Statistiken, die es ja seit Jahrzehnten gibt, an Fehlplanungen läuft.
Wir müssen überlegen: Wie kommen wir zu vernünftigen Planungen im Sozialstaat? Da müssen wir uns darauf zurückbesinnen, daß die Menschen vor Ort, in den Gemeinden, Stadtvierteln, Dörfern, Fabriken, Schulen, Universitäten und am Arbeitsplatz eigentlich am besten wissen, was für eine Planung für sie und ihre Interessen die angemessene sein sollte. Das heißt, das erste müssen die Interessen der Menschen vor Ort sein, dezentral überschaubar, wo sie sich artikulieren können, wo sie selber Erfahrungen machen können, wo sie selber Erfahrungen Mitmenschen mitteilen können und wo sie dann gemeinsam überlegen, welche Planungen die vernünftigen sind.
Wir wehren uns deshalb nicht gegen Statistiken. Aber wir meinen, daß generelle Statistiken, Großstatistiken eigene Fakten setzen, die den Staat veranlassen, den Bürgern angeblich auf Grund von Sachzwängen etwas aufzuzwingen. Deshalb sollten wir dazu kommen, zunächst die Bürger selber zu befragen, was sie wollen, was ihren Interessen entspricht. Wir sollten uns dann Statistiken bedienen, die dezentral erstellt worden sind, auf die Interessen der Bürger Rücksicht nehmen und uns dann

ein ausreichendes Mittel an die Hand geben, damit wir sehen, wie man am besten und vielleicht auch am ökonomischsten die Interessen der Bürger durchsetzt und für die Interessen der Bürger plant.
Das ist einer der Grundsätze, die in das Statistikgesetz eingearbeitet werden müssen. Der andere wichtige Grundsatz ist: Wenn der Bürger vom Staat ernstgenommen werden soll, muß der Staat, die Gesellschaft den Bürger davon überzeugen, daß es im Interesse aller richtig ist, freiwillig Daten zu geben, statt zwangsweise Daten für Statistiken einzutreiben. Es ist also eine weitere Aufgabe, auch in diesem Statistikgesetz, dafür Vorsorge zu treffen, daß der Bürger ernstgenommen wird, auch insofern, daß man ihn von wirklichen Problemen überzeugen kann und man auf dieser Grundlage zu den erforderlichen Daten kommt.
Lassen Sie mich mit einem sehr unrühmlichen Beispiel für den Sachzwang von Statistiken und den Selbstlauf von Statistiken schließen. In vielen Zeitungen gibt es im Augenblick und schon seit längerer Zeit Werbung für die Akzeptanz der Volkszählung mit dem Slogan: „Ihr Name hilft uns beim Zählen und wird später vernichtet." Man sollte einmal darüber nachdenken, was es bedeutet, den Namen eines Bürgers zu vernichten und nur an den Daten interessiert zu sein.
Danke sehr.
 Frau Präsident! Verehrte Männer und Frauen! Liebe Freundinnen und
Freunde aus Salzgitter-Drütte, die hier heute dieser Debatte beiwohnen!
Unter der Hochstraße, in dem Werk SalzgitterDrütte, dort war das Lager, dort wurden die Leute aufgehängt. Die deutschen Arbeiter, die oben über die Hochstraße gingen, konnten das nicht sehen. Kontakte der Häftlinge zu den deutschen Arbeitern waren bei Todesstrafe verboten.
Das erzählen zwei ehemalige Häftlinge des Lagers Salzgitter-Drütte, ein Pole und ein Franzose, die jetzt Gelegenheit hatten, an die Stätte ihrer Leiden zurückzukommen.
Die Hochstraße und die wesentlichen Baulichkeiten dieses Lagers gibt es heute noch. Die Werksleitung will beides abreißen und 95 Millionen DM an dieser Stelle investieren. Der Betriebsrat des Stahlwerkes Salzgitter-Peine steht voll hinter dem Projekt, hieraus eine Gedenk- und Dokumentationsstätte zu machen. Der Stadtrat von Salzgitter hat sich mit großer Mehrheit ebenfalls hinter diese Pläne gestellt. Ehemalige Häftlinge aus Polen und aus Frankreich haben sich dafür eingesetzt. Die Leute in Salzgitter diskutieren und tragen die Dokumente aus der damaligen Zeit zusammen. Es gibt Diskussionen in der Stadt. Der niedersächsische Landtag hat bereits darüber diskutiert; ein Landtagsausschuß war vor Ort.
Die Menschen, die sich mit der eigenen Geschichte, der Geschichte ihrer Stadt und der Geschichte ihres dortigen Industriebetriebes beschäftigen, haben sehr viel in Bewegung gebracht. Jetzt sind sie mit ihrem Anliegen beim Deutschen Bundestag, weil die Peine-Salzgitter AG zu fast 100% in der Hand des Bundes ist. Der formelle Grund für die Beschäftigung des Bundestages liegt darin.
Aber Salzgitter, die Stadt, der Industriekonzern Salzgitter-Peine sind vor 40 Jahren entstanden, geboren allein aus der Nazi-Rüstungsindustrie. Die Bürger der Stadt, die Arbeiter in der Fabrik, haben diese Geschichte nicht verdrängt. Sie stehen, im Gegensatz zu vielen anderen Deutschen, zu ihrer Geschichte, zu ihrer Stadt und zu dem Werk. Solche Menschen und solche Institutionen schützen uns am ehesten davor, daß sowas, wie in Drütte von 1942 bis 1945 geschehen, jemals wieder in Deutschland passiert. Deshalb ist es so wichtig, daß das Projekt erfolgreich ist und daß die Gedenk- und Dokumentationsstätte unter der Hochstraße auch tatsächlich eingerichtet wird, weil sich nichts anderes so eindrucksvoll dazu eignet, die Geschichte der Stadt und des Werkes an andere weiter zu vermitteln, wie die Erhaltung der alten Mauern unter der Hochstraße mitten in einer lebenden und sich entwickelnden Fabrik.
Solche Projekte, wie das in Salzgitter-Drütte und in Esterwegen haben wir gemeint, als wir uns dafür eingesetzt haben, dezentral, regional und lokal Gedenkstätten und Dokumentationsstätten in der Bundesrepublik zu errichten und dort, wo Geschichte tatsächlich stattgefunden hat, die Geschichte zu studieren, zu versuchen aus der Geschichte zu lernen. Wir sind dankbar für jeden MenStröbele
sehen, der eine solche Initiative ergreift und solche Geschichtsprojekte mit uns gemeinsam fördert.
Gegen den Plan eines monumentalen historischen Museums in Berlin oder eines sogenannten nationalen Mahnmals hier in Bonn setzen wir die Unterstützung vieler, möglichst tausender solcher Projekte wie der Gedenkstätte in Salzgitter-Drütte. Das ist der richtige Weg, sich mit Geschichte zu beschäftigen, aus der Geschichte zu lernen und damit eine solche Geschichte in Zukunft in Deutschland unmöglich zu machen.
Danke sehr.
 Herr Präsident! Verehrte Männer und Frauen!
Ich hatte eigentlich hier heute nach langen Verhandlungen und vielen Ausschußsitzungen - Innenausschuß, Finanzausschuß, Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung -- die Absicht, eine versöhnliche, eine fast frohe Rede zu halten, weil ich dachte, wir hätten uns hier auf einen Entschließungsantrag geeinigt, durch den wenigstens einige Forderungen der Verfolgten, insbesondere der Sinti und Roma, erfüllt werden können und mit dem die Bundesregierung dazu veranlaßt werden kann, einen konkreten Vorschlag zu machen und einen detaillierten Bericht über die bisherige Entschädigungs- und Wiedergutmachungspraxis vorzulegen. Was ich dann aber gestern im Finanzausschuß erlebt habe -- und es ist sicherlich nicht unsymptomatisch, daß von der SPD, wahrscheinlich auch von der FDP nicht die Vertreter aus dem Finanzausschuß hier an das Rednerpult geschickt werden, sondern andere
Vertreter, die schöne Worte finden können -, hat es mir kalt den Rücken herunterrieseln lassen. Alle Parteien haben kalt, eiskalt, systematisch und bürokratisch die Verfolgten um ihre berechtigten Ansprüche in diesem und im nächsten Jahr betrogen. Das haben Sie gestern hier hingekriegt.
Sie haben mit Ihrer Mehrheit im Ausschuß einen Entschließungsantrag durchgedrückt,
über den man inhaltlich reden kann,
der aber der Bundesregierung bis zum 1. November dieses Jahres Zeit gibt, einen Bericht vorzulegen. Jeder weiß, wie dieser Bericht aussieht und daß in dieser Legislaturperiode keinerlei gesetzliche Regelung für Ansprüche von Verfolgten mehr erfolgen wird. Das wissen Sie alle. Sie sagen es nicht, aber sie handeln so.
Das ist der erste Punkt.
Der zweite Punkt: Sie haben diesen Entschließungsantrag, der hier so umsäuselt wird und den ich in einzelnen Passagen auch richtig finde, den wir in einzelnen Passagen unterstützen, mißbraucht und zum Anlaß genommen, sämtliche Anträge auf gesetzliche Regelung für Wiedergutmachung und für Zwangsarbeiter vom Tisch zu wischen. Sie sind erledigt, so wurde erklärt; sie sind für diese Legislaturperiode erledigt. Das ist die Ungeheuerlichkeit, die Sie nicht uns angetan haben, sondern die sie ganz kalt berechnend den Betroffenen angetan haben, weil Sie wissen, daß diese Menschen, die in den Genuß der Ansprüche kommen könnten, in einigen Jahren nicht mehr leben werden. Das kalkulieren Sie ein, das wollen Sie. Sie wollen Zeit gewinnen, Sie wollen auf diese niedrige Art Geld machen.
Darum geht es Ihnen, darum geht es der SPD genauso wie der CDU/CSU. Das Ergebnis ist, daß in dieser Legislaturperiode keine einzige Mark mehr an die Verfolgten gezahlt wird.
Herr Waltemathe, alles was Sie sagen, ist falsch. Es gibt überhaupt keine Anträge auf Initiativen mehr. Es ist überhaupt nicht mehr möglich, in dieser Legislaturperiode irgend etwas zu machen.
 Ich will Ihnen alle drei Fragen beantworten, Herr Waltemathe.
Erstens. Daß im Haushaltsausschuß irgend etwas für die Verfolgten erreicht worden ist, ist falsch. Wenn Sie das in der Öffentlichkeit behaupten, dann legen Sie mir das vor, was Sie erreicht haben - irgendeine Gesetzesvorlage, irgendeinen Vorschlag, der abgesegnet worden oder auch nur diskutiert worden ist.
Sie haben ja in den Ausschüssen über unsere Anträge auf eine Gesetzesinitiative für die Verfolgten nicht einmal inhaltlich diskutiert, bis heute nicht.
Sie haben sie einfach vom Tisch gewischt. Sie haben sie mit einem Geschäftsordnungstrick vom Tisch gewischt.
Nun zu dem Entschließungsantrag. Es ist richtig, daß die Vertreter unserer Fraktion - auch ich - sich im Finanzausschuß für diesen Entschließungsantrag stark gemacht haben, aber ohne das Datum, das die ganze Sache auf den November 1986 verschiebt,
im sicheren Wissen, daß dann in dieser Legislaturperiode nichts mehr daraus wird. Ich wußte nicht, daß dieser Entschließungsantrag dazu mißbraucht wird, gleich fünf weitere Initiativen vom Tisch zu wischen.
Sie betrügen die Verfolgten. Sie gehen offen in die Öffentlichkeit, in Interviews, ins Radio, ins Fernsehen und versichern ihnen, was Sie alles für sie tun. Sie tun nichts für sie.
Sie verhindern, daß ihnen Geld gezahlt wird. Ich
weiß, wann Sie etwas freigebiger werden, wann es
bei Ihnen umschlägt: wenn einige Jahre ins Land gegangen sind, wenn weniger da sind, wenn die meisten gestorben sind. Damit kalkulieren Sie. Dieses üble Spiel spielen Sie mit den Verfolgten.
Das sollten Sie nicht tun.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Männer und Frauen!
Es vergeht keine Debatte im Bundestag über Terrorismus und Gewalt, in der nicht mindestens von dieser Seite versucht wird, den GRÜNEN in bezug auf Terrorismus und Gewalt etwas unterzuschieben. Deshalb lassen Sie mich da mal versuchen, Klarheit zu schaffen.
Die GRÜNEN sind die einzige Partei,
jedenfalls die einzige, die hier im Saal vertreten ist, die nicht nur die Gewaltfreiheit mehrfach in ihrem Programm verankert hat,
sondern die die Gewaltfreiheit sogar als Motto, als eine Art Initial benutzt: ökologisch, basisdemokratisch, gewaltfrei.
Die Gewaltfreiheit ist für die GRÜNEN eine wichtige Säule ihrer Politik.
Hören Sie doch deshalb auf, uns in solchen Zusammenhängen zu nennen! Hören Sie auf zu versuchen, uns da etwas unterzujubeln. Wir fragen ja bei Ihnen, bei der christlichen Union, auch nicht immer, was Sie nun vom Christentum oder vom Atheismus halten oder vom Antichristen halten. Sie haben es
in Ihren Parteinamen hineingeschrieben. Deshalb gehen wir davon aus, daß Sie das jedenfalls meinen und proklamieren.
Im Haushalt des Innenminsteriums ist für die moralisch-geistige Auseinandersetzung mit dem Terrorismus ein Posten in Höhe von 500 000 DM enthalten. Wenn man dann nachguckt, um was es da eigentlich geht, dann sieht man, es soll für 500 000 DM der Verfassungsschutzbericht des Parlamentarischen Staatssekretärs Spranger einmal in vollständiger Fassung und einmal in gekürzter Fassung verschickt werden. Ich glaube, wenn Sie damit bei denen, die Sie erreichen wollen, Eindruck machen wollen, erreichen Sie nur ein müdes Lächeln. Sie können sich das sparen. Dieses Geld können Sie getrost anderen, sinnvolleren Zwecken hinzufügen.
Aber lassen Sie mich einmal ein grundsätzliches Wort zur geistig-moralischen Auseinandersetzung mit dem Terrorismus sagen: Solange die Bundesregierung und auch Sie in der Gewaltfrage
- ja, da spricht ein Experte! - mit gespaltener Zunge oder mit zwei Zungen sprechen, solange die Unterstützung von Mordbanden, von Mord, von Bombenlegen in Nicaragua durch Ihre erklärten Freunde in Washington
von Ihnen nicht genauso verdammt und bekämpft wird wie ein Gewaltakt im Libanon
oder an anderer Stelle der Erde, in Karatschi beispielsweise, so lange sind Sie einfach unglaubwürdig. So lange brauchen Sie die Diskussion, die Auseinandersetzung mit diesen Menschen überhaupt nicht zu versuchen, so lange glaubt kein halbwegs wacher Jugendlicher, daß es Ihnen wirklich um das Verbot und die Bekämpfung des Terrorismus und der Gewalt geht. Offenbar kommt es darauf an, wo die Gewalt ausgeübt wird. Da wird jede Gewalt, auch Mord, auch grausamster Mord, von Ihnen gerechtfertigt bis unterstützt.
Ich habe noch nicht gehört, daß die Bundesregierung erwogen hat, die diplomatischen Beziehungen zur US-amerikanischen Regierung abzubrechen, und zwar deshalb, weil diese Regierung Mordbanden in Nicaragua finanziert,
Mordbanden, denen bereits auch zwei Bundesbürger zum Opfer gefallen sind; sie sind ermordet worden.
Solche Verlogenheit hat schon während der Vietnam-Bombardierung in den 70er Jahren viele Studenten auf die Straße in die Radikalität und in die Militanz getrieben. Ich erinnere mich genau.
- Wenn Sie etwas zu Afghanistan sagen, dann müssen Sie genau so etwas dazu sagen,
daß Ihre Freunde mit Hilfe aus Frankfurt und mit Hilfe aus der Bundesrepublik in Libyen Zivilisten und die Stadt bombardieren.
Oder gibt es Ihrer Meinung nach einen Unterschied, ob eine Bombe in einem Flugzeug gezündet wird, in dem Menschen dadurch umkommen, oder ob eine Bombe von einem Flugzeug auf Zivilisten, auf Wohnungen abgeworfen wird und dabei Menschen umkommen? Das ist die Verlogenheit, weswegen Sie in der geistig-politischen Auseinandersetzung kein Gehör finden. Solange Sie Ihr Verhältnis zur Gewalt und zum Terror nicht wirklich grundsätzlich klären, so lange werden Sie auch keinen Erfolg in der Auseinandersetzung mit dem Terrorismus bei uns und in der Welt haben.
Wenn man in den letzten Monaten die Zeitung gelesen und sich angehört hat, was in der Bundesrepublik unter Innenpolitik verstanden und abgehandelt wird, könnte man auf den Gedanken kommen, die einzige Innenpolitik sei nur noch die Flüchtlings- und Asylfrage. Vertreter aller Parteien, von Herrn Zimmermann bis zur SPD, werden nicht müde, immer wieder zu betonen, daß sie den wirklich politisch Verfolgten in der Bundesrepublik nach wie vor Asyl geben wollen, und zwar im Sinne des Grundgesetzes, das sie genießen. Die sollen politisches Asyl in der Bundesrepublik genießen.
Das ist eine Unwahrheit. Wir haben nach den Ereignissen in Chile, die auch Sie aus der Zeitung entnommen haben, heute morgen versucht, vom Bundestag eine Resolution zu bekommen, daß alle Parteien und auch die Bundesregierung bereit sind, alle politisch Verfolgten - daß sie in Chile politisch verfolgt sind, wird keiner bestreiten können - in der Bundesrepublik aufzunehmen und ihnen hier Zuflucht zu gewähren. Das ist abgelehnt worden. Wir sind gespannt, was Sie übernächste Woche als Entschuldigung erfinden werden, um wieder dagegen Stellung zu nehmen.

Es gibt auch Beispiele aus der Vergangenheit: Vor wenigen Jahren, im Jahre 1985, hat sich ein chilenischer Flüchtling, Victor Zuniga, darum bemüht, hier in der Bundesrepublik Asyl zu bekommen. Das wurde abgelehnt; ihm wurde kein Asyl gewährt, weil er der Gruppe der MIA angehören sollte. Er ist im Oktober 1985 erschossen worden. So sieht die Praxis der Gewährung von politischem Asyl in der Bundesrepublik aus!
Wenn wirklich das stimmen sollte, was der Bundeskanzler zwar nicht hier gesagt hat, aber draußen immer verkündet, daß nämlich für die wirklich politisch Verfolgten Asyl gewährt wird, warum wollen Sie dann Flugzeugkapitäne dafür bestrafen, daß sie aus der Türkei Flüchtlinge, die aus politischen Gründen aus dem Iran geflohen sind, in die Bundesrepublik bringen? 80 % der Flüchtlinge aus dem Iran werden auch von bundesdeutschen Behörden und Gerichten als politisch Verfolgte anerkannt. Viele von ihnen - und das wissen Sie - halten sich in der Türkei auf; einige von ihnen wollen in die Bundesrepublik kommen. Meine Damen und Herren, Sie regen sich darüber auf, daß Schlepperorganisationen tätig werden, daß sie für Geld Leute hierher transportieren. Diesen Schlepperorganisationen könnten Sie das Handwerk legen, wenn Sie die Botschaft der Bundesrepublik in Ankara oder das Konsulat in Istanbul anweisen würden, diesen wirklich politisch Verfolgten ein Visum zu geben, mit dem sie in die Bundesrepublik gelangen können, um hier ihr Grundrecht auf Asyl zu reklamieren und in Anspruch zu nehmen.
Aber das alles stimmt j a nicht; das alles sind ja nur Worte. Sie versuchen, hinter Wortgeklingel zu verbergen, daß es Ihnen darum geht, diese „Fremden" von der Bundesrepublik fernzuhalten. Sie versuchen das, indem Sie die Zahlen fälschen. Das gilt auch für die Zahlen, die hier heute vom Herrn Bundesinnenminister wieder genannt worden sind. Herr Bundesinnenminister, es ist nicht wahr - der Hohe Flüchtlingskommissar hat Ihnen das schon vor einem Dreivierteljahr geschrieben, und nicht von ungefähr haben Sie es abgelehnt, den Hohen Flüchtlingskommissar hier in der Bundesrepublik zu empfangen -, daß über 600 000 Asylberechtigte oder andere Flüchtlinge in der Bundesrepublik leben. Ihre Zahlen sind falsch!
Ich war letzte Woche in Helmstedt und habe mich dort vom Bundesgrenzschutz informieren lassen. Sie legen Ihren Zahlen für jeden als asylberechtigt Anerkannten einen zusätzlichen Faktor 2 zugrunde; Sie sagen, auf jeden hier anerkannten Asylbewerber kommen noch zwei Personen. Darüber gibt es offenbar keine Statistiken; das sind also reine Schätzungen. Ich habe mich in Helmstedt danach erkundigt, wie es tatsächlich ist, und ich werde Ihnen die Zahlen nennen: Von Januar bis August 1986 sind im Grenzschutzbereich Ost 8286 Personen, die um politisches Asyl gebeten haben, eingereist, und zusätzlich kamen 3 566 Personen, meist Kinder. Das heißt, wenn Sie die Zahl der tatsächlich anerkannten Flüchtlinge immer mal zwei nehmen, stimmt das nicht, ist das hinten und vorne nicht richtig. Sie fälschen die Zahlen, um Stimmung zu machen. Sie wollen damit im Wahlkampf Stimmen gewinnen.
Sie wollen Ressentiments erzeugen und haben sie auch dadurch erzeugt, daß Sie den Flüchtlingen in der Bundesrepublik Arbeitsverbot erteilen, damit sie als Bummelanten erscheinen. Sie wollen, daß sie kaserniert untergebracht sind, damit sich die Bevölkerung von ihnen, weil sie massiv auftreten, bedroht fühlt, und dann wollen Sie das ausschlachten, um damit Wählerstimmen zu gewinnen.
Das ist die Politik, mit der in Frankreich Le Pen versucht hat, Wählerstimmen zu gewinnen, und ja auch Wählerstimmen gewonnen hat.
Diejenigen, die das hier in der Bundesrepublik tun, sind die Le-Pen-Fraktion in der CDU/CSU.
Sie arbeiten mit denselben Mitteln der Fremdenfeindlichkeit, die Sie zum Teil selbst erzeugen, um sich die notwendigen Prozente zu verschaffen, die Sie offenbar noch zu brauchen meinen.
Das eigentliche Problem der Asylanten- und Flüchtlingsfrage ist hier bisher von niemandem angesprochen worden. Das eigentliche Problem ist doch: Warum kommen die Menschen hierher, und was haben wir in der Bundesrepublik, die Bundesregierung, wir alle damit zu tun, wenn diese Menschen in die Bundesrepublik fliehen und hier Zuflucht suchen? Sind wir nicht verantwortlich für die Zustände in der Türkei, im Iran, im Libanon, in Sri Lanka, in Pakistan? Jeder, der sich damit beschäftigt hat, wird zu dem Schluß kommen, daß hier eine direkte Verantwortung gegeben ist. Solange diese Verantwortung nicht akzeptiert wird, werden wir zu keiner Lösung dieser Frage kommen. Wir fordern Sie auf: Akzeptieren Sie diese Verantwortung! Nehmen Sie die politisch Verfolgten auf und gewähren Sie den Menschen, die aus Not, aus Angst um ihr Leben oder ihre Gesundheit in der Bundesrepublik Deutschland Zuflucht suchen, hier in der Bundesrepublik ein Bleiberecht! Behandeln Sie sie menschlich! Nehmen Sie sie auf! Geben Sie ihnen eine Zuflucht - so wie mehr als 600 000 Deutschen, die vor den deutschen Nazis fliehen mußten, in allen oder den meisten Ländern der Welt Zuflucht gewährt worden ist!
Aber Innenpolitik besteht nicht nur aus der Asylfrage oder der Gewaltfrage, sondern Innenpolitik im demokratischen Staat sollte eigentlich etwas grundlegend anderes als im Obrigkeitsstaat sein. Der Innenminister im autoritären Staat ist in erster Linie Polizeiminister - und so hat sich Herr Zimmermann ja hier heute wieder dargestellt; er sorgt für Ruhe und Ordnung und setzt die Entscheidungen der Regierenden bei der Bevölkerung mit polizeilichen Mitteln, mit Observationen, mit Knüppeln und anderem durch.
Im demokratischen Staat sollte der Innenminister zunächst Verfassungsminister sein. Seine vornehmste Aufgabe besteht darin, den Bürgern die Ausübung der Grundrechte zu garantieren und demokratische Willensbildung, Selbstbestimmung und Selbstverwaltung sicherzustellen. Der Innenminister im demokratischen Staat sollte immer
nach neuen Wegen suchen, wie er es den Bürgern ermöglicht, die Verwaltung zu kontrollieren und in allen öffentlichen Angelegenheiten mit zu entscheiden, und zwar auf allen Ebenen: von der Gemeinde bis zum Gesamtstaat: in Volksversammlungen, durch Volksbegehren, durch Bürgerentscheid, auch durch Wahlen, durch Demonstrationen und durch Meinungskundgaben und Manifestationen aller Art.
So müssen die Menschen in den Stand gesetzt werden, für die großen Zukunftsaufgaben Lösungen zu finden, die menschenwürdig sind. Solche Lösungen können nur auf demokratischem Weg gefunden werden. Weil die große Mehrheit der Bevölkerung verstanden hat, daß das Restrisiko der Kernenergie zur Unbewohnbarkeit ganzer Länder führen kann, ist der sofortige Ausstieg erst machbar geworden. Soziale Verteidigung anstelle von Raketenhochrüstung und SDI setzt auch den demokratischen Konsens voraus. Die Aufnahme von Hunderttausenden von Flüchtlingen kann nur dann gelingen, wenn Beispiele wie in der Stadt nahe bei Stuttgart Schule machen, wenn die Menschen Gelegenheit haben, sich eingehend mit den Problemen auseinanderzusetzen, wenn sie ehrlich informiert werden und wenn sie selber entscheiden können. Aufgabe der Innenpolitik im demokratischen Staat ist es deshalb, überall in der Gesellschaft den Diskurs zu suchen.
Was aber hat die Bundesregierung getan? Die Bundesregierung hat seit 1982 alles getan, um die soziale Kontrolle der Bevölkerung sicherzustellen. 1983 hat sie versucht, durch die Volkszählung die Daten zu bekommen, damit die Computer im Statistischen Bundesamt genug Daten erhalten und damit die Verdatung der Bevölkerung sichergestellt werden kann.
1984, 1985 hat die Bundesregierung den maschinenlesbaren Personalausweis eingeführt. Wir können nur hoffen, daß die Bevölkerung so wach ist, daß sie ihn nicht akzeptiert und im nächsten Jahr sich dagegen wehrt und die Einführung verhindert.
In den drei Jahren der Bundesregierung sind Geheimdienstskandale an der Tagesordnung gewesen, bei denen klar geworden ist, in welchem Umfang und mit welcher Unverschämtheit die Geheimdienste versuchen, die Bevölkerung der Bundesrepublik in ihre Dateien zu bekommen, zu registrieren, zu überwachen und damit zu kontrollieren.
Großdemonstrationen, die größten Demonstrationen, die die Bundesrepublik je in ihrer Geschichte erlebt hat, wurden nicht etwa von der Bundesregierung gefördert, wurden nicht etwa unterstützt, sondern es wurde alles getan, um Großdemonstrationen zu verhindern, zuletzt in Brokdorf, als bereits in Kleve Tausende von Demonstranten abgefangen und daran gehindert worden waren, überhaupt am Versammlungsplatz zu erscheinen.
Im Bundeshaushalt 1987 ist erneut eine ganz erhebliche Erhöhung des Etats für das Bundesamt für Verfassungsschutz und für das Bundeskriminalamt vorgesehen. Es handelt sich um Steigerungsraten von 15 bis 17 % gegenüber Steigerungsraten von 2,5 % im sonstigen Haushalt.
Nach all dem kann man eigentlich nur sagen, die Bundesregierung hat eine Innenpolitik getrieben, die ich mit Heinrich Mann bezeichnen möchte als die „eiserne Wand der Autorität gegen die Zukunft", gegen die Zukunft der Bevölkerung. Statt dessen - das ist hier ja auch angesprochen worden - wollen die GRÜNEN eine andere Gesellschaft, einen anderen Staat.
Wir wollen - und so steht es tatsächlich im Parteiprogramm der GRÜNEN, das in Hannover beschlossen worden ist - keine Überwachung, wir wollen keinen maschinenlesbaren Personalausweis,
wir wollen keine Volkszählung, wir wollen, daß der Staat dem Bürger nicht mit Mißtrauen gegenübertritt.
Statt dessen wollen wir Volksentscheid, statt dessen wollen wir ein Recht zur Einsicht in Umweltakten, statt dessen wollen wir ein Niederlassungsrecht für Ausländer, und statt dessen wollen wir ein Asyl-und Bleiberecht für die Flüchtlinge aus der Welt, die in der Bundesrepublik Zuflucht suchen.
Wir wollen auf diese Weise einen Weg in eine wirklich demokratische Gesellschaft erreichen,
in eine demokratische Zukunft für die Bevölkerung der Bundesrepublik Deutschland.
 Herr Kollege Hirsch, würden Sie dann den politisch Verfolgten auch das Recht zubilligen, nicht nur hier Asyl in Anspruch zu nehmen, sondern überhaupt in die Bundesrepublik zu kommen? Das ist doch für viele das entscheidende Problem, weswegen sie sich an Schlepper verkaufen oder ähnliche - Dr. Hirsch : Herr Kollege Ströbele, das Problem liegt darin, daß man niemandem ansehen kann, warum er kommt. Ich kann nicht in die Köpfe der Menschen gucken - Gott sei Dank, kann man sagen. Aber es ist doch unser Problem, wie wir dafür sorgen können, daß die Verheißung des politischen Asyls - ich habe gesagt: die Freiheitsstatue im Hafen unserer Verfassung - wirklich denen zugute kommt, für die sie gedacht ist, den politischen Flüchtlingen. Und wir müssen durch ein faires Verfahren dafür sorgen, daß sie eine Chance bekommen. Und sie sollen sie behalten.
Nun sagen einige, das seien ja diese Mißbrauchsfälle, da agierten Schlepper usw. Die Evangelische Kirche hat in einer Schrift an eine Entschließung des Ökumenischen Rates beider Kirchen von 1981 erinnert und sie zitiert. Ich möchte dieses Zitat hier verlesen:
Eines der alarmierendsten Kennzeichen - sagen die Kirchen der heutigen Zeit ist die unfreiwillige Wanderung von Millionen von Menschen, die gezwungen sind, ihr Heim und ihr Land zu verlassen. Man bezeichnet sie als Flüchtlinge, Vertriebene, Ausgewiesene und Exilanten. Sie sind die Opfer von ungerechten gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und politischen Strukturen, von Verletzungen der grundlegenden Menschenrechte und von brutalen bewaffneten Konflikten. Auf der Suche nach Nahrung und Unterkunft, Identität und Zugehörigkeit kämpfen sie um ihr Überleben. Sie brauchen Gerechtigkeit, Frieden und Anerkennung ihrer Menschenwürde. Ihr Anspruch auf Hilfe seitens der Kirchen ist daher eine Selbstverständlichkeit.
Und ich füge an: Es sollte auch eine Selbstverständlichkeit sein, daß ihnen die Hilfe seitens des Staates nicht verwehrt wird. Wir halten nichts von der These der Abschreckungspolitik. Man kann nicht von Grundrechten, von Humanität abschrecken, sondern man muß das Menschenmögliche tun, um die Humanität zu verwirklichen.
Und man muß unseren Mitbürgern das immer wieder sagen
- und man muß dafür kämpfen.
- Er hört zu.
Alle hören zu. Ich freue mich darüber.
Wir wollen darüber keine politische Auseinandersetzung. Wir werden ihr aber auch nicht ausweichen, wenn sie uns aufgezwungen wird.
Ich möchte eine letzte Bemerkung machen. Ich bedanke mich bei den Kollegen, bei den einfachen Abgeordneten
- wir sind alle einfache Abgeordnete -, bei den Kollegen unseres Koalitionspartners für faire Zusammenarbeit. Ich bedanke mich bei den Beamten des Innenministeriums für ihre loyale und intensive Zuarbeit. Ich bedanke mich, wie sich das bei einem Haushalt des Innenressorts gehört, bei den vielen Mitarbeitern im öffentlichen Dienst, ohne deren Loyalität wir überhaupt nicht wirken könnten und denen gegenüber wir nicht nur zu einer Art Fürsorge verpflichtet sind, sondern auch dazu, ihnen in ihren Ansprüchen Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir unterstützen den Antrag der SPD-Fraktion auf Aufsetzung dieses Punktes auf die Tagesordnung. Es ist an der Zeit, daß sich auch der Deutsche Bundestag mit der Frage befaßt, ob Art. 16 des Grundgesetzes, ob das dort verbürgte Grundrecht auf Asyl unantastbar ist und bleiben soll oder nicht.
Was ist das für ein Parlamentarismus, wenn seit Monaten im Lande über dieses Thema geredet und diskutiert wird und wenn Vorschläge zur Änderung des Grundrechts auf Asyl gemacht werden, wenn aber im Parlament nicht darüber gesprochen werden darf und das Parlament daran gehindert wird, dazu eine Entschließung zu fassen, dazu eine Meinung zu bilden? Es ist für die Leute draußen im Lande - nicht nur für die Flüchtlinge, sondern auch für die deutsche Bevölkerung - von Bedeutung, festzustellen, wer im Deutschen Bundestag für eine Änderung des Asylrechts ist und wer nicht, was für eine Änderung des Asylrechts im Bundestag diskutiert wird und wie da die Mehrheitsverhältnisse sind.
Sie können doch nicht daran vorbeigehen, daß sich der Bundeskanzler hinstellt und sagt: Es muß darüber nachgedacht werden, ob eine Änderung des Asylrechts erforderlich ist. Sie können doch auch nicht daran vorbeigehen, daß sich der Kollege Miltner von der CDU hinstellt und sagt, eine Änderung sei erforderlich, und daß sich der Kollege Fellner hinstellt und sagt, wir müßten das Asylrecht einschränken. Je näher man zur bayerischen Staatskanzlei kommt, um so deutlicher wird: Die CSU in Bayern hat den Vorschlag vorgelegt, das Grundrecht auf Asyl in wesentlichen Punkten einzuschränken; es soll in Zukunft nur noch eine Gnadenentscheidung der Regierung geben.
Das alles sind doch Vorschläge, die auf dem Tisch liegen und die in der Öffentlichkeit diskutiert werden. Warum darf man ausgerechnet im Deutschen Bundestag, im Parlament, darüber nicht diskutieren und einen Beschluß fassen?
Uns interessiert natürlich nicht nur das, sondern uns interessiert auch: Was ist denn aus dem Grundrecht auf Asyl inzwischen geworden? Auch das muß im Deutschen Bundestag diskutiert werden. Auch darauf haben die Menschen draußen, hat die Bevölkerung einen Anspruch. Sie hat einen Anspruch darauf, von uns hier zu hören, was aus diesem Grundrecht geworden ist und ob man es in der Bundesrepublik faktisch noch in Anspruch nehmen kann. Was haben Sie gemacht, was hat die Bundesregierung in den letzten Wochen getan, um die

Inanspruchnahme des Grundrechts auf Asyl zu verhindern?
Letztlich: Was ist durch die Maßnahmen, die Sie - gemeinsam mit der SPD - mit der DDR-Regierung vereinbart haben, mit dem Grundrecht auf Asyl geschehen? Selbst dieses Grundrecht für politisch Verfolgte, das j a hier in der Diskussion von allen Parteien hochgehalten wird, wird damit ausgehöhlt. Den Leuten, die auch nach Auffassung der Gerichte in der Bundesrepublik wirklich politisch verfolgt sind, insbesondere den iranischen Flüchtlingen, die sich heute vorwiegend in der Türkei aufhalten, wird die Inanspruchnahme dieses Grundrechts unmöglich gemacht, weil sie gar nicht hierher kommen können.
- Dann machen Sie doch Vorschläge!
Wir haben schon in der Debatte über den Haushaltsplan beantragt, daß hier im Deutschen Bundestag ausführlich über das Grundrecht auf Asyl, über ein Bleiberecht für die Menschen diskutiert wird, die aus Not- und Krisengebieten aus Angst um ihr Leben und aus Angst um ihre Gesundheit in die Bundesrepublik kommen, und daß darüber diskutiert wird, ob man solche Menschen zurückschikken kann und wie man mit der Sorge dieser Menschen hier in der Bundesrepublik umgeht.
Darum geht es.
Diese Diskussion muß auch im Bundestag geführt werden. Wir wollen von jedem einzelnen von Ihnen in einer namentlichen Abstimmung wissen, wie Sie zu diesen Problemen stehen, damit das nicht nur mit vagen Äußerungen im Wahlkampf, auf die sich nachher keiner mehr festlegen lassen will, festgelegt wird.
Deshalb ist es richtig, daß der Antrag der SPD hier auf die Tagesordnung kommt und der Bundestag sich in einer ausführlichen Debatte damit beschäftigt.
 Es ging mir darum, aufzuzeigen, was Sie als Begründung für diesen Gesetzentwurf heranziehen. Ich komme auf den Inhalt dieses Entwurfs jetzt zurück.
Nach dem Tod von Kemal Altun bestand Handlungsbedarf. Das war klar. Die Fraktion der GRÜNEN hat bereits im September 1983 einen entsprechenden Entwurf vorgelegt. Der SPD-Entwurf deckt sich in weiten Teilen mit dem von den GRÜNEN ein halbes Jahr vorher vorgelegten Entwurf.
Kemal Altun hat es nicht verstanden, es wollte einfach nicht in seinen Kopf hinein, daß es in der Bundesrepublik möglich ist, daß das eine Gericht sagt, du bist aus politischen Gründen in deinem Heimatland verfolgt und bekommst deshalb Asyl, während ein anderes Gericht in der Bundesrepublik sagen kann, trotzdem wirst du in dein Heimatland, in das Herkunftsland, in das Land, wo du politisch verfolgt wirst, abgeschoben. Das hat Kemal Altun nicht verstanden. Da hat er keinen anderen Ausweg gesehen, als Schluß zu machen, als sich das Leben zu nehmen.
Wenn man diesen Gesetzentwurf anschaut, sieht man, daß Sie von diesem Konflikt nichts begriffen haben, weil genau der Konflikt, der Widerspruch, der Kemal Altun in den Tod getrieben hat, aufrechterhalten wird. Nach wie vor soll es möglich sein, Menschen, die beispielsweise durch die Verwaltungsgerichte - bis zum Bundesverwaltungsgericht - rechtskräftig als Asylberechtigte, als politisch Verfolgte anerkannt sind, in ihre Herkunftsländer, in das Folterland, in das Land der Verfolgung auszuliefern, und zwar immer dann, wenn dieses Herkunftsland erklärt, daß es sich ändern wird, daß es ihnen nur in bestimmtem Maße bei der Strafverfolgung zu Leibe geht.
Wir wissen doch, wie die Praxis aussieht. Das sieht dann so aus, daß beispielsweise von der türkischen Regierung oder der deutschen Botschaft in der Türkei eine Stellungnahme abgegeben wird, wonach es in der Türkei sehr wohl auch ordentliche Verfahren gebe und davon auszugehen sei, daß sich die türkische Regierung daran halte, was sie sage. Dann kann nach Ihrem Gesetzentwurf ein in der Bundesrepublik als asylberechtigt Anerkannter beispielsweise in die Türkei abgeschoben werden. Das ist die Reverenz, die Sie dem NATO-Bundespartner Türkei erweisen. Sie wissen auch, daß es sich bei vielen dieser Fälle, die zum Problem geworden sind, um türkische Flüchtlinge gehandelt hat und handelt.
Sie müssen sich fragen lassen, ob es das gewesen ist, was der Parlamentarische Rat mit der Einführung des Art. 16 Abs. 2 Satz 2 GG erreichen wollte. Da steht doch nicht: Politisch Verfolgte genießen Asyl, es sei denn, sie werden ausgeliefert, weil der Staat, in den sie ausgeliefert werden sollen, erklärt, er werde sich an rechtsstaatliche Verfahren halten. Vielmehr steht da ganz eindeutig - ohne jede Einschränkung -: Politische Verfolgte - nur das muß festgestellt werden - genießen in der Bundesrepublik Asyl. Diesen Grundsatz wollen Sie wieder einmal mit einer Gesetzesinitiative durchbrechen. Sie wollen diese Leute im wahrsten Sinne des Wortes an die Verfolgerländer ausliefern.
Ganz nebenbei versuchen Sie, durch diese Einrichtung des gemeinsamen Senats - darüber hat hier gar keiner gesprochen - den Instanzenzug für Asylbewerber in der Bundesrepublik in ganz entscheidendem Maße zu verkürzen.
- Dann Entschuldigung; das habe ich nicht gehört.
- Sie schaffen für Asylbewerber, gegen die ein Auslieferungsersuchen vorliegt, praktisch nur noch eine einzige Instanz dieses gemeinsamen oder großen Senats oder wie immer er genannt wird.
- Sie haben j a auch schon den Plan. Er steht ja auch in anderen Entwürfen. Danach soll das Oberverwaltungsgericht zur alleinigen Instanz für Entscheidungen über Asylbegehren gemacht werden. Das liegt auf derselben Linie. Der Instanzenzug wird den Asylbewerbern vorenthalten. Letztlich ist das eine weitere Maßnahme, die zeigt, wie ernst Sie von der Koalition das Grundrecht auf Asyl nehmen. Diese Maßnahme steht in einer Linie mit den von Ihnen beschlossenen und in Vorbereitung befindlichen Abschreckungsgesetzen, die Sie erlassen wollen, um asylberechtigte politisch Verfolgte davon abzuhalten, in der Bundesrepublik um Asyl nachzusuchen, steht in einer Reihe mit den Maßnahmen, die Sie mit der DDR ausgekungelt haben, um asylberechtigte politisch eindeutig Verfolgte von den Grenzen der Bundesrepublik fernzuhalten.
Deshalb kann eine solche Gesetzesinitiative niemals unsere Zustimmung finden. Für uns ist das im Grundgesetz verankerte Grundrecht auf politisches Asyl unantastbar. Es gibt im übrigen den Grundsatz, daß auch internationale Regeln nicht geeignet sind, Grundrechte außer Kraft zu setzen. Verfassungsrecht geht diesen Regeln in der Bundesrepublik vor. Wir werden dieses Grundrecht im Ausschuß und auch bei weiteren Lesungen dieses Gesetzentwurfs im Bundestag verteidigen.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen! Verehrte Kollegen! Liebe Männer und Frauen! Leider sind die Kollegen aus dem Obersten Sowjet nicht mehr hier.
Es wäre sicher ein Thema gewesen, das sie mit großem Interesse verfolgt hätten.
Herr Kollege Czaja, was Sie tun, ist viel schlimmer. Sie vertreiben nicht nur die Völker Osteuropas aus der Kulturpolitik, die Sie hier gefördert haben wollen, sondern Sie leugnen sie. Sie kommen nämlich weder in Ihren Berichten noch in Ihrer Beschlußempfehlung überhaupt vor.
Seit Bestehen der Bundesrepublik wurden Jahr für Jahr viele Millionen DM aus Bundesmitteln aus allen möglichen Töpfen ausgegeben für die Förderung der sogenannten ostdeutschen Kulturarbeit. Gleichbleibend wurden die Gelder von allen Parteien und allen Regierungen ohne Murren zur Verfügung gestellt. Solange das der Preis für die Eingliederung der Millionen von Flüchtlingen war und dafür, daß diese von der Verwirklichung von Rückkehrträumen Abstand nahmen, mag das hingenommen werden. Der Preis war dann nicht zu hoch, wenn mit diesem Geld das Ventil bezahlt wurde, mit dessen Hilfe der Druck aus einem gefährlichen Kessel rechtzeitig abgelassen werden konnte, bevor sich ein aggressiver Revanchismus hätte Bahn brechen können: Besser, die Flüchtlinge in der Bundesrepublik zu integrieren und sich mit ihrer verlorenen Kultur zu beschäftigen, als in ihnen die Bereitschaft wachzuhalten, tatsächlich zurückkehren zu wollen. Das mag das kleinere Übel gewesen sein, auch wenn diese Kulturarbeit nicht nur sehr einseitig und beschränkt auf deutsches Brauchtum blieb, sondern auch schrille nationalistische Töne immer wieder hörbar wurden, die mit bundesdeutschen Steuergeldern finanziert wurden.
Inzwischen aber hat sich einiges geändert: Die Flüchtlinge in der Bundesrepublik sind voll integriert, die Alten können nicht mehr und die Jungen wollen nicht mehr zurück. Es gibt ganz offiziell eine andere, eine neue Ostpolitik, die die heutigen deutschen Ostgrenzen anerkennen und die Völker, die dort leben, ernstnehmen will. Wegen der erreichten Eingliederung der Flüchtlinge ist die Existenz und die Finanzierung eines Entlastungsventils mit schrillen Tönen heute nicht mehr nötig. Für ein verbessertes Verhältnis zu den östlichen Nachbarn aber sind nicht nur die immer noch vorkommenden schrillen Töne einer solchen ostdeutschen Kulturarbeit, wie bisher, äußerst störend und sogar schädlich, sondern mit einer solchen anderen Ostpolitik ist ostdeutsche Kulturarbeit, die nur das Deutsche in der Kultur der polnischen, der tschechischen, der ungarischen und der rumänischen Grenzgebiete des ehemaligen deutschen Reiches wahrnimmt und pflegt, nicht zu vereinbaren.
In dem 15seitigen Bericht der Bundesregierung über Maßnahmen zur Förderung der ostdeutschen Kulturarbeit kommt Polen zweimal, kommen Ungarn, Rumänien, die Tschechen überhaupt nicht vor. Aus dem Bericht ergibt sich aber, daß nicht nur ostdeutsche Gedenktage oder etwa der Ankauf von Musikinstrumenten mit Verstärkeranlagen für Oberschlesier oder der Ankauf eines großen Gemäldes „Eichen mit Hünengrab an der Küste Rügens" aus Bundesmitteln bezahlt wurde; sondern eben auch Bundestreffen von Landsmannschaften und Zeitschriften und sonstige Publikationen von Vertriebenenverbänden wurden über viele Jahre finanziert. Da erinnert man sich doch gleich an revanchistische Artikel in solchen Zeitschriften oder an das Motto von Vertriebenentreffen, etwa in Hannover, das selbst dem Bundeskanzler Verdauungsschwierigkeiten bereitete.
Wer so etwas mitfinanziert, ist auch für die Folgen mitverantwortlich, vor allem auch für die Resonanz solcher Veröffentlichungen und solcher Veranstaltungen bei den Völkern an unseren östlichen Grenzen, und er ist für die Konsequenzen für eine wirkliche Entspannungspolitik mitverantwortlich. Solche Äußerungen in der Bundesrepublik dienen in den östlichen Nachbarstaaten im übrigen auch dazu, Liberalisierungen im Innern und die Öffnung nach außen mit dem Hinweis auf einen noch wachen Revanchismus in Deutschland zu versagen.
Eine neue Ostpolitik und unsere Verantwortung für die Entwicklung in den Ländern jenseits der deutschen Grenze im Osten verlangt deshalb auch eine Förderung einer anderen ostdeutschen Kulturarbeit. Zumindest die aus Steuermitteln mitfanzierte. Kulturarbeit muß sich auf alle Völker beziehen, die in den Gebieten des ehemaligen Deutschen Reiches gelebt haben und heute noch leben, und sie muß unverzichtbar mit den Kulturen dieser Völker verbunden bleiben. Eine alternative Kulturarbeit unter Berücksichtigung dieser Zusammenhänge ist aber weder in dem Bericht der Bundesregierung noch in der Beschlußempfehlung vorgesehen. Wir lehnen die Beschlußempfehlung daher ab.
Den Vorschlag der SPD werden wir unterstützen, auch wenn wir vermissen, daß die SPD in den vielen Jahren, in denen sie diese Kulturarbeit bestimmen sollte, die Prinzipien, die da niedergelegt worden sind, leider nicht beachtet hat.
Danke sehr.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich wende mich hier heute vor allen Dingen an die Kolleginnen und Kollegen von der SPD. Sie meinen: Weil die CDU eine Gedenkstätte hier in Rhöndorf hat, wo von Steuermitteln Adenauer gedacht und seine Rosen und sein Haus und seine Möbel gepflegt werden,
deshalb braucht die SPD auch ein Denkmal für einen der Großen aus ihrer Partei und ihrer Geschichte.
Nur: Warum haben Sie ausgerechnet den Reichspräsidenten Friedrich Ebert genommen? Nicht etwa der sozialdemokratische Genosse und der Reichstagsabgeordnete oder auch der letzte vom deutschen Kaiser eingesetzte Kanzler, sondern der Reichspräsident Ebert soll es sein.
Das ist der, der 1918 gemeinsam mit Groener und Hindenburg gegen die Einwände revolutionärer Arbeiter und Soldaten bewaffnete Truppen in die Reichshauptstadt Berlin zurückgeholt hat. Das ist der, der im Dezember 1918 zu den heimkehrenden Truppen folgendes gesagt hat - ich zitiere wörtlich -:
Allen Schrecken habt ihr mannhaft widerstanden, Mannschaften und Führer, sei es in den Kreidefelsen der Champagne, in den Sümpfen Flanderns, auf den elsässischen Bergrücken, sei es in dem unwirtlichen Rußland oder im heißen Süden. Ihr habt die Heimat
- das hat er zu den Soldaten gesagt vor feindlichem Einfall geschützt, Deutschlands Fluren und Werkstätten vor Verwüstung und Zerstörung bewahrt. Dafür dankt euch die Heimat in überströmendem Gefühl.
Da fragt man sich doch: Hatten die anderen europäischen Völker Deutschland überfallen und zu vernichten oder zu zerstören versucht? Oder hatte Deutschland mit der ausdrücklichen Zustimmung und unter Führung des Fraktionsvorsitzenden der

SPD-Fraktion im Reichstag, Friedrich Ebert, 1914 den Kriegskrediten zugestimmt und damit die imperialen Machtpläne der kriegslüsternen Militärs in Deutschland legitimiert? Ist das auch der Ebert, den Sie in dieser Gedenkstätte in Heidelberg ehren wollen, an den Sie erinnern wollen?
Oder ist das der Ebert, der ein überzeugter Monarchist gewesen ist?
Ist das der Ebert? 1918/19 gab es in Deutschland durchaus noch die Alternative, zwischen einer aktiven Selbstregierung des Volkes, getragen von Arbeiter- und Soldatenräten auf der einen Seite, und einer gehaßten und nur zwangsweise geduldeten bürgerlich bestimmten parlamentarischen Demokratie zu wählen. Ebert und mit ihm die Mehrheit der Sozialdemokraten haben sich ohne Zögern mit den militärischen und bürgerlichen Kräften verbündet. Ihr Ziel war nichts anderes als die Wiederherstellung der Ordnung.
Historisch ist diese Entscheidung mitverantwortlich für das Scheitern der Weimarer Republik.
Warum, so frage ich mich, wollen Sie ausgerechnet des Reichspräsidenten Ebert gedenken? Ist das die sozialdemokratische Tradition, die Sie damit ehren und betonen wollen, die etwa der Bayernkurier kürzlich so beschrieben hat:
Wie viele Jahre hat die alte und neue rechtschaffene Sozialdemokratie darunter gelitten, daß man sie als einen Haufen vaterlandsloser Gesellen verunglimpft hat?
Viel redliche Arbeit von Männern wie Ebert und Noske war notwendig, um diesem Vorwurf die Spitze zu nehmen.
Wenn Sie schon unbedingt eine Art sozialdemokratische Rhöndorf-Villa brauchen, warum gründen Sie dann nicht eine Gedenkstätte zum Gedenken an August Bebel oder Rosa Luxemburg? Dann hätten Sie uns voll auf Ihrer Seite.
War August Bebel nicht ganz anders als etwa Friedrich Ebert im Kampf gegen die Sozialistengesetze engagiert? Mit dieser „Reichspräsident-EbertGedenkstätte" stellt sich die SPD in die Kontinuität deutscher Geschichtsschreibung,
die sich Demokratie nur als starken Staat und nur
als Obrigkeitsstaat vorstellen kann. Der vorgelegte
Gesetzentwurf zur geplanten Stiftung berechtigt
nicht zu der Hoffnung, daß eine Auseinandersetzung an der Person Friedrich Eberts geführt werden soll oder auch nur gewollt wird. Das zeigt schon der gewählte Name.
Sie haben versucht, nicht den Reichspräsidenten Friedrich Ebert, sondern den Politiker Friedrich Ebert in diese Stiftungssatzung hineinzubekommen. Anstatt unabhängige Geschichtsforschungsinstitute und Geschichtswerkstätten wollen Sie an der Besetzung des Kuratoriums lediglich die Politiker beteiligen, die Politiker, die dann im Proporz-verfahren dieses Kuratorium besetzen.
Wenn Politik die Darstellung der Geschichte und die historische Auseinandersetzung bestimmt, dann drohen immer der Mißbrauch von Geschichte und das Erfinden und Festschreiben idealisierender Tradition. In Heidelberg ist jemand dafür mit einem Prozeß überzogen worden, weil er über Ebert gesagt hat, der sei - jetzt zitiere ich wörtlich - „für das Reich ein Held, für die Demokratie jedoch eine Flasche" gewesen.
 Herr Präsident! Alle anderen habe ich schon begrüßt; denn ich habe ja eben schon geredet. Wir haben uns hier mit dem Entwurf eines Zweiten Rechtsbereinigungsgesetzes zu befassen. Hier ist schon viel darüber gesagt worden. Insofern stimme ich dem Kollegen Clemens ganz ausnahmsweise zu. Für Entbürokratisierung, für Rechtsbereinigung, für Verwaltungsvereinfachung sind natürlich auch wir. Das ist eine ganz populäre Forderung. Es gibt im Ausland Parteien, die nur auf diesem Grundgedanken gegründet sind und damit erhebliche Erfolge erzielt haben. Das ist eine populäre Forderung, und das ist grundsätzlich auch richtig.
Nur muß man sich fragen: Wie geht man an so etwas heran? Man könnte sich die Gesetze nun einfach vornehmen. Ich als Rechtsanwalt bin ja viel mit Gesetzen befaßt und weiß, daß es ungeheuer viele Gesetze gibt, die man gar nicht kennen kann, die auch ein Rechtsgelehrter oder ein Rechtsanwalt im einzelnen gar nicht überschauen kann. Das ist ein großes Problem. Nur kann man nicht einfach hingehen, sich Gesetze vornehmen und einzelne Paragraphen herausstreichen oder ganze Gesetze einfach streichen; denn diese ausdifferenzierten Gesetze haben auch etwas mit sozialer Gerechtigkeit und mit der Herstellung sozialer Gerechtigkeit zu tun, nämlich insofern, als ganz genau auf die einzelnen Umstände sowie auf die einzelnen Bedürfnisse der Menschen Rücksicht genommen wird. Deshalb haben wir einen anderen Ansatz. Wir sagen: Entbürokratisierung muß sein: ein anderes Verhältnis der Bürger zur Verwaltung, aber auf eine andere Art und Weise. Wir wollen die Stellung des Bürgers stärken; wir wollen die Selbstverantwortung des Bürgers und die Kontrollmöglichkeiten gegenüber der Verwaltung stärken. Das ist unser Ansatz. Das muß vorrangig gemacht werden. Danach kann man auch darangehen, Gesetze abzuschaffen, und daran denken, weniger Gesetze zu machen.
Wir haben dazu Gesetzesvorschläge eingereicht, z. B. das von uns vorgeschlagene Akteneinsichtsrecht, also das Recht des Bürgers, nahezu unbeschränkt Einsicht in Umweltakten nehmen zu können usw. Ich will nicht weiter darauf eingehen.
Von daher meine ich, daß - abgesehen davon, daß große Versprechungen gemacht worden sind - der Ansatz bei dem Zweiten Rechtsbereinigungsgesetz genauso falsch ist wie beim Ersten Rechtsbereinigungsgesetz.
Ich will noch einige Bemerkungen zu den einzelnen Regelungen machen. Ich will jetzt nicht über die Änderung des Rennwett- und Lotteriegesetzes reden.
- Das ist sicherlich eine Fundgrube. Die Änderung dieses Gesetzes nimmt mehrere Seiten in Anspruch.
Ich will zwei Punkte herausgreifen.
Sie wollen zum einen das Milchgesetz ändern. Ich trinke viel Milch und habe großes Interesse daran, daß die Milch, die ich trinke, meiner Gesundheit

dient. Ich habe Probleme, wenn Sie die Möglichkeit eröffnen wollen, daß man mit der Milch experimentieren darf, d. h. es soll erlaubt sein, daß man - auf zwei Jahre befristet, mit der Möglichkeit erneuter Befristung - bei der Behandlung und dem In-Verkehr-Bringen von Milch experimentiert, um es einmal so auszudrücken. Nach der Neuregelung können im Einzelfall auf Antrag Ausnahmeregelungen von den bisher geltenden Bestimmungen zugelassen werden.
Der zweite Punkt ist die Änderung des Bundesfernstraßengesetzes. § 18 a des Bundesfernstraßengesetzes soll geändert werden. Die Neufassung des § 18 a Abs. 1 Satz 2 hört sich zunächst ganz vernünftig an. Dort wird eine Regelung für den Fall getroffen, daß die obersten Landesbehörden und eine Bundesbehörde unterschiedlicher Meinung sind. Nach dem Entwurf soll § 18a Abs. 1 Satz 3 gestrichen werden. Diese Vorschrift sieht derzeit noch vor, daß sich die Bundesbehörde vor Erteilung der Weisung mit den Landesbehörden ins Benehmen zu setzen hat. Die Streichung von § 18 a Abs. 1 Satz 3 wird zur Folge haben, daß die Bundesbehörde nicht mehr - wie das bisher der Fall gewesen ist - auf die Interessen der Landesbehörde, auf die Interessen des Landes Rücksicht zu nehmen braucht. Ich möchte diese Gesetzesänderung als Lex A 33 bezeichnen. Das ist eine Straße in der Nähe von Gütersloh, in bezug auf die die Gemeinden, der Kreis, der damit zu tun hat, und das Land der Meinung sind, die Straße sollte nicht so gestaltet werden, wie der Bund sie gestalten wollte. Dieser Einspruch hat zum Erfolg geführt, und ich befürchte, daß, wenn der Entwurf in der vorgelegten Form verabschiedet wird, die Möglichkeiten der Gemeinden, des Kreises und des Landes, sich durchzusetzen, in Zukunft reduziert oder gänzlich beschnitten werden. Ich habe diese beiden Beispiele aus dem sehr umfangreichen Gesetzeswerk herausgegriffen, um klarzumachen, wie problematisch einzelne Regelungen sein können.
Wir werden deshalb auf einer Einzelabstimmung beharren. Hinsichtlich des Großteils der Vorschriften, die eine Entrümpelung von Gesetzen vorsehen - es handelt sich zum Teil um überflüssige Vorschriften, zum Teil um Vorschriften, die obsolet sind, die gar nicht mehr angewendet werden können -, werden wir uns der Stimme enthalten. Wir werden jedoch gegen die Aufhebung von § 18 a Abs. 1 Satz 3 stimmen, um klarzumachen, daß das nicht der richtige Weg ist.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauer! Wir haben lernen müssen, daß immer dann, wenn die Regierung ihre Fraktionen beauftragt, die Tagesordnung ändern zu lassen und hier Gesetzesinitiativen auf die Tagesordnung zu drücken, die Alarmglocken läuten müssen. Dann geht es ans Eingemachte, dann geht es an die Substanz des Rechtsstaates.
Das war wohl in den 70er Jahren schon so, als wir das noch nicht aus dem Bundestag heraus beobachten konnten, das ist in dieser Legislaturperiode so gewesen, als Sie unmittelbar vor der Sommerpause im vergangenen Jahr das Demonstrationsstrafrecht verschärften, und das ist z. B. bei der Einbringung des sogenannten Strahlenschutzvorsorgegesetzes so gewesen.
Sie haben aus dem, was Sie in den 70er Jahren hier im Deutschen Bundestag beschlossen haben, nichts gelernt.
Ja, noch mehr: Sie haben sich bis heute überhaupt geweigert, sich mit den Konsequenzen Ihrer Gesetze, was Sie damit erreicht und was Sie damit angerichtet haben, im Deutschen Bundestag überhaupt zu beschäftigen und auseinanderzusetzen.
Deshalb stellen wir hier heute fest: Hier hat die Bundesregierung nicht nur erneut einen solchen Auftrag erteilt, sondern sie hat gleich einen Zeitplan mitgeliefert. Vor zwei Tagen wurde uns ein 31seitiger Gesetzentwurf vorgelegt, morgen soll in aller Eile eine Anhörung beschlossen werden. Die Sachverständigen für die Anhörung am 14. November werden gerade noch vier Tage Zeit haben, sich vorzubereiten. Wir werden auch nur die Sachverständigen bekommen, die zufällig Zeit haben, die zufällig diese Zeit nicht verplant haben. Von einer sachgerechten, vernünftigen, ernsthaften Beratung dieser Gesetzesvorlagen im Bundestag kann also überhaupt keine Rede sein.
Aber das ist für uns nicht das Entscheidende. Sie haben gefragt, wie man überhaupt dagegen sein kann, jetzt im Deutschen Bundestag darüber diskutieren zu wollen. Wir meinen, statt rechtsstaatliche Regelungen und rechtsstaatliche Ansprüche zur Disposition zu stellen und statt die gesetzlich vorgesehene Gleichheit vor dem Gesetz und die Gerechtigkeit, die im Legalitätsprinzip liegt, aufs Spiel zu setzen und durch Willkür zu ersetzen, sollte sich der Deutsche Bundestag zunächst einmal mit den Ursachen der Gewalttaten, die uns beschäftigen, in offener, in ernster und in ehrlicher Auseinandersetzung beschäftigen.
„Die bloße oder auch nur die vorrangige Beschwörung" - jetzt zitiere ich den Kollegen Hirsch aus dem Jahre 1976 - „staatlicher Machtmittel, die Vorstellung, man könnte mit strafrechtlichen Mitteln, mit dem Abbau oder der Abschwächung rechtsstaatlicher Regelungen dieser Herausforderung beikommen, gehört zu den Grundirrtümern einer Politik, die Autorität mit Macht verwechselt."
Das ist genau der Kern der Sache. Wo offene, öffentliche politische Auseinandersetzung mit den Gründen und mit den Ursachen der Gewalttaten notwendig wäre, wollen Sie uns die Diskussion über die Sondergesetze aufzwingen, die das öffentliche Reden und Schreiben über politische Gewalt und Aktionen unter Strafe stellen. Wir konnten heute in der „Süddeutschen Zeitung" ein Beispiel dafür lesen, wie das in Bayern bereits praktiziert wird. Dort

werden öffentliche Veranstaltungen, wo über diese Problematik diskutiert werden soll, bereits von vornherein verboten.
Sie meinen, Sie brauchen die Sondergesetze jetzt, um im Wahlkampf Flagge zeigen zu können. Der Wahlkampf soll die Tagesordnung des Deutschen Bundestages bestimmen. Da machen wir nicht mit. Wir wollen darüber reden, was das Gerede von Herrn Bangemann über den Kriegszustand, in dem wir uns bereits befinden, was das Gerede von Herrn Geißler, was die skrupellose Durchsetzung der Atompolitik, die gnadenlose Aufrüstung mit diesen Gewalttaten zu tun haben. Darüber wollen wir zunächst reden. Deshalb sind wir dagegen, daß die Tagesordnung geändert und heute über diese Sondergesetze mit Ausnahmecharakter diskutiert wird.
 Herr Präsident, ich möchte nur den Widerspruch erklären, der natürlich vorhanden ist, wenn wir einen Antrag einbringen, dann aber bei der Verabschiedung des Antrags Probleme haben, ihm in vollem Umfang zuzustimmen. Ich will versuchen, das in wenigen Sätzen zu erläutern.
In den eineinhalb Jahren seit Einbringung des Antrages ist in der offiziellen Politik zur Frage des Gedenkens an unsere eigene jüngere Geschichte einiges gesagt worden und einiges passiert, was uns daran zweifeln läßt, ob es richtig ist, in Auschwitz eine offizielle, von der Bundesregierung eingerichtete Gedenkstätte zu errichten. Wir halten es nach reiflicher Überlegung - auch der Überlegung dieses Widerspruches - für richtiger, wenn diese Gedenkstätte, die wir nach wie vor bejahen, mit Nachdruck bejahen, von Gruppen von Verfolgten selber getragen wird, von Gruppen wie z. B. der Gruppe, die jetzt auch das Jugendzentrum dort eingerichtet hat. Deshalb werde ich auch für den Antrag stimmen, aber diese Klarstellung wollte ich dem versammelten Haus hier doch noch gern mitteilen.
- Ja, damit sind wir ja auch einverstanden. In unserem eigenen Antrag steht zum Teil aber etwas anderes. Was die „Aktion Sühnezeichen" angeht, so können wir das voll unterstreichen.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Herr Kollege Hirsch, für Ihre letzte, persönliche Bemerkung bin ich persönlich Ihnen dankbar.
Kaum war der Wahlkampf in Bayern vorbei, schon wurde es ruhiger um die Flüchtlinge und die Asylfrage. Das Thema hatte offenbar zunächst seine Schuldigkeit getan. Hätte es noch eines Beweises bedurft, daß ein bedrohliches, etwa ein nicht lösbares Problem mit der Unterbringung und Versorgung der Flüchtlinge gar nicht bestand, sondern nur zu Wahlkampfzwecken erfunden wurde, der Zeitablauf hat es bewiesen. Der Kollege Hirsch hat ja eben auch darauf hingewiesen, daß es selbstverständlich möglich ist, sehr viel mehr Menschen in der Bundesrepublik unterzubringen und zu versorgen.
Die Union hat die Menschen, die bei uns Zuflucht vor Verfolgung und Not suchen, bedenkenlos zu Wahlkampfzwecken und zur Machterhaltung benutzt. Erst wurden Emotionen und Fremdenfeindlichkeit losgetreten, um dann entschlossenes Handeln und Regierungspotenz durch Verabschiedung bürokratischer Asylverfahrensregelungen demonstrieren zu können.
Die neuen asylrechtlichen Regelungen, um die es hier heute geht, dienen angeblich dazu, das Asylverfahren zügiger zu gestalten. Das stimmt ganz einfach nicht, das ist eine Irreführung der Offentlichkeit. Oder kann mir hier jemand erklären, was die Einführung des Arbeitsverbotes von fünf Jahren in Art. 2 dieses Gesetzes zur Beschleunigung des Asylverfahrens beitragen kann? Zeigt diese Regelung nicht eher, daß mit einer weiteren Verlängerung des Asylverfahrens durchaus gerechnet wird? Ist diese Regelung nicht ungeheuer zynisch angesichts der Tatsache, daß den Flüchtlingen immer vorgeworfen wird, wieviel sie die Bundesrepublik Deutschland kosten, wenn man ihnen gleichzeitig verbietet, selbst zu ihrem Lebensunterhalt und ihrer Versorgung in der Bundesrepublik beizutragen?
Oder was bringen die 2 000 DM Strafe für Fluggesellschaften, die einen Flüchtling ohne Visum in die Bundesrepublik fliegen, für die zügige Abwicklung des Asylverfahrens? Oder was soll die Lagerunterbringung für die zügige Abwicklung des Asylverfahrens bringen?
Nein, unter der Bezeichnung „Gesetz zur Änderung des Asylverfahrensgesetzes" verbirgt sich ein neues zusätzliches Abschreckungsgesetz nach denen der sozialliberalen Koalition von Anfang der 80er Jahre. Wieder einmal wollen die Regierung und die Koalition mehr tun, um die Flüchtlinge davon abzuschrecken, in die Bundesrepublik zu kommen, und zwar wieder dadurch, daß die Lebensbedingungen mieser gestaltet werden, möglichst so mies, daß sie schlechter als in den Ländern sind, aus denen die Flüchtlinge hierher kommen. Die Gesetze folgen den alten Regeln der Abschreckung und sind so schlimm, daß wir sie so nicht akzeptieren.
Die Politik der Abschottung funktioniert auch nicht; wir haben gehört, daß die letzten Flüchtlingszahlen keineswegs zurückgegangen sind. Diese Regelungen sind mit dem Grundgesetz und besonders Art. 16 nicht zu vereinbaren. Ich erinnere daran, daß Carlo Schmid bei den Beratungen des Parlamentarischen Rates zur Asylproblematik und zur Einführung dieses Artikels ausdrücklich darauf hingewiesen hat, daß jeder, nicht nur jeder Deutsche, in der Bundesrepublik das Recht hat zu arbeiten und sich eine Wohnung zu suchen, daß das aus Art. 2 des Grundgesetzes, dem Grundrecht auf freie Entfaltung der Persönlichkeit, für jeden folgt. Davon haben Sie sich inzwischen weit entfernt. Das Grundrecht auf Asyl ist ausgehöhlt, die faktische Inanspruchnahme ist weitgehend unmöglich gemacht.
Sie ist unmöglich gemacht durch die verfassungsfeindlichen Vereinbarungen mit der DDR, durch die Bestrafung der Fluggesellschaften, durch die Anweisung über die Visaerteilung an die Botschaften.

Sicher haben Sie alle von Iranern, die sich in der Türkei aufhalten und von denen Familienangehörige schon hier sind, die aus dem Iran flüchten mußten, schon Briefe und Anfragen bekommen, wie diese politisch verfolgten Iraner aus der Türkei hierher kommen können. Ich frage mich: Was sagen Sie denen eigentlich? Sagen Sie denen das, was die Kollegin Hamm-Brücher in meiner Anwesenheit auf einer Podiumsdiskussion gesagt hat, was auch der Kollege Hirsch vertreten hat, wenn ich mich recht erinnere, auch der Kollege Olderog bei öffentlichen Veranstaltungen? Die haben gesagt: Die können j a zur deutschen Vertretung, zur deutschen Botschaft oder zum deutschen Konsulat in der Türkei oder im Iran gehen und ganz normal ein Einreisevisum für die Bundesrepublik Deutschland beantragen. Dann kommen die hierher und können Asyl beantragen. - Sie wissen genau, obwohl Sie das in der Öffentlichkeit so vertreten, daß die Flüchtlinge bei den deutschen Vertretungen keine Chance haben, ein Visum zu bekommen.
Um Sie beim Wort zu nehmen, haben wir hier einen Antrag eingebracht, der absichern soll, daß das, was Sie in der Öffentlichkeit verkünden, auch tatsächlich Wirklichkeit werden könnte, nämlich daß die Regierung ihre Auslandsvertretungen, die Auslandsvertretungen der Bundesrepublik Deutschland anweist, allen Flüchtlingen, die einen Sachverhalt vortragen, der einen Asylgrund beinhaltet, ohne weiteres unbürokratisch und rasch ein Visum auszustellen, mit dem sie in die Bundesrepublik Deutschland kommen können.
Wir verlangen in einer namentlichen Abstimmung Ihre Haltung dazu. Wir werden Sie dann in der Öffentlichkeit daran festhalten, wie Sie sich hier im Deutschen Bundestag zu dieser Frage gestellt haben.
Inzwischen ist die Fraktion der GRÜNEN die einzige, die das Grundrecht auf Asyl und den liberalen Grundsatz des Grundgesetzes wirklich kompromißlos verteidigt. Für uns ist das Grundrecht auf Asyl unantastbar; aber wir wollen mehr, wir wollen die Wiederherstellung dieses Grundrechts. Wir wollen, daß die Menschen auch wieder freien Zugang zu diesem Grundrecht in der Bundesrepublik Deutschland haben können. Wir verlangen darüber hinaus, daß Flüchtlinge, die, weil sie in ihren Herkunftsländern um Leben und Gesundheit fürchten müssen, in die Bundesrepublik kommen, hier bleiben können und ein Bleiberecht bekommen. Der Kollege Hirsch hat darauf hingewiesen, daß es auch heute schon so ist, daß zahlreiche Flüchtlinge nicht abgeschoben werden können, obwohl sie von den Gerichten und den Behörden keinen Anspruch auf politisches Asyl zugesprochen bekommen.
Wir sind der Auffassung, daß es unerträglich ist, daß sich diese Menschen - Sie sprechen davon, daß das 70 % sind - ohne gesicherten Rechtsstatus in der Bundesrepublik aufhalten müssen. Wir verlangen für diese Menschen Arbeitsmöglichkeiten, Arbeitserlaubnis, Freizügigkeit und einen gesicherten Rechtsstatus in jeder Hinsicht. Wir werden dafür einen Gesetzentwurf vorlegen.
Aber wir sehen natürlich angesichts der Entwicklung und der neuen Gesetze, die heute zur Verabschiedung anstehen, daß das alles nicht genügt.
Wir meinen unsere Verantwortung ernst nicht nur gegenüber unserer eigenen Vergangenheit und den Flüchtlingen, die in der Zeit von 1933 bis 1945 aus Deutschland in viele Länder der Erde fliehen mußten, sondern auch unsere Verantwortung für das, was in den Herkunftsländern der Flüchtlinge heute geschieht. Diese Verantwortung läßt es nicht zu, daß wir es hinnehmen können, daß Flüchtlinge in der Bundesrepublik Deutschland nicht aufgenommen, sondern zurückgeschickt werden, z. B. in den Libanon, in Verhältnisse, wo sie um Leben und Gesundheit fürchten müssen. Es gibt Beispiele von abgeschobenen Flüchtlingen, die im Libanon verschwunden sind, und Beispiele für Flüchtlinge, die im Libanon umgekommen sind, nachdem sie aus der Bundesrepublik Deutschland abgeschoben worden sind.
Wir meinen deshalb: Es ist an der Zeit, daß es auch in der Bundesrepublik Deutschland - orientiert an dem Beispiel der USA - eine „sanctuary"-Bewegung gibt, d. h. eine Bewegung, die sich direkt an die Seite der Flüchtlinge stellt und ihnen hilft, in der Bundesrepublik Deutschland bleiben zu können, auch wenn ihnen dieses Recht vorenthalten werden soll.
Wir unterstützen Initiativen wie den Hungerstreik in Hamburg gegen die Auslieferung von Flüchtlingen in den Libanon. Wir unterstützen Initiativen wie die der GRÜNEN in Bremen für eine Freie Flüchtlingstadt Bremen. Wir unterstützen Initiativen wie die in Berlin für eine Fluchtburg Berlin für Flüchtlinge. Wir sind der Auffassung, daß es an der Zeit ist, daß wir gemeinsam mit Kirchen und anderen Organisationen, die sich wirklich dem Schicksal der Flüchtlinge annehmen, die Flüchtlinge vor diesem Staat und vor den Gesetzen, die Sie jetzt verabschieden wollen, schützen müssen, damit sie in der Bundesrepublik tatsächlich Asyl genießen und damit bleiben können, wie es vom Grundgesetzgeber vorgesehen ist.
Deshalb werden wir gegen die Gesetze stimmen. Bei der Abstimmung über den Antrag der SPD werden wir uns der Stimme enthalten. Wir rufen dazu auf, die Bewegungen in der Bundesrepublik, die sich auf die Seite aller Flüchtlinge gestellt haben, in vielfältiger Weise zu unterstützen.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es sind ja nur wenige anwesend. Liebe Vertreter von Verfolgtenverbänden, soweit Sie noch ausgeharrt haben! Ich hatte im Frühjahr dieses Jahres tatsächlich die Hoffnung, daß es doch noch möglich wäre, jetzt endlich, mehr als 40 Jahre danach, vielleicht etwas unbelasteter eine Regelung zu finden, die all denen von den deutschen Nazis Verfolgten, die noch unversorgt sind, die von Sozialhilfe leben müssen, rasch ein würdiges, materiell gesichertes Leben garantiert. Ich dachte, wenn all die feierlichen Reden - am 8. Mai, am 20. Juni oder in Bergen-Belsen, um nur einige wenige zu nennen - wirklich ernst gemeint sind, dann kann sich doch kein Abgeordneter hier in diesem Bundestag unserer Gesetzesinitiative verschiießen, ganz schnell und unbürokratisch allen noch lebenden Verfolgten eine angemessene Versorgung zukommen zu lassen, allen, auch den Sinti und Roma, die bisher nicht versorgt worden sind, und den Zwangssterilisierten, die von Sozialhilfe leben müssen. Ich habe einen ganzen Aktenordner voll Briefe von Leuten, die uns angeschrieben haben, von den Homosexuellen, von den Kommunisten, die Sie ausdrücklich aus der BEG-Regelung ausgenommen haben - dazu haben Sie heute kein Wort gesagt; dazu steht auch nichts in Ihrem Bericht - und auch denen, die in früheren Jahren für geringe Entschädigungszahlungen Abfindungserklärungen unterschrieben haben. Ich dachte, für uns alie müßte es doch unerträglich sein, wenn noch solche Briefe geschrieben werden, wie ich sie von einer Frau aus New York im Oktober dieses Jahres bekommen habe. Sie hat mich ausdrücklich ermächtigt, einen Brief auch zu veröffentlichen. Sie schreibt - ich zitiere:
Die Versuche wurden an meiner Gebärmutter durch Mengele und Konsorten vorgenommen, und die Folgen sind unheimlich. Ich bin verurteilt, bis zum Ende meines Lebens diese qualvollen Leiden durchzustehen, jetzt schon mehr als 43 Jahre lang. Das heutige Deutschland zahlt mir weder Heilbehandlung noch Rente.
Dieser Brief liegt Ihnen vor, Herr Staatssekretär.
Aber die Hoffnung, die ich im Frühjahr hatte, hat mich offenbar getrogen. Ein Jahr später sind die Chancen, in dieser Legislaturperiode noch etwas zu erreichen gleich Null, nahe Null. Der Herr Staatssekretär hat das durch seine Rede j a gerade bestätigt.
500 Millionen DM stellt die Bundesregierung für ein nationales Museum in Berlin, in das die jüngste deutsche Geschichte eingesperrt wird, zur Verfügung. Da gibt es keine Probleme. Menschen, die damals verfolgt gewesen sind und gelitten haben, bleiben unversorgt.
Als ich den Bericht bekommen habe und gesehen habe, daß er von der Ministerin Frau Süssmuth stammt, dachte ich, Frau Ministerin, nach den Äußerungen, die aus Israel von Ihnen berichtet worden sind, wir könnten mit unserem Anliegen bei Ihnen doch etwas Verständnis, etwas mehr Wärme erwarten. Was dabei herausgekommen ist, ist ein Bericht, der die bürokratische Kälte des Finanzministeriums atmet, die wir kennen, die wir schon in dem vorausgegangenen Bericht erfahren mußten und die wir hier auch wieder erfahren haben.
Ihr Bericht, Frau Ministerin Süssmuth, zu den bisherigen Entschädigungsleistungen ist als offene Provokation vieler Verfolgter zu werten. In Israel haben Sie den Opfern der Menschenversuche Men-geles noch Achtung, und, wenn ich richtig unterrichtet bin, auch Hilfe zugesagt. In Ihrem Bericht sind das plötzlich keine pseudomedizinischen Versuche mehr gewesen, was Mengele an den Zwillingen in Auschwitz vorgenommen hat; da sind es keine dauernden Gesundheitsschäden mehr, die die Menschen erlitten haben. Offenbar wollen Sie jetzt keine Hilfe mehr leisten.
Mit der Verfolgung von Homosexuellen und Zwangssterilisierten kann es nach dem Bericht so schlimm j a auch nicht gewesen sein. Denn nur ganz wenige haben Entschädigungsanträge gestellt. Herr Staatssekretär hat eben darauf hingewiesen: 23 sollen es bei den Homosexuellen gewesen sein, bei den Zwangssterilisierten von mehreren 100 000 nur 6 000. Kein Wort steht da von den Morden und von den Zwangseingriffen bei den Menschen in den KZs und in den Anstalten. Kein Wort steht in dem Bericht von den Leiden und von den Diskriminierungen nach dem Krieg, die viele der Verfolgten von der Antragstellung abgehalten haben und, wie ich meine, abhalten mußten.
Der eigentliche Sinn dieses Berichtes müßte sein, festzustellen wie viele Verfolgte heute noch unversorgt sind. Darüber steht in dem Bericht überhaupt nichts, Frau Süssmuth. Das Befürchtete ist eingetreten: Der Berichtsauftrag mußte dazu herhalten, die Versorgungsregelungen, die meine Fraktion und die SPD-Fraktion im Herbst letzten Jahres eingebracht hatten und die im Juni für erledigt erklärt wurden und damit vom Tisch geschafft wurden, ein für allemal für erledigt zu erklären.
Die Erarbeitung des Berichts hat wertvolle Zeit gekostet. Vier Monate haben Bundesregierung und Koalition damit gewonnen, in denen sie sich um eine Versorgungsregelung weiter herumdrücken. Was viel schlimmer ist: Nach menschlichem Ermessen ist in dieser Legislaturperiode nichts mehr zu erwarten, d. h. bis 1988 ist realistisch nichts mehr zu erwarten.
Im Juni habe ich hier Vorwürfe gegen alle anderen Fraktionen erhoben, und ich wurde ausgelacht. Mir wurde vorgeworfen, das sei Panikmache. Selbstverständlich würde noch etwas versucht. Ich glaube, jetzt wird auch die Kollegin Schmidt von der SPD nicht mehr behaupten, daß in dieser Legislaturperiode noch etwas zu schaffen ist.
Auf Kosten der Verfolgten spart die Bundesregierung, allen voran diese Ministerin. Sie spekulieren mit dem hohen Alter der Verfolgten - 41 Jahre danach - und damit, daß diejenigen, die noch etwas verlangen, die Ansprüche stellen können, jedes Jahr weniger werden.
Wir werden keine Ruhe geben. Die Sache der Verfolgten ist uns zu wichtig, und die Zeit ist zu knapp. Heute liegen dem Bundestag erneut unsere Anträge vor, die bereits im Juni mit einem Geschäftsordnungstrick im Finanzausschuß weggewischt worden sind.
Wir wollen eine angemessene Versorgung für alle von den deutschen Nazis Verfolgten, und zwar unabhängig von Dauer und Schwere des Leidens - wir meinen, das kann man nicht abwägen -, unabhängig von der früheren gesellschaftlichen Stellung der Verfolgten und unabhängig vom Grund der Verfolgung. Wir halten es für eine Anmaßung, die Leiden der Menschen messen und mit Geld aufwiegen oder wiedergutmachen zu wollen.
Es war unwürdig, wenn die Verfolgten für Ansprüche nach dem Bundesentschädigungsgesetz beweisen mußten, daß etwa die Dunkelhaft im KZ ursächlich für eine spätere Krankheit war. Die endlosen Gutachterverfahren, häufig von Medizinern und Richtern mit Nazi-Karrieren durchgeführt, waren einfach unerträglich. Wir wollen nicht mitmachen, daß für die Höhe der Wiedergutmachung nach dem Bundesentschädigungsgesetz die soziale Herkunft der Verfolgten entscheidend war, daß das Jahr eines Arbeiters im KZ also weniger schwer wog als etwa das eines Rechtsanwalts.
Wir sind darüber empört, daß etwa Kommunisten, die gegen die Nazis Widerstand geleistet hatten, oder Roma und Sinti oder Zwangssterilisierte oder Personen, die sich nach dem Krieg in den
Kriegswirren strafbar gemacht haben, von Entschädigungszahlungen nach dem Bundesentschädigungsgesetz ausgeschlossen waren.
Aus all diesen Gründen wollen wir solche Fristen wie im Bundesentschädigungsgesetz nicht wieder einführen. Unsere Gesetzesinitiative soll durch die Einrichtung eines Fonds allen noch lebenden Verfolgten, die über kein ausreichendes Einkommen verfügen, eine lebenslange Rente und eine kostenlose Krankenbehandlung und Erholungsmöglichkeiten verschaffen. Dieser Fonds soll mit 500 Millionen DM aus Bundesmitteln ausgestattet werden.
Einen weiteren Fonds schlagen wir für die Entschädigung der Zwangsarbeiter und Sklavenarbeiter vor. Oder sollen diese Menschen wirklich, so wie es in Ihrem Bericht steht, Frau Süssmuth, bis zu einer friedensvertraglichen Regelung warten? Dann sagen Sie doch gleich: Die kriegen nie einen Pfennig. - Das wäre wenigstens ehrlich.
Die Bundesregierung kann aus den Industrieunternehmen, in denen sie die Mehrheit hat, wie beispielsweise bei Salzgitter oder auch VW, Entschädigungszahlungen leisten. Sie kann mit gutem Beispiel vorangehen. Ich gehe davon aus, daß die anderen Industriefirmen dann folgen werden.
Das Stiftungsmodell der SPD werden wir prüfen. Wir werden zustimmen, wenn es unsere Mindestforderungen erfüllt. Entscheidend für uns ist, daß den Verfolgten schnell geholfen werden kann, noch vor dem 25. Januar nächsten Jahres.
Gerade die im hohen Alter besonders leidenden Verfolgten brauchen unsere Hilfe. Wir haben eine historische Verantwortung für das, was deutsche Nazis den Menschen in Europa angetan haben. Wir sind dabei, dem eine weitere Schuld hinzuzufügen. Es ist noch Zeit, die historische Chance zu nutzen, wenigstens für die, die den Holocaust und die Nazi-Verfolgung überlebt haben, jetzt - 40 Jahre danach - zu sorgen und ihnen einen würdigen Lebensabend zu verschaffen.
Wir werden deshalb trotz der Hoffnungslosigkeit in den Ausschüssen auf sofortige Beratung drängen. Wir kündigen jetzt schon an, daß wir eine Sondersitzung des Deutschen Bundestages für die zweite Hälfte des Monats Dezember oder für Januar 1987 beantragen werden, wenn es nicht gelingt, in den nächsten beiden Wochen eine Entschädigungsregelung im Bundestag zu verabschieden.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhörer! Der Bundesinnenminister hat sich vor einigen Tagen in Mannheim als Polizeiminister bezeichnet und hinzugefügt, daß er diese Bezeichnung als besonders ehrenvoll ansehe. Ich kann nur sagen: So sieht sein Haushalt auch aus. Der Haushalt des Bundesinnenministers ist durch Aufrüstung im Inneren geprägt,
Aufrüstung aller Sicherheitsämter des Bundes, mit mehr Bespitzelung, mehr Beobachtung, mehr Kontrolle der Bevölkerung und mehr Polizei in allen Bereichen. Wir haben von 1970 bis 1987 eine Steigerung des Etats für die innere Sicherheit von 457 Millionen DM auf 1,8 Milliarden DM,
also eine Steigerung um mehr als 300 %.
Wenn man sich die einzelnen Bereiche der Bundessicherheitsbehörden ansieht, stellt man fest: Das Bundesamt für Verfassungsschutz hat eine zweistellige Steigerungsrate um mehr als 12 %.
Das Bundeskriminalamt - darauf hat der Kollege Riedl bereits hingewiesen - hat eine Steigerungsrate allein im personellen Bereich von 210 Beamten. Dazu kommen Materialsteigerungen. Insgesamt ist auch hier die Steigerungsrate des Etats zweistellig. Wo bleibt da eigentlich die Forderung des Verfassungsgesetzgebers und auch der Alliierten, daß es keine Bundespolizei in der Bundesrepublik Deutschland geben soll, sondern daß die Polizei dezentral organisiert sein soll? Wir haben inzwiStröbele
schen eine Bundespolizei. Sie umfaßt nach den neuesten Aufstockungen 3 387 Beamte. Es ist eine Superbehörde, die da in Wiesbaden entsteht und die überall in der Bundesrepublik Filialen eingerichtet hat.
Wir haben als dritten Bereich den Bundesgrenzschutz. Auch darauf ist bereits hingewiesen worden. Der Kollege Riedl ist der Auffassung, daß eine Steigerung von über 1 000 Stellen besonders hervorzuheben und besonders vorbildlich sei. Wir haben in den letzten Monaten viele Gesetze und viele Einzelinitiativen diskutiert, wonach die Grenzkontrollen an den Grenzen im Westen zurückgehen sollen. Wozu werden da eigentlich die vielen tausend neuen Grenzbeamten gebraucht? Ist das, was Sie hier vorhaben und in der Bundesrepublik Deutschland etablieren wollen, nicht tatsächlich inzwischen zu einer zivilen Armee für die Sicherheit und Ordnung im Inneren geworden?
Es ist eine Armee von fast 20 000 Mann, die die irreführende Bezeichnung, es handele sich hier um Grenzschutzbeamte, weiterhin hat. Von Grenzschutz kann bei den meisten keine Rede sein. Wenn man fragt, in welche Richtung diese Aufrüstung tatsächlich zielt, muß man feststellen
- das sieht man an den 23 Wasserwerfern, die Sie zusätzlich anschaffen wollen, und an den 300 geschützten Sonderfahrzeugen -, daß die Aufrüstung in eine ganz andere Richtung zielt. Sie haben es in einem Nebensatz erwähnt: Ihnen geht es um die Leute, die bei Wackersdorf auf der Straße sind, die demonstrieren,
die um Wackersdorf und Brockdorf auf den Feldern sind, die in Berlin, Frankfurt oder auch in Bonn demonstrieren. Um die geht es. Gegen die brauchen Sie diese Ausrüstung.
Gegen die brauchen Sie diese zivile Armee. Sagen Sie das doch ehrlich, sagen Sie das doch klar, und versuchen Sie nicht, das zu vertuschen.
- Herr Kollege Olderog, langsam reicht es mir, daß Sie uns immer mit der Frage der Gewalt kommen.
Ich frage Sie, Herr Kollege Olderog: Was sagen Sie dazu, daß Ihre Freunde von der Industrie die Bevölkerung seit Wochen damit terrorisieren, daß sie tonnenweise und absichtlich und vorsätzlich hochgiftiges Material in den Rhein einleiten? Ist das keine Gewalt gegen Sachen? Ist das keine Gewalt gegen
Personen? Herr Kollege Olderog, ist das keine Gewalt? Überprüfen Sie erst einmal Ihr Verhältnis zur Gewalt, bevor Sie hier solche Zwischenrufe machen.
Da habe ich nirgendwo erlebt, daß Sie nach Sondergesetzen schreien und daß Sie Sondermaßnahmen haben wollen. In diesem Bereich tun Sie nichts. Das sind Ihre Freunde, mit denen Sie nach wie vor zusammensitzen.
Das sind Ihre Kumpane. Sie sind die Sympathisanten dieser Gewalttäter. So muß man es hier feststellen.
Um die entscheidenden Fragen, die sich heute in unserer Gesellschaft stellen, wollen Sie sich herumdrücken: um die Frage, wie der Frieden auch in Mitteleuropa gesichert werden kann, wie die Ausplünderung der Dritten Welt beendet werden kann, wie der ganz aktuellen Bedrohung durch die Kernenergie begegnet werden kann, wie der Umweltvergiftung und der Umweltzerstörung begegnet werden kann.
Darauf haben Sie - Sie setzen sich mit den inhaltlichen Problemen nicht auseinander - nur die autoritäre Antwort: mehr Polizei, mehr Soldaten, mehr Aufrüstung, mehr Waffen, mehr Material. Das ist Ihre Philosophie. Ihre Politik heißt: Weiter so, weiter so mit dem Sterben der Wälder,
weiter so mit dem Gift im Rhein, weiter so mit dem Ausbau der Atomenergie, und weiter so mit der Hochrüstung zu immer mehr Kriegsgefahr!
Genauso, wie Ihre Außenpolitik oder Ihre Sicherheits- und sogenannte Friedenspolitik darauf ausgerichtet ist, mit immer mehr und immer gefährlicherer und immer tödlicherer Rüstung zu arbeiten, so können Sie sich inneren Frieden offenbar auch nur vorstellen mit immer mehr Polizisten, mit immer mehr Waffen, mit immer mehr Soldaten.
Da erinnere ich mich an die Devise von Friedrich Wilhelm IV. Als die Menschen in Deutschland Mitte des letzten Jahrhunderts für mehr Demokratie auf die Straße gingen, fiel Ihren Vorvätern, den Vorvätern dieses Parlaments in der Frankfurter Paulskirche auch nur ein, die Auseinandersetzung mit dem Volk - eigentlich mit ihrem Volk - mit polizeili19272 
chen Mitteln zu lösen. Der Einsatz der Polizei war angesagt.
Nur wenige Wochen später ließ Friedrich Wilhelm IV. nach dem Motto „Gegen Demokraten helfen nur Soldaten" dieses Parlament auseinanderjagen.
Sie können sich selber die Antwort geben, wo Sie mit dem, was Sie im Augenblick in der Bundesrepublik anstellen, stehen.
So wie dieses deutsche Parlament damals, so stehen Sie heute zwischen dem Getretenwerden von seiten der Bevölkerung, die begonnen hat, ihre Überlebensinteressen selbst in die Hand zu nehmen, einerseits und der Komplizenschaft mit den Interessen „derer da oben", beispielsweise der Konzerne, andererseits.
Weil Sie offensichtlich immer weniger die Interessen der Menschen in der Bundesrepublik vertreten, versuchen Sie wie weiland Friedrich Wilhelm IV., diese Menschen mit immer mehr Soldaten in Schach zu halten. Demokratie heißt doch eigentlich „Herrschaft des Volkes". Das ist doch etwas anderes als das, was Sie sich darunter vorstellen. Das, was sich auf den Straßen in Berlin, auf den Straßen in Frankfurt oder auch vor einem Jahr noch hier in Bonn oder auf den Feldern vor Wakkersdorf und Brokdorf in den letzten Jahren ereignet und artikuliert hat, ist ein Stück direkte Demokratie, der auch Sie sich auf Dauer nicht entziehen können. Aber statt froh zu sein, daß es seit Jahren eine solche lebendige Demokratie in der Bundesrepublik gibt,
anstatt zur Kenntnis zu nehmen, daß es ohne diese Demokratie und ohne diese Demokraten, die dort auf die Straße gehen, ein Umdenken beispielsweise in der Umweltpolitik nie gegeben hätte,
daß es kein verändertes Parteiprogramm der SPD gegeben hätte, statt dessen immer mehr Vergiftung der Umwelt und der Menschen in der Bundesrepublik stattgefunden hätte,
erlassen Sie immer nur schärfere Gesetze. Vorhin kam ja auch wieder der Ruf: neue Sicherheitsgesetze, neue Gesetze für den Verfassungsschutz, neue Gesetze für das Bundeskriminalamt, neue Vorschriften für das Strafgesetzbuch und neue Verordnungen. Sie investieren immer mehr Milliarden in Soldaten, in den Kampf im Innern und in den Kampf nach außen.
Wir dagegen versuchen, mehr Demokratie und mehr Bürgerfreiheit zu finden.
Wir meinen, auch in einem Parlament muß man das
finden können, nicht nur draußen auf der Straße.
Dabei haben die Demokraten, die von ihren demokratischen Rechten draußen Gebrauch machen, unsere volle Unterstützung. Wir sind hier im Parlament, und wir wollen im Parlament versuchen, mehr Demokratie durchzusetzen.
Ihre Aufrüstung im Innern lehnen wir ab. Wir wollen diese Milliarden sparen und sie lieber für demokratische Institutionen, Einrichtungen ausgeben,
etwa für das Recht jedes Bürgers zur Einsicht in alle Akten der Verwaltung. Wenn Sie damit ernst machen wollen, daß jeder einzelne Verwaltungsbeamte letztlich ein Angestellter der Bürger, ein Angestellter des Souveräns, nämlich des Volkes, ist, dann müssen Sie auch den Zugriff zu den und den Einblick in die Akten, die bei einer Verwaltung geführt werden, möglich machen.
Das würde Demokratie bedeuten. Genauso würde es mehr Demokratie bedeuten - für Sie alle, für uns alle, auch in den Ausschüssen, wäre das sehr, sehr hilfreich -, wenn wir uns beispielsweise durch Volksentscheid oder durch Bürgerentscheid, hin und wieder die Meinung des Volkes zu aktuellen Überlebensfragen der Bevölkerung einholen und unsere Entscheidung daran ausrichten könnten.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Ludwig Börne hat vor 150 Jahren über Heinrich Heine, den er überhaupt nicht mochte, gesagt:

Heine bringt in alles Liebe, in die Wissenschaft, in die Literatur, in die Politik, in die Philosophie, in die Theologie und in die Freundschaft. Es wäre j a nichts daran auszusetzen, wenn er es mit Maß täte, doch Herr Heine hält kein Maß.
Liebe mit Maß, ist das nicht Liebe gezähmt und zugerichtet auf eine abgestandene Moral? Und Kunst mit Maß: Ist das nicht gezähmte Kunst, berechenbar gemachte Kunst für das Herstellen von Identitäten mit der gerade opportunen Ideologie und Ordnung? Ist das nicht mißbrauchte Kunst?
Darum geht es uns in unserem Diskussionspapier zur Kulturpolitik, wenn wir gegen die Formel der SPD „Kunst braucht Freiräume" - die ja heute auch von der CDU vertreten wird - setzen: „Kunst braucht jede, alle Freiheiten." Kunst mit einem ihr genau zugemessenen, begrenzten Maß: Das ist es gerade nicht, was in eine demokratische Gesellschaft paßt.
Ich will das am Beispiel „Kunst am Bau" zu erläutern versuchen. Vor unseren öffentlichen Gebäuden haben die Künstler ihre Freiräume. Ein Bild, eine Plastik oder ein Brunnen sind die Reverenz der öffentlichen Hände an die Kunst im Kulturstaat. Davor und dahinter steht dann das Amt, zumeist zu Beton und Glas gewordener Frust der BeamtenBauherren. Dabei war das einmal ganz anders gedacht mit den 2 bis 3% der Bausumme für Kunst am Bau, wie uns der Vorsitzende des Deutschen Kulturrates, Herr Oltmanns, letzte Woche erklärt hat. Nicht Bild oder Plastik, sondern Honorar für die Künstler sollte aus den Prozenten gezahlt werden, für Künstler, die beim öffenlichen Bauen mit einbezogen werden sollten, bei der Planung, bei der Auswahl der Materialien, bei der Ausführung, überall, von Anfang bis Ende. Ein solches maßloses Mitgestalten hätte unseren Innenstädten vielleicht ein Gesicht, vielleicht ein unverwechselbares Gesicht gegeben, sie künstlerischer und damit bewohnbarer und menschlicher gemacht.
Die vorliegende Beschlußempfehlung der Koalitionsfraktionen enthält zwar auch Anerkennenswertes und Bemerkenswertes, sie beschränkt sich aber darauf, am Ist-Zustand herumzulaborieren. Zum Problem der neuen Medien z. B. enthält die Beschlußempfehlung nur ein paar Bemerkungen dazu, daß es notwendig sei, mehr zu lesen, aber nichts davon, daß diese neuen Medien - auch Herr Baum hat dazu heute nichts gesagt - die kreativen Kräfte lähmen, zum Leben aus zweiter Hand verführen
und da Anpassung provozieren, wo menschliche Kräfte und Widerstand heute noch notwendiger sind als je zuvor.
Ich will Ihnen nicht vorenthalten, was Goethe zum Fernsehen gesagt hat:
Dummes Zeug kann man viel reden, kann es auch schreiben. Es wird alles beim alten bleiben.
Dummes Zeug aber, vors Auge gestellt, hat ein magisches Recht. Weil es die Sinne gefesselt hält, bleibt der Geist stets ein Knecht.
Jede Auseinandersetzung mit den Problemen unseres Bildungssystems wird in der Beschlußempfehlung ebenfalls vermieden. Weil Sie so stolz sind - das kam heute bei den Ausführungen des Kollegen Baum wieder heraus - auf die Millionen von Besuchern der Kunstmuseen, wird der mit viel Geld betriebene Museismus nicht hinterfragt. Sie lassen Häuser bauen - etwa die Staatsgalerie in Stuttgart oder das Museum Ludwig in Köln -, in denen die Bilder fast keine Rolle mehr spielen.
In ihnen realisiert sich das Konzept einer Kultur als Spektakel.
- Auf die 500 000 komme ich gleich.
Nicht die Bilder als Ausdruck der Hoffnung und der Probleme der Menschheit zählen, sondern das „kollektive Ritual", wie Umberto Eco den massenhaften Besuch der Museen in den letzten Jahren beschreibt. Museumsbesuche - wie häufig der Kirchenbesuch - sollen den in der Masse sprachlosen und stummen Zuschauer glauben machen, er lebe durch das ihm suggerierte gemeinsame Ritual. Ist das Ihre Neubestimmung der Rolle des Individuums in der Gesellschaft?
Für die Sinnkrise in der Gesellschaft bieten Sie nur Ersatzlösungen an, mit viel Geld und mit viel Kulturbeamten inszenierte Freizeitkultur: Freizeit statt Arbeit, Kultur statt Arbeit, die Trennung der Politik von der Muse, das Vertreiben der Anstrengung der Arbeit aus der Kunst, die Trennung der Arbeit vom Singen, Malen und Reden.
Die Künstler müssen sich in Ihre kulturpolitischen Konzeptionen einpassen, wollen sie Anspruch auf soziale Sicherheit und auf soziale Vorsorge haben.
Kulturpolitik muß alle Freiheiten eröffnen, Künstler zur Asozialität, zu anarchistischem Handeln ermutigen, anstatt sie unter Kuratel zu stellen. Kulturpolitik muß den Künstlern jeden Raum eröffnen, damit sie sich einmischen können.
Wir fordern eine Offensive der Sinne und als Sofortmaßnahme erstens, daß alle Kunsterzieher, Kunstlehrer und alle Künstler die Möglichkeit erhalten müssen, zu lehren und ihre Fähigkeiten und Erkenntnisse weiterzugeben. Wir können es uns nicht leisten, auf das Wirken der Künstler zu ver-
L) zichten. Jeder muß malen oder ein Instrument spielen lernen können. Dafür müssen wir alle Geld aus öffentlichen Mitteln zur Verfügung stellen.
Zweitens. Für die künstlerische Betätigung eines jeden, der es möchte, müssen die sachlichen und räumlichen Voraussetzungen geschaffen werden. In eine demokratische soziale Gesellschaft paßt nicht, daß sich nur Begüterte einen Lehrer für künstlerische Fähigkeiten oder einen Raum zum Musizieren leisten können. Die entsprechenden Angebote der Volkshochschule sind meistens nach wenigen Tagen überfüllt und vergriffen.
Drittens. Die von den Künstlern selbst verwalteten Fonds wie etwa der Musikfonds des Musikrats müssen erweitert und für andere Kunstbereiche ebenfalls geschaffen werden. So haben wir nach Beratungen mit Theaterleuten in den Haushaltsberatungen für das Jahr 1987 die Einrichtung eines Fonds für darstellende Künste beantragt, was aber von allen anderen Fraktionen abgelehnt worden ist. Insofern sind die Beteuerungen hier, solche Fonds müßte man erhalten, unterstützen und ausbauen, nichts als Gerede.
So stellen wir uns das Verhältnis von Künstlern und Staat in der Zukunft vor: Die Gesellschaft stellt die notwendigen finanziellen Mittel zur Verfügung, und die Künstler bestimmen in Selbstverwaltung über ihre Verwendung.
Aber diese Debatte heute betrifft j a nicht nur die Kulturpolitik der Bundesregierung und die Beschlußempfehlung der Koalitionfraktionen dazu, sondern - obwohl sich der Innenausschuß ausdrücklich dagegen ausgesprochen hat; das ergibt sich auch aus der Beschlußempfehlung - bezieht sich auch auf die Errichtung der historischen Museen in Berlin und in Bonn.
Lassen Sie mich dazu einige Bemerkungen anfügen. Das Deprimierendste, was ich in diesem Deutschen Bundestag erlebt habe, war einerseits, daß die anderen Parteien und die Bundesregierung ganze Gruppen von Verfolgten, die von den deutschen Nazis verfolgt worden sind, ein Jahr lang hingehalten haben und diesen Verfolgten gestern jede Hoffnung auf eine angemessene Versorgung noch in dieser Legislaturperiode genommen haben.
Das ist die eine Seite. Auf der anderen Seite bauen dieselben für Hunderte von Millionen Mark pompöse Häuser, in denen sie deutsche Geschichte, auch die Geschichte dieser Verfolgten, aufbereiten, wegsperren und ausstellen wollen. Das ist für mich unerträglich.
Und während Bürgerinnen und Bürger in West-Berlin versuchen, eine eigenständige entwicklungsfähige Politik und Rolle für die Stadt West-Berlin zu finden, baut die Bundesregierung am Rande von West-Berlin ohne Rücksicht auf die heutigen politischen Realitäten der Stadt ein repräsentatives Monument, um Groß-Berlin eine neue Mitte zu geben.
Aber bei dem Deutschen Historischen Museum in Berlin geht es um mehr. Der Sinnkrise in der Gesellschaft wollen Regierung und Regierungskoalition begegnen durch die Renaissance des deutschen Nationalbewußtseins, durch Etablierung einer neuen deutschen nationalen Identität. Das Deutsche Historische Museum in West-Berlin und das Haus der Geschichte in Bonn sind die Instrumente dafür. Mit den neuen Geschichtsmuseen wird eine nationale Identität erfunden und deutsche Geschichte zugleich umgeschrieben. Neokonservative Auffassungen und Hoffnungen vom Obrigkeitsstaat mit den hehren Werten Gehorsam, Pflichterfüllung, Anpassung werden geschmackvoll aufbereitet, Geschichte neu interpretiert und so für den politischen Tagesgebrauch zugerichtet.
In diese nationale Identität, die nach Meinung des Bundeskanzlers - das sagt er ja hier immer wieder - Optimismus ausstrahlen, sinnstiftend wirken und die Bevölkerung zur Identifizierung einladen soll, paßt die nationalsozialistische Barbarei der jüngsten deutschen Geschichte aber nicht. In den Museen soll deshalb die Erinnerung an die Verbrechen der deutschen Nazis weggesperrt und in ihrer Einmaligkeit und Ungeheuerlichkeit aus dem täglichen Bewußtsein der Bundesdeutschen getilgt werden.
Die Verantwortung der Deutschen soll vom Tisch. Es soll vergessen gemacht werden, daß Millionen deutscher Soldaten, Herr Dregger, Hausfrauen, Angestellte und Beamte Stützpunkte des Nationalsozialismus und seiner Verbrechen gewesen sind.
Auf dem Hintergrund einer Geschichtsdebatte, in der Auschwitz durch den Archipel GULag zu erklären und zu bagatellisieren versucht wird, zeigen die Äußerungen des Bundeskanzlers das Muster, wie die Entsorgung unserer deutschen Geschichte aussehen soll. Mit dem Wort von der „Gnade der späten Geburt" wird die Distanz zu dem Geschehen geschaffen, um dann scheinbar unberührt, unbelastet und damit als quasi objektiver Beobachter über diese Geschichte reden und urteilen zu können. So legitimiert hat der Kanzler dann begonnen, die Täter - zunächst die kleinen, die nur Verführten - in die bundesdeutsche Normalität zurückzuholen und wieder gesellschaftsfähig zu machen, mit dem Staatsakt in Bitburg beispielsweise, mit der Unterstützung des österreichischen Mitläufers der Nazis Waldheim oder mit dem geplanten nationalen Mahnmal für die Täter und Opfer am Rhein.
Der Goebbels-Gorbatschow-Vergleich zeigt, der Kanzler ist von den PR-Fähigkeiten des Propagandaministers der Nazis fasziniert.
Gerade wenn man davon ausgeht, was der Bundeskanzler ja immer wieder behauptet, daß er Gorbatschows Ehre nicht kränken wollte, dann zeigt seine Bemerkung
- „um das auf den Punkt zu bringen" -, daß das Positive an dem, was die Nazis getan haben, wieder anerkannt, wieder verfügbar und wieder benutzbar gemacht werden soll.
Wir lehnen diesen Mißbrauch der deutschen Geschichte ab, wir lehnen das Umgehen mit der deutschen Geschichte als Staatstheater ab, weil wir das Umgehen mit dem deutschen Nationalsozialismus, das alltägliche Erinnern, die Fähigkeit, Verantwortung zu übernehmen und zu trauern, für eine wesentliche Voraussetzung für eine demokratische Entwicklung in der Bundesrepublik ansehen. Deshalb haben wir eine Streitschrift mit dem Titel „Wider eine Entsorgung der deutschen Geschichte" initiiert und gestern vorgelegt, deshalb unterstützen wir lokale Geschichtswerkstätten überall in der Bundesrepublik Deutschland und Gedenkstätten wie die in Salzgitter-Drütte, deren Finanzierung die Bundesregierung gerade soeben verweigert hat, und Geschichtswerkstätten in anderen Städten der Bundesrepublik oder etwa die Gedenkstätte in Esterwegen.
Danke sehr.
 Herr Kollege Broll, das war neu mit der Haßliebe. Ich will das nicht akzeptieren, denn Haß und Liebe sollte man sich für andere Dinge aufsparen als für Statistik und Gesetze, aber „zwiespältig" wäre vielleicht die richtige Bezeichnung. In der Tat, mein und, wie ich glaube, auch vieler GRÜNER Verhältnis zur Statistik ist zwiespältig.
Ich möchte die Gelegenheit benutzen, weil das in der Öffentlichkeit immer wieder problematisiert wird, zum Verhältnis der GRÜNEN zur Statistik, vor allen Dingen auch im Zusammenhang mit der bevorstehenden geplanten Volkszählung 1987, ein paar grundsätzliche Bemerkungen zu machen.
Herr Hölder, der Präsident des Statistischen Bundesamtes, den wir ja auch einmal gehört haben und der in den Anzeigen auftritt und sagt, er sei der Mann, dem wir alle trauen sollten, weist uns darauf hin, daß es gerade die GRÜNEN sind, die Statistiken, Bundesstatistiken, vermehrt in Anspruch nehmen, mehr vielleicht, als das andere tun. Unser Verhältnis zur Statistik - und wir stehen dazu, daß wir statistische Daten aus allen möglichen Bereichen brauchen - hat etwas mit unserem Verhältnis und unserem Vertrauen oder fehlenden Vertrauen zur Verwaltung dieses Staates zu tun.
Es hat etwas zu tun mit dem Vertrauen zur einzelnen Verwaltung, zu den Verwaltungen insgesamt, zu den Regierungen in Bund und Ländern.
Ich glaube, was das Bundesverfassungsgericht gesagt hat, ist richtig: daß unsere individuellen Daten etwas mit unserer Persönlichkeit zu tun haben, etwas mit dem Persönlichkeitsrecht zu tun haben, und daß wir dann, wenn wir einem Staat Daten geben, auch Informationen über uns geben, daß das ein Eingriff in unser Persönlichkeitsrecht ist.
Wenn das richtig ist, dann haben wir vielleicht nicht nur das Recht, sondern sogar die Pflicht, genau zu wissen und vielleicht auch kontrollieren zu können, was mit den Daten, die wir geben, gemacht wird. Wir haben die Pflicht, das zu wissen und zu kontrollieren nicht nur in bezug auf uns selbst, weil wir dadurch vielleicht Schaden, Vorteile oder Nachteile haben könnten, sondern auch hinsichtlich der Frage, was mit den Daten, die wir und die andere mit uns gemeinsam geben, in der öffentlichen Verwaltung, in der Planung, in der Durchführung des Verwaltungshandelns geschieht.
Ich nenne ein Beispiel. Da wird eine Statistik gemacht, z. B. in der Stadt Köln, über die deutschen und ausländischen Bewohner. Dabei wird festgestellt, daß in einem bestimmten Bezirk von Köln, beispielsweise Köln-Ehrenfeld, ein hoher Anteil von Ausländern wohnt. Dann kann das für die Entscheidung der Verwaltung, ob in diesem Teil von Köln soziale Einrichtungen geschaffen werden - Kindergärten, Hallenbad oder anderes -, in vielfacher Hinsicht von Bedeutung sein.
Wir haben genügend Beispiele dafür, daß solche statistischen Erhebungen gerade in diesem Bereich, also über Ausländeranteile, sehr häufig dazu führen, daß sich die Verwaltung in ihrer Entscheidung von der Überlegung leiten läßt, daß Ausländer keine wahlberechtigten Bürger sind. Wenn die Verwaltung Prioritäten setzen muß, geht sie mit ihren Versorgungseinrichtungen vielleicht nicht in den Stadtteil, in dem überwiegend Ausländer wohnen, sondern in einen anderen Stadtteil.
Das ist ein Beispiel dafür, daß mit den Daten, die wir geben, Verwaltung gemacht wird. Die Entscheidung der Behörde in Köln-Ehrenfeld auf Grund des hohen Ausländeranteils würde mir nicht gefallen. Ein solches Beispiel zeigt, daß Daten so oder so verwendet werden können und daß ich, wenn ich meine Daten dazu gebe, auch eine Verantwortung dafür behalte.
Weil wir meinen, daß das richtig ist - das wird auch keiner bestreiten können; das Urteil des BunStröbele
desverfassungsgerichts zur Volkszählung gibt uns insoweit recht -, deshalb sagen wir: Wir natürliche Personen mit unseren Daten stehen für Statistiken nur dann zur Verfügung, wenn es uns möglich ist, zu kontrollieren, was mit den Daten geschieht.
Wir geben also nur dann die Daten, wenn sie problembezogen gegeben werden müssen, wenn wir von der Verwaltung gesagt bekommen, daß sie für diese oder jene Planung die und die Daten braucht und das und das vorhat. Wenn es dann so weit ist, können wir sagen: Gut, das sehen wir ein; da muß etwas gemacht werden; dafür geben wir unsere Daten. Regionalbezogen, problembezogen sind wir bereit, statistische Daten auf freiwilliger Basis zu schaffen, indem wir Informationen, die eigentlich uns privat gehören, zur Verfügung stellen.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte beantragen, über Art. 2 a und die sonstigen Artikel dieses Gesetzes getrennt abzustimmen. Ich möchte begründen, warum ich gegen die Vorschriften mit Ausnahme des Art. 2 a stimmen werde.
*) Anlage 5

Ich bin der Auffassung, daß dieses Gesetz so, wie es jetzt vorgelegt ist, ein weiterer Schritt zur Zurücknahme der von der Studentenbewegung der 60er Jahre erzwungenen Reformen der Ordinarienuniversität ist. In dieser Universität war der Lehrstuhlinhaber so etwas wie ein Potentat, der über Unter-, Ober-, Hilfs-Assistenten und Studenten und deren Denken und Forschen, das Veröffentlichen und Debattieren herrschen konnte. Die Studentenbewegung der 60er Jahre, zu der ich mich rechne, hat diese Professoren vom Sockel gestoßen und hat darauf gedrängt und auch erreicht, daß mit der Einführung der Drittelparität in den Hochschulen quasi der Ansatz zu demokratischen Verhältnissen geschaffen wurde. Die Professoren, jedenfalls sehr viele von ihnen, haben sich dagegen von Anfang an zu Wehr gesetzt. Sie haben in der Zwischenzeit mit Unterstützung der Regierenden erreicht, daß die ursprünglichen Reformen inzwischen weitgehend rückgängig gemacht worden sind.
Der vorliegende Gesetzentwurf schreibt die Regelung fest, daß Professoren wieder Professoren sind, Assistenten wieder Assistenten, Dozenten wieder Dozenten, daß also die Hierarchie in den Hochschulen wiederhergestellt wird. 56,2 % aller Stellen an den Hochschulen sollen mit C 4-Professoren - das ist der neue Star der Universitäten - besetzt werden. Darüber hinaus wird eine Hierarchie vom Professor über den Dozenten über den Oberassistenten über den wissenschaftlichen Assistenten bis zum Hilfsassistenten eingerichtet. Diese Art von Hierarchie hat eine Disziplinierungsfunktion. Vor allem Frauen und junge Wissenschaftler haben es schwer, gegen diese Hierarchie in Universitäten Karriere zu machen. Quereinsteiger, Querdenker, brillante einzelne oder politisch unliebsame, engagierte Wissenschaftler haben in Zukunft wieder das Nachsehen.
Sichtbar wird das an der Titelvergabe: Der Universitätsprofessor erster Klasse ist in Zukunft nur der an einer sogenannten richtigen Universität; an einer Fachhochschule aber kann man und frau allenfalls Professor zweiter Klasse werden. Er darf sich auch Professor nennen, aber eben nur „Professor zweiter Klasse". Gegen dieses Zurückdrehen und dessen Festschreiben wehren wir uns.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen! Verehrte Kollegen! Am letzten Wochenende haben Bundesgrenzschutz und bayerische Polizei die Bundeskonferenz der Anti-AKW-Gruppen in Regensburg zerschlagen.
Zwei Tage lang wurden Personengruppen, die aus Zügen ausstiegen, beobachtet, gejagt und gruppenweise festgenommen. Gaststätten wurden umzingelt, mit Scheinwerfern angeleuchtet und mit BGSHilfe geräumt.
Ein Musikfest wurde aufgelöst, eine Biologentagung ebenfalls.
Mehrere Hundertschaften des Bundesgrenzschutzes waren dabei, als in der Stadt Schwandorf und in der Umgebung Überwachungsposten aufgebaut wurden. In Regensburg und in Teilen der Oberpfalz war an diesem Wochenende ein Stück Polizeistaat erschreckende Realität geworden.
War das das Vorspiel zu dem, was uns bevorsteht, wenn die Terrorismusgesetze, die heute verabschiedet werden sollen, in Kraft treten? Das martialische Aufgebot der vereinigten Sicherheitskräfte galt nicht etwa geplantem Aufruhr - es war nicht einmal eine Demonstration vorgesehen -, es galt auch nicht einem konspirativen Treff, sondern einem
Kongreß mit Arbeitsgruppen von erwarteten etwa 1 000 Teilnehmern aus Bürgerinitiativen quer durch die Bundesrepublik. Nicht ein einziger war einer Gewalttat verdächtig. Der einzige Fehler der zu erwartenden Teilnehmer bestand darin, daß sie sich in der Anti-AKW-Bewegung engagiert haben und tabufrei über alles, auch über symbolische Aktionen diskutieren wollten.
Wenn es noch eines Beweises bedurft hätte, daß die Gewaltaktionen diese Regierung und die zu erwartende Verabschiedung des neuen Terrorismusgesetzespaketes nicht der Bekämpfung der Gewalt, sondern ganz anderen Zielen dienen, dann war Regensburg ein Beispiel genauso wie Göttingen oder Hamburg.
Es geht um die rücksichtslose Durchsetzung einer Atompolitik mit Polizeiknüppeln. Brokdorf, Wakkersdorf sind die Symbole.
Der Abgeordnete Fellner hat in einer der letzten Innenausschußsitzungen die Sache auf den Punkt gebracht, als er erklärte, unmittelbar vor dem Bau der WAA seien Firmen aus der Oberpfalz zu ihm gekommen und hätten in flehentlich gebeten, doch bitte schön an Aufträgen bei der WAA beteiligt zu werden.
Dieselben Firmen seien bei ihm jetzt wieder mit dem dringenden Anliegen erschienen, in der Offentlichkeit doch bitte schön klarzumachen, daß sie sich nicht und überhaupt nie an dem Bau der WAA beteiligt haben oder beteiligen wollten.
Der Widerstand der Bevölkerung in der Oberpfalz zeitigt Wirkung. Eine Mehrheit um Wackersdorf ist jetzt schon gegen die WAA, und die Zahl der Atomkraftgegner in der Bundesrepublik wächst.
Eine andere demokratische Alternative, etwa Volksentscheid oder Volksbefragung, ihr Verlangen nach Abschaltung dieser Teufelsdinger durchzusetzen, haben die Menschen nicht. Sie haben nur De19778 
monstrationen und andere Formen des Widerstands.
So hatten sich die Bayerische Staatsregierung und die Bundesregierung den Bau der WAA nicht vorgestellt. Jetzt reagieren sie hilflos mit autoritären polizeitstaatlichen Mitteln, mit Verboten, Polizeiknüppeln und Sondergesetzen. Der offenen Auseinandersetzung darüber, was die Menschen zum Engagement gegen die Atompolitik oder sogar zu Straftaten treibt, gehen Sie aus dem Weg. Offenbar fehlen Ihnen die Argumente. Mit dem Anti-AtomKongreß wollten Sie sogar die Diskussion verbieten.
Von Ihrer Atompolitik rücken Sie nicht ab. Ein GAU in 1 000 km Entfernung, in Tschernobyl, reicht Ihnen als Lehre nicht aus. So schrecklich es klingt: Sie brauchen wohl erst hunderttausend Tote in der Bundesrepublik, bis Sie zur Vernunft kommen.
Und da wundern Sie sich, daß Menschen auf diese mörderische Atompolitik mit Strommast-Ansägen oder mit Bauwagen-Anzünden reagieren.
Aber wir wissen - auch sie müßten es aus der Erfahrung der vergangenen Jahre in der Bundesrepublik wissen -: Verbote, Sondergesetze und Polizeiknüppel haben die Probleme doch nie gelöst und auch den Widerstand nicht gebrochen.
Die nächste Bundeskonferenz kommt bestimmt, ebenso die nächste Großdemonstration bei Wakkersdorf in Brokdorf und das nächste Widerstandswochenende. Wir wollen dabeisein.
Danke sehr.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Verehrte Damen und Herren dort oben! Wir
haben uns mit zwei Anträgen der PDS zu befassen, die
so charmante Bezeichnungen wie „Nutzungsentgeltverordnung“ und „Schuldrechtsanpassungsgesetz“ haben.

- Nein, das werfe ich Ihnen auch gar nicht vor. - Diese
regen zugegebenermaßen die Phantasie nicht an. Man
fragt sich: Warum befaßt sich der Deutsche Bundestag
mit solchen Themen? Wer wie ich als Rechtsanwalt erlebt hat, wie eine Familie von ihrem Pachtgrundstück
mit ihrem Ferienhaus, in dem sie Jahrzehnte gelebt und
viel erlebt hat, heraus muß und dann auch noch die
Hälfte der Abrißkosten zahlen muß, der sieht das anders.
Und wer weiß, daß das kein Einzelschicksal war, wie es
immer mal wieder vorkommt, sondern daß es Hunderttausende in den neuen Bundesländern betroffen hat und
in Zukunft weiter betreffen wird, der versteht ein bißchen, warum diese Bürgerinnen und Bürger in den neuen Bundesländern der Auffassung sind, daß sie in dieser
Republik nicht angekommen sind und daß es nicht ihre
Rechtsordnung ist, die sie veranlaßt, vom Grundstück
herunterzugehen.

Frau Kollegin, es ist ja richtig, daß es Kündigungsschutzvorschriften gibt. Nur gelten die Kündigungsschutzvorschriften dann nicht, wenn der Pachtzins nicht


mehr bezahlt werden kann. Sie nützen dann überhaupt
nichts, wenn der Pachtzins so erhöht werden kann, daß
die einzelne Bürgerin oder der einzelne Bürger, die Familie ihn nicht mehr aufbringen kann.

Deshalb haben sich die Bündnisgrünen immer bemüht, in diesem Bereich Schutzregelungen einzubauen.
Wir sind der Auffassung, daß sich das Prinzip „Rückgabe vor Entschädigung“, das im Einigungsvertrag eine erhebliche Rolle gespielt hat, auch in diesem Bereich
sehr negativ ausgewirkt hat.

Wir wollen deshalb auch in dieser Legislaturperiode reparieren und korrigieren, soweit es irgend geht und
rechtlich möglich ist.

 In unser Wahlprogramm für diesen Bundestag hatten
wir hineingeschrieben: Der Pachtzins für Erholungsgrundstücke muß für die Bevölkerung bezahlbar bleiben.
Das ist eigentlich eine Selbstverständlichkeit. Zu diesem
Versprechen stehen wir. Deshalb nehmen wir die beiden
Initiativen der PDS auch ernst. Wir werden sie ernsthaft
diskutieren, und wir werden sicherlich zu Regelungen
kommen können und kommen müssen, und zwar recht
bald.

Aber es ist nicht ganz so einfach, wie die PDS es vorschlägt. Auch andere - das ist nicht Ihre Schuld - haben
in der Zwischenzeit Rechtspositionen gefunden und erworben. Über diese kann man schon aus verfassungsrechtlichen Gründen nicht einfach hinweggehen.

So ist es richtig, daß, wenn zu DDR-Zeiten der
Grundstückseigentümer ein solches Grundstück wegen
Eigenbedarfs gekündigt hat, er auf Verlangen des Nutzers verpflichtet war, dessen Baulichkeiten abzukaufen.
Im Vertrauen auf diese Entschädigungsregelung haben
die Nutzer zum Teil erhebliche bauliche Investitionen
getätigt.

Aber ist es immer gerecht und billig, den Eigentümer
auch heute entschädigungspflichtig zu machen, auch
dann, wenn der Nutzer bzw. der Pächter von sich aus
kündigt, und auch dann, wenn der Nutzer kündigt, obwohl er die Pacht bezahlen kann? Wir wissen, es gibt ja
auch in den neuen Bundesländern Leute, die Geld verdienen, und zwar so viel, daß sie vernünftige Pachtraten
bezahlen können. Ist es auch dann vernünftig, zu sagen:
der Nutzer muß kündigen können, und der Nutzer darf
auch dadurch Geld verdienen, daß er hohe Entschädigungen bekommt? Es gibt heute Nutzer in den neuen
Bundesländern, die ohne weiteres einen hohen Pachtzins
bezahlen können, und es gibt Neueigentümer, die Probleme haben, Entschädigungszahlungen von 10 000 DM
oder 20 000 DM zu leisten. All das ist zu berücksichtigen.

Wir wollen einen gerechten Interessenausgleich, der
heute sicher schwieriger ist als vor fünf oder acht Jahren. Das Kriterium, das wir einführen wollen, umfaßt
sowohl die Zumutbarkeit der Pachterhöhung als auch
die Zumutbarkeit der Entschädigung für den, der sie

zahlen muß. Es darf nicht bei der generellen Regelung
bleiben, daß der Nutzer die Hälfte der Abbruchkosten
zahlen muß, wenn er selbst kündigt. Das sind zum Teil
Beträge von über 10 000 DM. Es darf nicht sein, daß der
Schutz der Nutzer ins Leere läuft, daß sie finanzielle
Schwierigkeiten bekommen und dann auch noch die
Abbruchkosten zahlen müssen, jedenfalls zur Hälfte.
Die Kosten für das Ferienhaus müssen bezahlbar bleiben.

Der Vorschlag zur Einführung einer Teilkündigung
für Grundstücke zur Senkung der Pacht ist im Grundsatz
vernünftig. Aber ist er immer richtig? Ist es verfassungsrechtlich haltbar, daß der Nutzer den Teilungsanspruch,
den er dann geltend macht, durchsetzen kann und für das
Restgrundstück überhaupt keine Nutzungsentschädigung
zahlen soll, auch wenn er sie zahlen kann, auch wenn er
gut verdient? Herr Kollege Gysi, Sie haben darauf hingewiesen. Solche Fragen müssen noch geklärt werden;
sonst wird es ungerecht, und die Nutzer, die wir schützen wollen, erhalten nur neue, unsichere Rechtslagen.

Wir wollen unser Wahlversprechen einlösen. Für
viele Menschen in der DDR war die Datscha ein ganz
wesentlicher Teil der eigenen, freien Lebensgestaltung.
Das soll in der Bundesrepublik auch so bleiben. Eine
Regelung ist dem Gebot der Gerechtigkeit zu unterwerfen. Wir wollen, daß auch die Bürgerinnen und Bürger
in den Ostbundesländern in dieser Republik ankommen
können, daß sie sich hier akzeptiert fühlen und daß ihnen Gerechtigkeit widerfährt. Deshalb wollen wir die
Beratungen zügig gestalten und möglichst bald eine gerechte Lösung - übrigens nicht nur in diesem Bereich finden und hier im Bundestag verabschieden.

Danke.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Ich stimme
der Verlängerung der Frist in § 14 des Stasi-UnterlagenGesetzes zu. Damit wird die Möglichkeit für Betroffene,
Anträge auf Anonymisierung von ihre Person betreffende Informationen in den Stasi-Unterlagen zu stellen,
um vier Jahre hinausgezögert, das heißt, erst ab 1. Januar 2003 können solche Anträge gestellt werden. So weit,
so gut.

Wir sind von einer ganzen Reihe von Opferverbänden, von Betroffenen, von Archivaren, von Historikern
und Journalisten angesprochen und angeschrieben worden, wie wir in die Beschlußbegründung schreiben können, daß diese Verlängerung der Frist letztmalig erfolgen soll, das heißt, danach kann eine Anonymisierung
auf Antrag der Betroffenen vorgenommen werden. Ich
kann den Briefeschreibern grundsätzlich nur recht geben. Ich teile die wesentlichen Argumente der Briefeschreiber, die sagen, daß zum einen damit wesentliche
Teile der Akten der Aufarbeitung entzogen werden, zum
anderen ein großer Teil der Akten, die in den USA gelagert sind, nicht unter diese Anonymisierung fällt, weil
über sie gar nicht von Deutschland aus verfügt werden
kann und alle Versuche, diese Akten zurückzubekommen, bisher keinen Erfolg gehabt haben. Außerdem bestünden grundsätzliche Bedenken, in Archiven Anonymisierungen vorzunehmen.

Diese Bedenken teile ich. Ich werde dem Gesetzentwurf heute gleichwohl zustimmen - im Ausschuß habe
ich mich in gleicher Weise verhalten -, weil er lediglich
eine Zwischenlösung darstellt. Wir haben in den beteiligten Ausschüssen fraktionsübergreifend - mit Ausnahme der PDS - beschlossen, daß wir noch im Jahre
1999 eine vollständige Novellierung des § 14 anstreben,
um grundsätzliche Mängel zu beseitigen. Wir müssen
uns in diesem Zusammenhang darüber schlüssig werden,
ob eine Anonymisierung überhaupt erfolgen soll.

Ich bin der Auffassung, Archive sind das Gedächtnis
eines Volkes. Deshalb sollte es selbstverständlich sein,
daß in diesem Gedächtnis nichts verändert, nichts getilgt
und nichts unleserlich gemacht wird. Dies gilt allgemein
für Archive im Rahmen des Archivgesetzes und besonders für Akten des MfS. Sie müssen für die Forschung,
für die Wissenschaft und auch für die interessierten
Bürgerinnen und Bürger zukünftiger Generationen vollständig und ungelöscht erhalten bleiben.

Deshalb werden wir uns Gedanken darüber machen,
ob nicht eine Anonymisierung der Archive grundsätzlich
ausgeschlossen werden soll und ob nicht statt dessen eine Lösung angestrebt werden soll, die etwa beinhalten
könnte, daß lediglich in den Kopien von Dokumenten,
die auf Wunsch der Betroffenen herausgegeben werden,
Anonymisierungen vorgenommen werden. Das heißt,
die Angaben zu einzelnen Personen können auf deren
Wunsch hin unkenntlich gemacht werden. Die Archive
an sich bleiben aber vollständig erhalten.

Unter diesen Voraussetzungen stimme ich wie auch
die Kolleginnen und Kollegen meiner Fraktion dem
heute vorgelegten Gesetzentwurf zu. Ich bitte auch die
anderen Kolleginnen und Kollegen, dies zu tun. Ich
denke, daß wir im nächsten Jahr noch genügend Gelegenheit haben werden, Fehler, auch Fehler in § 14, auszubessern.

Danke sehr.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kollegen und
Kolleginnen! Verehrter Zuschauer! Ich glaube, es ist nur
einer.

- Wir haben zwei.

Zur späten Stunde haben wir ein nicht unkompliziertes Thema zu behandeln. Ich habe mir die Beiträge angehört. Ich denke, es wird von völlig unterschiedlichen
Sachverhalten gesprochen.

Zum einen wurde vom Staatssekretär und auch von
Ihnen von der SPD von dem Sachverhalt gesprochen,
daß ein Taxifahrer von einer Schleuserbande angeworben wird und ihm gesagt wird: Du hilfst uns hinter der
Grenze mit und fährst unsere Leute an irgendeinen sicheren Platz; dafür bekommst du deine Beschäftigung
und ein hohes Salär.

Zum anderen wurde davon gesprochen, daß ein Taxifahrer über die Landstraße fährt und am Straßenrand
oder in einem Ort eine Person stehen sieht. Die Person
winkt, der Taxifahrer hält an, nimmt sie mit und bekommt nachher ein Verfahren und wird verurteilt, weil
ihm nachgewiesen wird, daß er wissen mußte, daß es

sich hierbei um keine legale Person handeln konnte, und
er deshalb vorsätzlich - mindestens mit bedingtem Vorsatz - gehandelt hat. Ich denke, das muß man auseinanderhalten, weil es beide Fälle gibt.

Ich muß Ihnen sagen, daß es leider nicht so ist - ich
habe hier ein Urteil -, daß eine hohe Freiheitsstrafe von
mehr als einem Jahr von den dortigen Gerichten nur
ausgesprochen wird, wenn es sich um eine solche vereinbarte Schleusertätigkeit handelt. Das Urteil von einem dortigen Amtsgericht, das ich hier vorliegen habe,
bestraft einen Taxifahrer, der drei Jugoslawen, die kein
Visum hatten, auf der Straße aufgelesen und für ein Salär von 200 DM ein Stück transportiert hatte. Von exorbitanten Preisen kann man in diesem Fall nicht reden.

Wir als Bundestag haben nicht die Aufgabe, uns mit
den Einzelheiten der Justiz in Sachsen zu beschäftigen.
Das soll der Sächsische Landtag, der meiner Kenntnis
nach morgen darüber diskutiert, und das sollen die dort
Verantwortlichen tun. Es geht allenfalls um die Frage hier ist die Bundeszuständigkeit gegeben -: Hat sich der
Bundesgrenzschutz in den letzten Jahren und bis zum
heutigen Tage ordnungsgemäß verhalten, oder gibt es
etwas zu kritisieren bzw. zu verändern? Ich will mich
lediglich auf diese Frage konzentrieren.

Mir liegt aus dem Jahr 1997 eine Empfehlung des
Bundesgrenzschutzes vor - ich denke, da muß man den
Bundesgrenzschutz heftig kritisieren -, nach der Ausländer vor dem Transport nach Personalpapieren und der
Herkunft ihres Geldes zu fragen sind

und die Beförderung abzulehnen ist, wenn sie dieser
Aufforderung nicht nachkommen. Ich suche nach einer
Rechtsgrundlage für ein solches Verlangen. Wenn das
im Jahr 1997 geschehen ist, dann ist das mindestens
rechtlich äußerst zweifelhaft und auch von uns in Frage
zu stellen.

Nun sind Flugblätter verteilt worden - Sie hatten aus
einem vorgelesen -, in denen es darum geht, daß Taxifahrer darauf aufmerksam gemacht werden, daß sie sich
weigern sollen, wenn sie darauf angesprochen werden,
sich für Schleusertätigkeiten zur Verfügung zu stellen.
Wenn also irgendein Bandenchef oder der Verbindungsmann einer Bande kommt und sagt: „Kannst du
das in Zukunft für uns machen? Du bekommst dafür das
und das Geld“, dann soll der entsprechende Taxifahrer
den Vorgang melden oder sich jedenfalls verweigern.

Aber es sind auch andere Flugblätter verteilt worden.
Ich zitiere aus einem Flugblatt, in dem steht: „Bei Aufnahme von Fahrgästen achten Sie bitte auf das äußere
Erscheinungsbild, auf den Kleidungszustand und andere
Auffälligkeiten.“ Würde ich nach diesen Kriterien vorgehen, dann müßte ich, nachdem ich mich vorhin umgeschaut habe, feststellen, daß es hier durchaus Personen
gibt, die, wenn sie irgendwo in der Nähe von Zittau am
Straßenrand gestanden hätten, ihren Ausweis hätten vorBarbara Wittig


zeigen müssen, weil sie die hier angesprochenen Auffälligkeiten aufweisen.

Ich meine, daß das nicht geht. Die Polizei - auch wenn
es der Bundesgrenzschutz ist - kann nicht versuchen, Taxifahrer zu Hilfssheriffs zu machen. Dazu fehlt die Befugnis. Es handelt sich um eine Praxis aus dem Jahr 1997,
die nicht korrekt und äußerst beanstandenswert ist.

Noch viel schlimmer sind für mich die Folgen. Wenn
Sie aus der Gegend dort kommen, dann müssen Sie wissen, daß Taxifahrer in Zittau heute mit einer Plakette
herumfahren, auf der steht: „Ich befördere keine Ausländer.“ Es gibt auch Busfahrer, die außen am Bus ein
Plakat mit der Aufschrift „Ich befördere keine Ausländer“ befestigen, um sich möglicherweise BGSKontrollen zu entziehen oder vielleicht in der Bevölkerung beliebt zu machen. Angesichts solcher Flugblätter,
solcher Praktiken und auch solcher Prozesse, die zu
Verurteilungen führen, hat aber das Ganze eine Dimension erreicht, bei der wir uns fragen müssen, ob das
nicht tatsächlich zu skandalösen Verhärtungen und Situationen und möglicherweise im Ansatz zu Fremdenfeindlichkeit führen kann.

Deshalb ist es richtig und wichtig, genau hinzusehen.
Das haben Anwaltsvereinigungen und Vereinigungen
von Taxifahrern getan. Es gibt Protestschreiben, die von
mehreren hundert Taxifahrern aus dem ganzen Bundesgebiet unterschrieben sind. Wir müssen das ernst nehmen und uns darum kümmern. Wir haben innerhalb der
Regierungsfraktionen in einem Vorgespräch zu dieser
Debatte vereinbart, daß wir uns das dort selber einmal
von den Beteiligten erzählen lassen und uns mit Leuten
vom Bundesgrenzschutz, von der Justiz und aus dem
Taxigewerbe unterhalten. So können wir uns dann ein
Bild darüber machen, ob es notwendig ist, hier zu anderen Anweisungen zu kommen, und ob möglicherweise
auch eine Klarstellung in den einschlägigen §§ 92 und
92a des Ausländergesetzes notwendig ist, um Klarheit
zu schaffen, was mit schweren Strafen belegt werden
soll und was nicht.

Abschließend möchte ich sagen: Bei uns in der Fraktion gibt es niemanden, der Sympathien für Schleuserbanden oder dafür hat, daß in Not geratene Menschen
ausgenutzt werden, weil sie über die Grenze geschafft
werden wollen. Wir alle haben die Bilder aus dem Fernsehen vor Augen, wo in Lieferwagen 80 Leute untergebracht werden oder auf andere waghalsige und lebensgefährliche Art und Weise Menschen in Not und Flüchtlinge über die Grenze geschafft werden. Denjenigen, die
damit ihr Geld verdienen und Vermögen anhäufen, muß
das Handwerk gelegt werden; gegen sie muß vorgegangen werden. Darin sind wir uns einig. Ob das aber zu
solchen Verhältnissen führen darf, wie sie aus der Gegend um Zittau berichtet werden, ist der Untersuchung
wert. Damit müssen wir uns näher beschäftigen.

 Zu allem, was Sie wollen.

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich gehöre einer Generation und einer politischen
Gruppe, Bündnis 90/Die Grünen, an, die sehr stark von
einem Staat geprägt sind, den sie als repressiv erfahren
haben. Zu dem, was der Kollege Rüttgers hier gerade
verkündet hat, muß ich sagen: Das ist genau das, was
mich vor 10, vor 15, vor 20 Jahren entscheidend geprägt
hat. Immer dann, wenn im Staat schwierige Situationen,
Krisensituationen eingetreten sind, wurden rechtsstaatliche Grundsätze mit einer Handbewegung über Bord
geworfen. Genau das, was Sie jetzt wollen, daß Kurden
in die Türkei abgeschoben werden und dort der Gefahr

der Folter ausgesetzt sind, hat mich dazu veranlaßt, am
Rechtsstaat zu zweifeln.

Wenn Sie sagen, wir könnten - wie schon Herr Kanther - von der türkischen Regierung eine Erklärung
verlangen, die Folter ausschließt, kann ich Ihnen nur
antworten: Wer einen politischen Gefangenen wie Öcalan in dieser Weise täglich weltweit, seiner Würde entkleidet, öffentlich vorführt,

auf dessen Wort ist in Fragen der Menschenrechte und
der Antifolter überhaupt kein Verlaß. Das Wort der Türkei ist überhaupt nichts wert. Die können aufschreiben,
was sie wollen.

Aber dazu wollte ich eigentlich gar nichts sagen, weil
die Debatte schon gestern geführt worden ist.

Aus den Erfahrungen, die ich und Bündnis 90/Die
Grünen gemacht haben, haben wir ein Konzept über ein
neues, ein anderes Verhältnis von Staat und Bürger
entwickelt, das wir gern verwirklichen wollen.

Für uns ist maßgeblich, daß die Bürgerinnen und Bürger
der Staat sind. Es gab einmal einen König in Frankreich,
der gesagt hat: L'état, c'est moi! Der Staat bin ich! Wir
sagen: Der Staat sind die Bürgerinnen und Bürger. Danach müssen sich alle Regeln des Staates ausrichten.

Genauso wie der Sonnenkönig in Frankreich zu seinen Dienern in die Amtsstuben gehen, die Akten einsehen und sich über alles Wissen informieren konnte,
genauso wollen wir den Bürgerinnen und Bürgern mit
einem Informationsfreiheitsgesetz die grundsätzliche
Möglichkeit schaffen, Informationen, die es in der Verwaltung gibt, einzusehen, natürlich unter Schutz der
Daten Dritter. Die Verwaltung soll Partner des Bürgers
sein.

Genauso wie wir nicht wollen, daß wir bespitzelt
werden, wie wir nicht wollten, daß in der Vergangenheit
andere bespitzelt wurden, wie wir natürlich ein gesundes
Mißtrauen gegenüber Geheimdiensten haben, genauso
wollen wir in Zukunft sicherstellen, daß die bundesdeutschen Geheimdienste effektiver Kontrolle unterworfen
sind.

Dieses partnerschaftliche Verhältnis ist in der Koalitionsvereinbarung niedergelegt: daß wir zu einem anderen Verhältnis zwischen Bürger und Staat kommen
wollen. Das soll sich in allen Bereichen des Verhältnisses von Bürgerinnen und Bürgern mit dem Staat auswirken. Wenn wir das erreichen können, dann können wir,
denke ich, von den Bürgerinnen und Bürgern auch verlangen, daß sie in diesem Staat eine Mitverantwortung
übernehmen und daß sie sich in Krisensituationen, wie
wir sie jetzt haben, wie wir sie in Berlin, in Düsseldorf,
in Stuttgart, in Hamburg gehabt haben, einmischen, daß
sie nicht vorbeigehen, daß sie nicht nur berichten, was

sie gesehen haben, sondern daß sie, wie wir das gemacht
haben, versuchen, in solchen Situationen deeskalierend,
mäßigend einzuwirken, um den Frieden auf der Straße
zu sichern. Das ist das andere partnerschaftliche Verhältnis, das sich diese Regierung mit der Unterstützung
der Bündnisgrünen vorgenommen hat.

Wir können zu vielen Punkten der Koalitionsvereinbarung sagen: Das reicht noch nicht. Aber es ist die
richtige Richtung. In dieser Richtung wollen wir etwas
entwickeln, um die bundesdeutsche parlamentarische
Demokratie nach 50 Jahren an die Seite und gleich mit
den Demokratien in den Vereinigten Staaten, in England
und in anderen Ländern einzuordnen, in denen das Verhältnis Bürger/Staat ein anderes war und noch heute ist.
Das wollen wir zum 50. Jahrestag des Grundgesetzes auf
den Weg bringen.

 Ich bedaure es außerordentlich, daß ich
nicht vor der Abstimmung zu Wort gekommen bin. Nun
muß ich nach der Abstimmung begründen, warum ich
entgegen der in diesem Hohen Hause ganz offensichtlich
herrschenden Meinung mit Nein gestimmt habe.

Das Hohe Haus wäre gut beraten, wenn kritische
Stimmen, die es in der Bevölkerung dazu ja durchaus
gibt, auch hier zu Wort kämen und begründen dürften,
warum sie anderer Meinung sind als andere hier im
Hause. Es wäre ein vernünftiges parlamentarisches Ver-
halten, wenn man in einer so gravierenden, an die Exi-
stenz von vielen Menschen gehenden Frage auch eine
andere Meinung zulassen und sich anhören würde. Es
geht hier nicht nur um Political correctness; man muß
nicht immer alles so wie die Mehrheit machen.

Nun komme ich zu der Begründung; sie ist kurz. Ich
sehe es so: Mit dem Bundestagsbeschluß, der jetzt ge-
fällt worden ist, wird die Bundesregierung ermächtigt,
und zwar - das ist heute noch einmal klargestellt worden
- ohne daß es einer weiteren Entscheidung des Bundes-
tages bedarf, eine nicht unerheblich starke Armee, be-
stehend aus allen Teilstreitkräften von Bundeswehr und
NATO, zu Kampfeinsätzen in die Bundesrepublik Jugo-
slawien in Marsch zu setzen. So ist es ganz konkret.
Eine völkerrechtliche Grundlage für ein solches Vor-
haben fehlt, jedenfalls bisher. Die angekündigte Zu-
stimmung der Konfliktparteien, insbesondere der serbi-
schen Regierung, liegt nicht vor, so daß eine Rechts-
grundlage für diesen Schritt nicht da ist.

*) Seite 1715 B


Nach dem Bundestagsbeschluß können die Kampfeinheiten der Bundeswehr nicht nur - darüber ist die
ganze Zeit geredet worden - zur Umsetzung des Rambouillet-Abkommens eingesetzt werden, sondern auch
„zu NATO-Operationen im Rahmen der Notfalltruppe“.
Ich befürchte, daß, wenn es nicht zur Unterzeichnung
eines Rambouillet-Abkommens kommt, nicht nur Flugzeuge, Raketen der NATO und der Bundeswehr auf der
Grundlage der Beschlüsse vom Oktober und November
1998 im Kosovo eingesetzt werden, sondern daß dann
unter Berufung auf den heutigen Beschluß Panzer, Panzergrenadiere, Infanterieeinheiten in die Bundesrepublik
Jugoslawien einrücken werden und dort zum Kampfeinsatz kommen, natürlich - das ist im Nebensatz durchaus
gesagt worden - im Notfall. Es ist versprochen worden,
daß das nur kurzzeitig ist und daß es eine nur ganz vorübergehende Maßnahme sein wird. Ich bin da skeptisch.
Ich kann nur hoffen, daß ich unrecht habe und daß es
sich nicht um eine längere Kampfeinsatzbesetzung des
Kosovo handeln wird.

Hinzu kommt, daß die Ermächtigung zum Einsatz
größerer Kampfeinheiten der Bundeswehr in der Bundesrepublik Jugoslawien im Rahmen eines Rambouillet-Abkommens erteilt werden soll, dessen Inhalt den
Mitgliedern des Bundestages nicht bekannt ist und auch
noch gar nicht feststeht.

Nun komme ich zu dem letzten Punkt, denn ich sehe
das durchaus ambivalent. Auch ich bedaure, daß bei den
Verhandlungen in Rambouillet kein tragfähiges Friedensabkommen unterschrieben wurde. Auch ich sage
allen Akteuren, die bis spät in die Nacht hinein - das
konnte man hören und sich erzählen lassen - verhandelt
haben, den Dank für all diese Bemühungen. Im Interesse
der Bevölkerung des Kosovo und überhaupt des Friedens in Europa ist ein absicherndes Abkommen gewiß
dringend geboten.

Ich teile auch die große Sorge um das Leben, die Gesundheit und die Existenz der Menschen im Kosovo. Es
ist nicht hinzunehmen, daß ein Staat die Bevölkerung
unterdrückt, verfolgt und bekriegt, wenn sie nach Autonomie strebt. Jeder politische und ökonomische Druck
ist gerechtfertigt, um die Zivilbevölkerung vor Tod,
Verletzung und Vertreibung zu schützen. Um der serbischen Regierung die Zustimmung zu erleichtern, hätte
aber zur Sicherung eines Friedensabkommens auch eine
internationale Friedenstruppe unter UNO-Kommando mit UNO-Mandat vorgeschlagen werden sollen.

Ein solcher Vorschlag darf nicht aus Rücksicht allein
auf die Haltung der USA unterbleiben.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Es ist richtig, daß wir - ich vertrete das auch
selber - gemeinsam mit der SPD-Fraktion und anderen
einen Gesetzentwurf vorlegen, der nicht bündnisgrünes
Programm, das bekanntlich die Abschaffung der Geheimdienste fordert, umsetzt. Der Gesetzentwurf entspricht aber auch nicht - das muß ich dem Kollegen
Penner sagen - der Vorlage, die Sie in der letzten

Legislaturperiode, im März vergangenen Jahres, als
Sie noch in der Opposition waren, vorgelegt haben. Wir
- beide Fraktionen - sind gleichwohl dafür, dieses Gesetz zu verabschieden, weil damit endlich gesetzlich
festgeschrieben wird, daß und wie die Geheimdienste
in Deutschland durch Parlamentsgremien besser kontrolliert werden.

Zum erstenmal in der deutschen Geschichte wird Abgeordneten des Parlaments - solchen von Regierungsund Oppositionsfraktionen - per Gesetz das Recht eingeräumt,

Einsicht in Akten von Geheimdiensten zu nehmen, Dateien einzusehen, Mitarbeiter der Dienste anzuhören und
Besuche bei Diensten durchzuführen. In Einzelfällen
kann das PKG - wie das Gremium jetzt heißen soll, damit es nicht mit anderen Kommissionen und vor allen
Dingen nicht mit anderen Parteien verwechselt wird sogar einen Sachverständigen beauftragen, zur Wahrnehmung der Kontrollaufgaben Untersuchungen durchzuführen. Das sind Rechte, die sich Parlamentsabgeordnete vor 1945 oder auch Volkskammerabgeordnete nach
1949 sehr gewünscht hätten und die vielleicht auch zu
effektiven Ergebnissen geführt hätten. Aber auch wir in
der Bundesrepublik haben das in den letzten Jahrzehnten
leider nicht gehabt - jedenfalls nicht in der Form eines
Gesetzes. Die Mitglieder der PKK - unter anderem der
Kollege Penner - waren darauf angewiesen, daß die jeweiligen Regierungen ihnen diese Möglichkeiten zur
Kontrolle gewährt haben.

Als Mitglied eines Untersuchungsausschusses, der
sich von 1985 bis 1987 mit dem Bundesamt für Verfassungsschutz beschäftigt hat, habe ich damals in unserem
Votum festgestellt, daß die Geschichte der Geheimdienste in der Bundesrepublik auch eine Geschichte von
Skandalen ist, die alle - alle, ausnahmslos - über die
Presse ans Licht gekommen und aufgeklärt worden sind.
Die gesetzlichen Rechte, die jetzt eingeräumt werden,
sollen helfen, daß das anders wird. Vielleicht können
damit in Zukunft Fehlentwicklungen und Skandale auch in den Geheimdiensten - vermieden werden.

Ich verhehle allerdings nicht, daß ich skeptisch bin,
ob die Rechte, die jetzt in dem Gesetzentwurf enthalten
sind, ausreichen. Vielleicht wäre etwas anderes doch
richtiger gewesen; der Kollege Struck hat das einmal in
einer Kritik formuliert hat, als er aus der PKK ausgetreten ist: Wirkliche Aufklärung kann nur durch die Rechte
eines parlamentarischen Untersuchungsausschusses gewährleistet werden. Ich frage mich, wie wir zu anderen
Ergebnissen kommen können als zu dem, was der Kollege Penner 1991 als Mitglied der PKK so formuliert
hat: die zu Kontrollierenden kontrollieren, was die Kontrolleure kontrollieren sollen. Das ist eine sehr flotte
Formulierung; das gebe ich zu.

- „Sehr intelligente Formulierung“. - Wir denken, daß
das in Zukunft anders werden soll. Dazu soll das Gesetz
beitragen.

Wir hätten gern etwas mehr erreicht. Aber das konnten wir nicht schaffen. Dafür gab es viele Gründe; wir
werden das noch diskutieren.

Ich bin der Meinung, daß die Effektivität des neuen
Gremiums wichtig ist. Sie wird auch davon abhängen,
ob alle Seiten, alle Flügel und alle Fraktionen dieses
Parlaments an dem jetzigen PKG, dem Parlamentarischen Kontrollgremium, beteiligt werden. Wenn das
nicht der Fall ist, dann fehlt auch diesem Gremium ein
bißchen die Legitimation. In diesem Zusammenhang
kann ich den jetzigen Innenminister zitieren, der 1986,
als die Grünen nicht in die PKK aufgenommen worden
waren, erklärt hat, daß es ein Flurschaden für die Demokratie oder eine Niederlage für das ganze Parlament ist,
wenn eine Fraktion dieses Hauses nicht in einem solchen Gremium vertreten ist.

In Richtung der PDS sage ich: Mir ist völlig unverständlich, wie Kritiker der Geheimdienste und der Praxis
von Geheimdiensten Überlegungen in der Öffentlichkeit
dahin gehend anstellen können, daß sie den Dunkelmännern, die sie ja fürchten, nicht auf die Finger und in ihre
Akten schauen wollen. Das ist kein glaubwürdiges parlamentarisches Verhalten.

Unser Ziel bleibt es, Licht in das Dunkel der Geheimdienste zu bringen und damit den Geheimdiensten
ein bißchen das Bedrohliche und auch das Geheime zu
nehmen. Nur so kann ein solcher Dienst vielleicht
irgendwann einmal ein allseits akzeptierter Teil eines
demokratischen Gemeinwesens werden. Deshalb bringen wir den vorliegenden Gesetzentwurf mit ein. Wenn
sich in den nächsten Jahren herausstellen sollte - da
gebe ich Ihnen wiederum recht -, daß die hier vorgesehenen Rechte und Befugnisse nicht ausreichen, dann
müssen wir noch einmal nachbessern. Ich hoffe dann auf
eine ähnlich große Mehrheit in diesem Hause, wie sie
sich jetzt abzeichnet.

Danke sehr.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Auch der Kollege, der vor mir gesprochen
hat, hat sich durchaus zur Sache geäußert.

Es ist unwürdig für dieses Haus, daß Deutschland
nach 54 Jahren seit gestern abend wieder Krieg führt
und daß sich dieser Bundestag weigert, darüber zu reden
und auch nur seine Meinung zu äußern. Das ist ungeheuerlich.

Ich verstehe meine Fraktion nicht, die für mehr Frieden in der Welt angetreten ist, die eine Friedenspolitik
machen will. Sie setzt sich hierhin und ist damit einverstanden, daß, wenn von deutschem Boden nach 54 Jahren wieder Krieg ausgeht, darüber hier nicht einmal geredet wird.

Von deutschem Boden sind die Tornados gestartet, die
jetzt gerade Belgrad bombardieren. Ich halte das für
völlig unwürdig für dieses Haus.

Fragen Sie sich einmal, was es für einen Eindruck
macht, wenn wir uns jetzt mit der Veränderung des Sachenrechts oder des DNA-Identitätsfeststellungsgesetzes
beschäftigen, während deutsche Soldaten im Kosovo, in
Belgrad, in Montenegro Bomben abwerfen.

Ich appelliere an Sie: Ändern Sie die Tagesordnung!
Lassen Sie uns darüber sprechen! Ich bin bereit, darüber
sachlich zu reden. Ich bin auch bereit, die Argumente
sachlich abzuwägen, die die eine oder andere Seite hier
vorbringt. Aber das ist doch völlig unmöglich: Unser
Land beschäftigt sich heute mit diesem Krieg, und der
Deutsche Bundestag schweigt dazu und beschäftigt sich
mit der Änderung des Sachenrechts. Das kann und darf
nicht wahr sein. Ich schäme mich für mein Land, das
jetzt wieder im Kosovo Krieg führt und das wieder
Bomben auf Belgrad wirft.

Wilhelm Schmidt  Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Die Kollegin Lengsfeld hat versucht, uns katholischer zu machen, als wir schon sind. Wir alle sind
uns einig, daß die Akten nach Deutschland gehören, daß
sie unrechtmäßig in die Hände der CIA geraten sind,
daß die Akten ausgewertet werden müssen, wie es sich
nach dem Stasi-Unterlagen-Gesetz gehört. Dabei könnte
man es eigentlich belassen.

Worum geht es? In den „hellen Tagen“ 1989/90 gab
es einige Dunkelmänner - wahrscheinlich waren es
Männer, wir wissen es nicht genau -, die einen ganzen
Teil wesentlicher Akten aus der Stasibehörde an die CIA
wahrscheinlich verkauft haben. Es handelt sich um UnGisela Schröter

terlagen, in denen die Agenten der Hauptverwaltung
Aufklärung im Westen mit Deck- und Klarnamen aufgelistet sind. Daran hatte die CIA erhebliches Interesse,
darum hat sie diese Akten mitgenommen.

Soweit mir bekannt ist - es gibt Gerüchte, man muß
sehr vorsichtig sein, weil man nicht weiß, was wirklich
wahr ist -, soll es unter anderem einen Oberst Wiegand
aus der Hauptverwaltung Aufklärung gegeben haben er ist heute nicht mehr am Leben -, der Geld dafür genommen hat. Er soll auch die Zusicherung bekommen
haben, daß er selbst nicht verfolgt wird. Es kann sein;
wir wissen es nicht genau. Das alles ist in diesen „hellen
Tagen“ im Dunkeln passiert.

Die Akten, die durch die Aktion „Rosewood“ - „Rosenholz“ sagen wir; bei Geheimdiensten ist dies hinter
schönen Bezeichnungen verborgen - in die Hände der
CIA gelangt sind, werden uns vorenthalten. In der 12.
und 13. Wahlperiode - ich war damals noch nicht im
Bundestag - ist versucht worden, sie zurückzubekommen. Das ist nicht gelungen.

Deshalb haben sich im November letzten Jahres einige Bürgerrechtler an uns und an den amerikanischen
Botschafter gewandt und gesagt: Jetzt reicht's! Wir
wollen diese Akten wiederhaben! - Dieser Brief hat
auch die Fraktion der Bündnisgrünen erreicht. Da ich
dafür zuständig bin, habe ich daraufhin an unseren verehrten neuen Bundesaußenminister einen Brief geschrieben und ihn gebeten, bei einem der nächsten Gespräche in den USA darauf hinzuwirken, daß wir diese
Akten endlich bekommen.

So einfach war das aber offenbar nicht. Die neue
Bundesregierung - da erwarte ich von allen Seiten Beifall - hat mehrere sehr hochrangige Emissäre zu Verhandlungen in die USA geschickt - darunter den Herrn
Staatsminister Hombach und Herrn Uhrlau aus dem
Kanzleramt; auch der Kanzler selber hat dieses Thema
angesprochen -, um endlich einen Schlußstrich ziehen
zu können und die Akten zurückzubekommen. Offenbar
waren diese Bemühungen zumindest zum Teil erfolgreich; darüber sollten wir alle glücklich sein.

Ohne auf die Einzelheiten einzugehen, was nun tatsächlich realisiert ist, sollten wir dem Staatsminister dafür dankbar sein, daß ein Teil der Akten zurückkommt.
Auch der Gauck-Behörde sollten wir dankbar sein, daß
sie es geschafft hat, die Datenbänder zu entschlüsseln,
auf denen 180 000 Informationen über Berichte von
Kundschaftern der HVA abgelegt sind, allerdings unter
Decknamen. - Wenn wir die Akten hätten, könnten wir
all diese Berichte zuordnen. Der Gedanke ist also lobenswert. Daran sollten wir weiter arbeiten.

Eine letzte Bemerkung: Woran ist dies vermutlich
bisher gescheitert? Ihre Bemerkungen von der Opposition dazu waren hier an die falsche Stelle gerichtet. Ganz
offenbar hat, wie es Geheimdienste zu tun pflegen, die
CIA versucht, diese Agenten, diese Kundschafter aus
Zeiten der DDR für sich zu nutzen, zumindest zum Teil.
Weil sie diese nicht enttarnen will, weil sie die Namen
weder dem Bundestag noch der Gauck-Behörde mitteilen will - sie will sie möglicherweise noch für ihr
dunkles Handwerk gebrauchen -, ist es bisher nicht gelungen, die Akten zu bekommen. Ich fürchte, wir werden sie auch jetzt nicht vollständig bekommen.

Wir haben uns von Anfang an dafür eingesetzt, daß die
Akten der Gauck-Behörde vollständig sind. Wir sollten
die Gauck-Behörde an dem Zurückholen der Akten beteiligen, damit alles seinen ordnungsgemäßen Gang geht.
Die Gauck-Behörde hat unser aller Vertrauen.

Deshalb werbe auch ich im Hinblick auf die folgende
Abstimmung für eine große Mehrheit, für Einstimmigkeit im Deutschen Bundestag, um dem Staatsminister
den Rücken so zu stärken, daß er auf Grundlage dieses
Papieres in Washington sagen kann: Liebe CIA, der gesamte Deutsche Bundestag bittet euch, uns die Akten zurückzugeben. Wir brauchen sie, um unsere Akten zu
entschlüsseln, um das Archiv der Gauck-Behörde und
endlich auch diesen Teil der Erinnerung der neuen Bundesrepublik Deutschland zu vervollständigen.

Danke sehr.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Ich kann mich den letzten Worten in dem Sinne
anschließen, daß wir wichtige, nach langen Kämpfen
erworbene und in das Strafgesetzbuch aufgenommene
Prinzipien nicht einfach so über Bord werfen dürfen.

Es ist richtig, daß das Problem „Strafe trotz
Rausch“ uralt ist; es hat schon Thomas von Aquin beschäftigt. In unserem Gesetz gibt es die Regelung, daß
bei einem Rausch, der zur Schuldunfähigkeit führt, nach
§ 20 StGB eigentlich gar keine Bestrafung möglich ist.
Mit § 323a StGB ist dann ein Auffangtatbestand geschaffen worden.

- Genau.
Wenn man Ihren Überlegungen folgt und den § 323a

StGB streicht - - Mit § 323a StGB als Auffangtatbestand, als Gefährdungstatbestand wird nach dem Schuldstrafrecht bestraft, wer sich so betrinkt oder andere Rauschmittel
nimmt, daß er in diesem Zustand eine Straftat begeht.
Darin besteht die Schuld, die eine Person auf sich lädt.
Es handelt sich letztlich um die Vorverlagerung des
Strafgrundes.

Wenn man Ihren Gedanken zu Ende denkt - Sie verlangen, daß wir die Strafe aus den §§ 211, 212 und 250
StGB, also aus den schweren Straftaten, ableiten -, dann
könnte man dazu kommen, § 323a einfach zu streichen
und zu sagen: Auch die hiervon Betroffenen sollen
wegen Mordes nach § 211 StGB oder wegen Totschlags
nach § 210 StGB bestraft werden. Wenn das gelingt,
dann könnte man versuchen, in § 20 StGB hinsichtlich
der Frage der Schuldfähigkeit ein Korrektiv einzufügen.

Das, was Sie uns hier vorschlagen, ist in der Tat
systemwidrig, weil Sie nicht auf die Schuld abstellen.
Die Schuld besteht eben nicht darin - um es ganz drastisch zu sagen -, daß ein Mann mordet, totschlägt,
raubt, randaliert oder etwas ähnliches tut; vielmehr
besteht die Schuld darin, daß sich jemand betrinkt und
dann eine Straftat dieser Qualität begeht. Mit anderen
Worten: Wer sich in dem Maße betrinkt, daß er so etwas
macht, der muß bestraft werden. In diesem Fall ist eine
Strafe in Höhe von drei bis fünf Jahren Haft, gemessen
an der eigentlichen Schuld - jemand hat sich, verkürzt
gesagt, nur betrunken - , schon relativ hoch.

Auch in der heutigen Rechtsprechung richtet sich die
Strafe in der Tat nach dem „Erfolg“, das heißt nach dem
Tatbestand, den eine Person verwirklicht hat. Das ist
auch richtig und entspricht dem sonstigen Strafrecht,
wonach der „Erfolg“, also das, was das Ergebnis einer
Straftat ist, bei der Strafzumessung eine Rolle spielt.
Das ist auch in anderen Bereichen so.

Rechtssystematisch sollte es dabei bleiben, daß wir
sagen: Die Leute, die schuldunfähig einen Tatbestand
verwirklicht, ein Delikt begangen haben, werden für die
Begehung eben dieses Delikts nicht bestraft. Sie sehen
darin eine Ungerechtigkeit, von der auch immer wieder
in der Zeitung zu lesen ist. Es gibt viele Fälle - wenn Sie
einmal nicht den Rauschtäter nehmen; der Auffangtatbestand des § 323a StGB ist ja nur für die Rauschtäter -,
in denen jemand einen anderen totschlägt, ermordet oder
beraubt, dafür aber, weil er aus anderen Gründen schuldunfähig ist, nicht bestraft wird, mit einem Freispruch
nach Hause geht oder, wenn er weiterhin gefährlich ist,
eingewiesen wird, um - das ist solchen Fällen der Grund
dafür - die Gesellschaft vor ihm zu schützen.

Wenn man in die Begründung Ihres Gesetzentwurfs
hineinguckt, dann stellt man fest, daß es eigentlich noch
schlimmer wird. Da geben Sie nicht nur das Schuldstrafrecht auf, sondern Sie stellen sogar andere wichtige
Grundsätze unseres Strafrechts in Frage,

zum Beispiel den Grundsatz „in dubio pro reo“, weil Sie
letztlich den Vorwurf erheben, es werde gar nicht richtig
festgestellt, ob jemand wirklich schuldunfähig sei oder
nicht, sondern es werde einfach nur hochgerechnet und
gesagt: Bei dem Promillegehalt ist jemand in der Regel
schuldunfähig, und deshalb wird die Vorschrift angewendet.

Das ist, Herr Kollege Geis, ein weiterer Bruch mit unserem Rechtssystem. Ich möchte auch diesen Grundsatz
nicht aufgeben.

Deshalb schlage ich vor, sich an der Rechtsprechung
des Bundesgerichtshofs zu orientieren, der sich bei der
Frage „actio libera in causa“ in der Entscheidung vom
August 1996 durchaus Gedanken darüber gemacht hat,
daß das da nicht weitergeht. Für die Laien sage ich einJörg van Essen


mal: Wenn sich jemand in einen Rausch versetzt, um
eine Straftat zu begehen, weil er sich sagt: „Das geht
dann einfacher; dann mache ich das lockerer“, dann wird
er, wenn es sich um einen Mord oder Totschlag handelt,
nach den dafür geltenden Paragraphen bestraft. Der
Bundesgerichtshof aber sagt, daß das zum Beispiel bei
Rowdytum im Straßenverkehr nicht gilt; denn er sagt,
daß diese Vorverlegung der Schuld grundgesetzwidrig
ist. Er hat den Gesetzgeber aufgefordert, in § 20 StGB
eine entsprechende Regelung vorzusehen.

Deshalb schlage ich vor, daß wir uns im Rahmen von
Koalitionsgesprächen und dann auch im Ausschuß darüber verständigen, wie wir zu einer Regelung kommen,
mit der wir dem Petitum des Bundesgerichtshofs, zu
einer besseren Regelung hinsichtlich der „actio libera
in causa“ zu kommen, Rechnung tragen. In diesem
Zusammenhang regeln wir dann auch die Fälle grober
Ungerechtigkeit, die es natürlich gibt. Ich kenne noch
einen anderen bekannten Fall, den Fall Bubi Scholz.
Dieser hat in Berlin im trunkenen Zustand durch die Tür
in die Toilette geschossen, in der seine Frau war, die anschließend tot war. Auch da gab es einen öffentlichen
Aufschrei, daß es ungerecht sei, wenn er nicht nach Totschlags- oder ähnlichen Vorschriften bestraft werde.

Lassen Sie uns das also in diesem Zusammenhang regeln, aber bitte nicht so, wie Sie es vorschlagen, nämlich
daß wir einfach sagen: Wir wischen das alles weg,

was normalerweise für die Beurteilung der Schuld entscheidend ist und bestrafen - nur mit ein bißchen Milderung - nach § 49 StGB. Lassen Sie uns vielmehr eine
wirklich vernünftige, gut durchdachte, an der Rechtsprechung des BGH und des Bundesverfassungsgerichts
orientierte Neuregelung finden, die gerecht ist und durch
die von den wichtigen Grundsätzen des Strafrechts
nichts aufgegeben wird.

 Frau Präsidentin! Verehrte noch ausharrende Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, ich kann dem
Kollegen Marschewski versichern, daß Bündnis 90/Die
Grünen und insbesondere auch ich die Aufgabe, die
Regierung kritisch zu begleiten und zu kontrollieren,
wahrnehmen werden. Heute morgen habe ich gezeigt,
daß ich davor nicht zurückschrecke.

Ich habe zur Kenntnis genommen, daß die Reisen des
Gremiums - bisher der Kommission - offenbar dazu
beigetragen haben, daß das, was hier im Deutschen
Bundestag ausprobiert worden ist, ein durchaus vorzeigbares Exportartikelchen geworden ist, das inzwischen
bis zu den Malediven bekannt ist. Das weiß ich natürlich
alles nur vom Hörensagen.

Ich habe in der letzten Woche schon darauf hingewiesen, daß wir uns mehr Befugnisse gewünscht hätten.
Wir haben uns gerade kurz darüber verständigt, daß
offenbar alle Regierungen es an sich haben, daß sie es
nicht gerne möchten, daß noch mehr Kontrollkompetenz
gegeben ist. Ich darf aber daran erinnern - vielleicht
müssen wir da weitermachen; vielleicht können wir es
schon mit den Mitteln, die wir heute hier beschließen,
erreichen -, daß der Kollege Struck, der vorhin noch
hier war - jetzt ist er schon wieder weg -, selber einmal
erklärt hat, daß wirkliche Aufklärung nur mit den Befugnissen eines parlamentarischen Untersuchungsausschusses möglich sind.

So ein bißchen haben wir uns daran gehalten, leider
noch nicht vollständig. Aber wir haben einige zusätzliche Rechte vereinbart. Auch hätten wir uns gewünscht,
daß die einzelnen Abgeordneten mehr Rechte haben,
daß sie selber Kontrollbesuche machen können - - Genau, dann hätten Sie mit mir noch mehr Ärger, weil
ich dann die Akten eingesehen hätte und wir sicher vieles, was Sie sonst dem „Spiegel“, „Focus“ oder irgendwelchen anderen Zeitschriften und Zeitungen entnehmen
müssen, vielleicht in der PKK oder jetzt in dem PKG
hätten erörtern können oder müssen. Aber wir wollen es
versuchen.

Wir haben gute Gründe für unsere langen Beratungen. Ich habe vorhin einmal gezählt. Ich glaube, wir haben zehn unterschiedliche Entwürfe für dieses Gesetz
erarbeitet und uns daran abgearbeitet. Wir müssen jetzt


zu einem Ende kommen, weil es tatsächlich nicht geht,
daß dieses wichtige Gremium noch mit Leuten besetzt
ist, die tatsächlich nicht mehr dem Deutschen Bundestag
angehören. Ich habe volles Vertrauen zu dem Kollegen
Such, aber auf Dauer ist das wahrscheinlich ein Problem, wenn Personen, die nicht mehr Abgeordnete sind,
noch Abgeordnete in einem parlamentarischen Gremium
sind. Deshalb müssen wir jetzt zu Potte kommen, damit
wir möglichst im nächsten Monat das PKG, wie dieses
Gremium dann heißt, mit den neuen Befugnissen ausstatten können.

Es ist richtig: Mit Zahlen macht man Politik. Das ist
hier ganz deutlich. Die PDS wollte uns darauf festlegen,
daß wir sagen: Alle Fraktionen müssen in diesem Gremium vertreten sein. Die Grünen stimmen dem zu und
wollen es auch. Aber wir unterscheiden uns in einem
Punkt: Wir wollen das nicht in einem Gesetz regeln,
sondern wir wollen es regeln, wenn es angesagt ist, das
heißt, wenn die Personen gewählt werden.

Natürlich hat dieses vehemente Fechten für 9 und
nicht 8 oder 16 Personen etwas mit politischen Interessen zu tun, daß man eine Fraktion nicht dabeihaben
möchte. Wir wollen es trotzdem so regeln können, daß
es wenige sind, also 9 oder höchstens 10 und daß trotzdem alle Fraktionen vertreten sind. Das ist unser Ziel.
Darüber werden wir uns auch innerhalb der Koalitionsfraktionen noch unterhalten müssen.

Ich darf noch etwas zu dem sagen, was der Kollege
Wiefelspütz schon erklärt hat. Der letzte Absatz in der
Beschlußempfehlung des Innenausschusses ist so nicht
korrekt. Es hat in diesem Ausschuß keine Meinungsbildung über die Anzahl stattgefunden. Sie soll auch hier
nicht stattfinden, sondern dies wollen wir einem Extragespräch, das nächsten oder übernächsten Monat geführt
wird, vorbehalten. Deshalb schlage ich der PDS vor, daß
sie ihren Antrag, in dem sie eine Festlegung treffen will,
zurücknimmt; sonst müßten wir dagegenstimmen, weil
wir das in diesem Gesetz nicht regeln wollen.

Ich schließe mich dem an, was meine Vorredner gesagt haben. Wir haben ein neues Gesetz. Wir haben neue
Befugnisse. Wir hoffen, damit wirksame Kontrolle ausüben zu können.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Damen und Herren! Ich spreche jetzt für die
Frauen - vor allen Dingen - und Männer meiner Fraktion,
die sich schon in der letzten und auch in dieser Legislaturperiode immer konsequent gegen den Einsatz deutscher
Soldaten out of area eingesetzt haben und dies auch bei
ihrem Stimmverhalten hier im Hause gezeigt haben.

Herr Bundesminister, auch ich bin geprägt von einer
jahrelangen Ohnmacht. Ich kann Ihre Gefühle nachvollziehen. Meine Ohnmacht bestand darin, daß ich Jahre
vor dem Fernseher saß und mit ansehen mußte, wie in
Vietnam ein Krieg geführt wurde, der - ich will versuchen, das neutral zu formulieren Hunderttausende von Menschen das Leben kostete, während wir hier in Europa saßen und daran nichts ändern
konnten. Ich habe die Forderung der Friedensbewegung
„Nie wieder Krieg!“ immer so verstanden - das will ich
klarstellend zu dem sagen, was ich gestern geäußert habe und was zum Teil kritisiert worden ist -, daß ich
mich mit meinem politischen Handeln, mit meinem ganzen politischen Engagement dafür einsetze, daß sich
deutsche Soldaten an keinem Krieg mehr beteiligen.

Das ist meine Grundüberzeugung.


Nun stelle ich fest, daß eine Regierung, die ich mit
gewählt habe, mit dafür verantwortlich ist, daß deutsche
Soldaten vorgestern abend und gestern abend - das werden Sie heute abend wahrscheinlich wieder tun - Bomben und Raketen auf Belgrad, auf Pristina, im Kosovo
und in Montenegro - keiner weiß genau, wo; ich jedenfalls nicht - abgeworfen haben.

Ich gebe Ihnen recht, sich danebenzustellen und zu
sagen, ich tue nichts, ist das Schlechteste. Auch ich will
etwas tun. Aber heißt das, daß man Bomben und Raketen wirft?

Ich will jetzt versuchen - das wollte ich gestern auch
schon -, die Diskussion ohne viel Polemik zu führen.
Etwas tun, was heißt das im Hinblick darauf, daß diese
Zustände im Kosovo, die unerträglich sind, wirklich beendet werden - daß ich dies erreichen will, können Sie
mir abnehmen; das nehme ich auch Ihnen ab; das nehme
ich allen ab, die sich hierzu engagiert geäußert haben -,
die Zustände, wie sie vor Wochen und Monaten und
auch in der letzten Woche gewesen sind? Daß da etwas
geschehen muß, darin sind wir uns ja einig. Die Frage
aber ist das Wie.

Ich und meine politischen Freunde und Freundinnen
verstehen oder versuchen zu verstehen, daß Sie andere
Schlußfolgerungen aus der deutschen Geschichte ziehen.
Wir sagen: Wir wollen das nie wieder zulassen. Auch
Sie sagen, daß Sie das nie wieder zulassen wollen. Das
kann für Sie jedoch auch heißen, daß mit kriegerischen
Mitteln, mit Bomben und Raketen und möglicherweise
auch noch mit mehr eingegriffen wird.

Dazu sage ich: Das ist kurzsichtig. Sehen Sie sich
doch jetzt einmal die Situation im Kosovo an, und vergleichen Sie sie mit der Situation von vor einer Woche.
Heute sind dort zehnmal mehr Menschen auf der Flucht.
Es werden Menschen getötet, wahrscheinlich mehr, als
bekannt wird. Vorhin wurde hier ein Beispiel genannt,
das so grausam ist, daß ich es nicht glauben kann, obwohl es durchaus möglich ist. Durch einen solchen
Krieg, dadurch, daß da jede Nacht Bomben und Raketen
abgeworfen werden, daß Menschen umgebracht werden
und Zerstörungen angerichtet werden, werden doch die
Grausamkeit und der Haß gefördert. Es wird doch in den
nächsten Tagen und Wochen noch mehr an Menschenrechtsverletzungen, an Tötungen, an Zerstörung angerichtet werden, wenn das so weitergeht.

Das heißt, Krieg ist doch gerade in dieser Situation
ein ganz schlechtes und gefährliches Mittel, weil er die
Situation der Menschen im Kosovo nicht verbessert,
sondern erheblich verschlechtert. Es gibt dort auch keine
Menschenrechtsorganisationen mehr. Es gibt keine OSZE-Beobachter mehr. Mit dem Abbruch der Verhandlungen, mit dem Rückzug der OSZE-Beobachter hat
sich die Situation, die Hilflosigkeit der Menschen dramatisch verschlechtert. Das müssen wir zur Kenntnis
nehmen.

Die Bundesregierung und die Parlamentsmehrheit
konnten und mußten von Anfang an wissen: Wenn man
sich in diese Logik des Krieges begibt, wird eine solche
Situation eintreten und ist eine Eskalation nicht auszuschließen. Wir alle hoffen, daß sie nicht eintritt.

Auch wir überlegen uns natürlich, was man machen
kann. Von unserem Minister ist vorhin darauf hingewiesen worden: Wenn Milosevic und die Serben erklären,
auch sie wollen die Autonomie hinnehmen, akzeptieren
und garantieren, dann kann man sofort telefonieren und
das Ganze abbrechen.

Ich sage Ihnen aber - das kann man jeden Tag in der
Zeitung lesen -: Die Sache scheitert doch für den Kosovo im Augenblick nicht an der Frage der Autonomie,
wenigstens nicht verbal. Vielmehr gibt es keinen anderen Weg, als NATO-Truppen im Kosovo zu implantieren oder einrücken zu lassen und dort zu stationieren.
Das ist doch das Entscheidende. Da frage ich mich:
Mußte man sich den Forderungen der UCK und denen
der USA so weit unterwerfen, daß man über andere
Möglichkeiten wie etwa über die Stationierung einer
Friedenstruppe unter UNO-Mandat überhaupt nicht
mehr diskutiert hat?

Muß man sich auch heute noch so weit unterwerfen,
daß man von Milosevic fordert: Wenn du die sofortige
Implantierung von UNO-Truppen im Kosovo nicht sofort akzeptierst, dann bomben wir weiter? Heißt das
wirklich, daß Sie sagen, die Entscheidung liegt allein bei
Milosevic? Müssen er und die serbische Regierung sich
in dieser Weise unterwerfen? Oder können wir nicht
eine sofortige Beendigung des Bombardements, natürlich eine sofortige Beendigung der Gewalttätigkeiten der
Serben im Kosovo, einen Wiederbeginn von Verhandlungen fordern mit dem Ziel, eine abgesicherte Autonomie für den Kosovo zu garantieren? Wir können doch
nicht nur mit diesem Prestigedenken sagen: Es geht
nicht anders als mit den Truppen der NATO.

Würde man diesen Vorschlag heute machen, hätten wir
eine Chance, daß dieses Töten, daß der Krieg dort beendet werden könnte.

Ich bitte Sie, ich fordere die Bundesregierung auf:
Stellen Sie diesen Krieg und unsere deutsche Beteiligung ein! Beenden Sie das Ganze! Versuchen Sie, auf
dem Verhandlungsweg weiterzukommen. Die Situation
der Menschen im Kosovo würde sich dadurch sofort
verbessern.

 Ich freue mich, daß wir endlich zum Austausch
von Argumenten kommen und nicht bei Polemik hängenbleiben.

Herr Kollege, ich sehe das anders. Sie haben die Situation so geschildert, wie auch ich sie nie gewollt habe.
Ich würde nie sagen: Lassen wir das alles! Nur, wir befinden uns im Augenblick im Krieg. Wenn man einen
Krieg beenden will - das ist immer so gewesen und
sollte auch jetzt so sein -, sollte man als erstes sagen:
Wir lassen die Waffen auf beiden Seiten schweigen. Wir
treffen eine Übereinkunft; ab dieser Stunde gibt es keinen Waffengang mehr.

- Schicken Sie ein Telegramm nach Belgrad mit dem
Inhalt: Wir lassen die Waffen schweigen; ab heute wird
nicht mehr bombardiert,

im Kosovo darf nicht mehr geschossen werden. Dann
kann man sich an den Verhandlungstisch setzen.

Sie haben völlig recht - ich will gar nicht polemisieren -: Die Albaner haben noch ein bißchen gewartet, bis
sie den Vertrag unterschrieben haben. Aber entscheidend war, daß die Verhandlungen abgebrochen wurden
und die NATO, die Vertreter der USA und der Bundesrepublik Deutschland gesagt haben: Jetzt gibt es Luftangriffe. Sie haben ja nicht gesagt: Wir müssen mal sehen,
warten wir mal noch bis übermorgen!, sondern: Die
Verhandlungen haben nicht zu dem gewünschten Ergebnis geführt - ihr habt nicht unterschrieben -, jetzt
gibt es Luftangriffe. In dem Augenblick war der Krieg
erklärt. Das ist eine Kriegserklärung, wenn man sagt: Es
ist nur noch eine Frage der Zeit, wann unsere Flugzeuge
aufsteigen können.

Deshalb stimmt Ihre Argumentation einfach nicht.
Sie hätten recht, wenn man hätte weiter verhandeln
wollen, wenn man sich in dem einen oder anderen
Punkt, zum Beispiel bei der Frage der Stationierung der
Sicherungskräfte, flexibel gezeigt hätte und bereit gewesen wäre, noch das eine oder andere zu erörtern, und die


Serben sich dennoch so verhalten hätten, wie es der Fall
war. Aber so war es nicht. Die Verhandlungen wurden
abgebrochen, und man hat gesagt: Jetzt wird bombardiert; es ist nur noch eine Frage der Zeit.

Daraufhin haben die Serben das gemacht, was ihnen
heute auch der Minister vorwirft: Sie sind mit erheblichen
zusätzlichen Kräften militärisch im Kosovo eingerückt.

Sie standen an der Grenze von Mazedonien der NATOMacht in fünf Kilometer Entfernung gegenüber und sagen
heute: Wir müssen uns gegen diese NATO-Macht schützen, die übermorgen möglicherweise einmarschiert. Sie
können doch nicht das eine vom anderen trennen.

- Nein.

Deshalb nochmals mein Appell: Stellen Sie die Luftangriffe ein, setzen Sie sich in der NATO dafür ein, daß
das auch die anderen tun, und beginnen Sie morgen
wieder mit Verhandlungen! Jeder Tag Verhandlungen
- selbst wenn er noch so mühselig ist - ist besser als das,
was im Augenblick im Kosovo passiert.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Heute morgen ist - in einer ganz anderen Debatte, nämlich zur
NATO - an diesem Pult erwähnt worden, daß einige aus
meiner Fraktion sowie auch einige aus der SPD-Fraktion
und aus anderen Fraktionen früher auf der Straße gewesen seien, um gegen bestimmte Strategien der NATO zu
protestieren und eine Veränderung zu erwirken.

Viele von uns waren aber auch in den letzten Jahrzehnten auf der Straße, etwa bei der IWF- und Weltbanktagung in Berlin, weil wir uns dagegen engagieren wollten, dagegen protestieren wollten und eine Veränderung
der Politik erreichen wollten, die mit der hohen Verschuldung der Länder des Südens zu tun hatte, weil wir
ein bißchen mehr Gerechtigkeit in der Weltwirtschaft
und Entwicklungschancen auch für die Länder des Südens erreichen wollten, sozusagen durch Demonstrationen herbeizwingen wollten.

Jetzt stehen wir hier und haben eine Regierung und
eine Regierungskoalition, die die Entlastung der am
meisten verschuldeten Länder des Südens von hohen
Schulden in ihr Regierungsprogramm aufgenommen haben, eine Regierung, die eine Initiative dazu ergriffen
hat, und ein Parlament, das drauf und dran ist, diese Regierung in diesem Bemühen zu unterstützen und ihr Hilfen auf dem Weg zum G-7-/G-8-Gipfel zu geben, weil
es in der Tat weltpolitisch unerträglich ist, daß es Länder
wie Nicaragua oder Ruanda gibt, um einmal zwei Länder in zwei verschiedenen Erdteilen zu nennen, die fünf
Jahre lang ihre gesamten Exporteinnahmen ausgeben
müßten, um ihre Schulden bei den Geberländern, den
Industrieländern des Nordens, und den internationalen
Organisationen zu bezahlen.

Die Folge davon ist, daß diese Länder und deren
Ökonomie derzeit faktisch keine Entwicklungschancen
haben. Wenn sie überhaupt Kredite bedienen können,
müssen sie dafür einen Großteil ihrer Einnahmen aus
dem Export - wenn man das auf Deutschland umrechnet, wären das horrende Summen - aufbringen. Was viel
schlimmer ist: Die Landwirtschaft, die gesamte Wirtschaft ist auf die Bedürfnisse der Schuldenbedienung
auszurichten. Wir alle kennen Beispiele dafür, daß Länder in Afrika nicht mehr für die Versorgung bzw. die
Ernährung ihrer Bevölkerung Landbau betreiben, sondern dazu, um billiges Mastfutter für Kühe, Kälber und
Schweine in Deutschland und in der EU exportieren zu
können.

Wir wollen das ändern. Dazu soll unsere Initiative
dienen, die zunächst für eine Reihe von sehr wenigen
Ländern, für diejenigen, die am meisten verschuldet
sind, gelten soll. Mit unserem Antrag wollen wir erreichen, daß die Initiative der Bundesregierung unterstützt
wird. Es geht nicht um milde Gaben oder um Mitleid. Es

geht um erste Korrekturen hin zu einer gerechteren
Weltwirtschaftsordnung.

Denn die Schulden der jeweiligen Länder sind - zum
Beispiel durch Korruption oder Mißwirtschaft - nur zum
Teil hausgemacht. Sie sind häufig auch Folge von nachkolonialen Kriegen, Bürgerkriegen und Versuchen, eine
neue Ordnung in Afrika oder in Lateinamerika zu schaffen. Aber sie sind eben auch - die Ministerin hat völlig
zu Recht darauf hingewiesen - zu einem ganz überwiegenden Teil - dies ist im Hinblick auf die einzelnen
Länder unterschiedlich - Folge ungerechter Austauschverhältnisse und des Verfalls der Rohstoff- und
Agrarpreise. Wenn heute zum Beispiel ein Pfund Kaffee in einem deutschen Supermarkt die Hälfte des Preises, der vor zwölf Jahren üblich war, kostet, bedeutet
dies, daß der Kaffeepflücker in Nicaragua oder Guatemala doppelt so lange arbeiten muß, um seinen Reis
oder sein Brot kaufen zu können.

Die Länder benötigen doppelt so hohe Einnahmen aus
Exporten, um ihre Kredite bedienen zu können.

Gemeinsam mit Initiativen wie zum Beispiel „Erlaßjahr 2000“ fordern wir deshalb für die ärmsten Länder
eine faire Chance durch einen Erlaß der Schulden. Es ist
zwar einfach zu sagen - das sage ich jetzt in Richtung
PDS -: „Wir streichen alle Schulden“, aber nicht immer
richtig. - Das gilt gerade auch für die Streichung aller
Schulden aus Krediten der ehemaligen DDR. - Denn wir
haben in einer diesbezüglichen Anhörung unter anderem
erfahren - das konnte man auch schon vorher wissen -,
daß eine Streichung der Schulden die bestehenden Probleme vieler Länder nicht löst, sondern möglicherweise
nur verschiebt.

Deshalb muß die Bundesrepublik Deutschland bereit
sein, für eine Lösung zu kämpfen. Dabei muß darauf
hingewiesen werden - das steht in unserem Antrag -,
daß ein Erlaß der Schulden nicht nur den Oligarchien
bzw. den Reichen in den jeweiligen Ländern zugute
kommen darf. Es darf nicht dazu kommen, daß das
Geld, das dann zur Verfügung steht, in die Rüstung bzw.
in die Führung von Kriegen gesteckt wird. Uganda ist
dafür nur ein Beispiel. Es gibt viele andere Länder in
Afrika und auf anderen Kontinenten, wo wir ein solches
Vorgehen feststellen können. Die freiwerdenden Mittel
- so steht es in unserem Antrag - müssen im Sinne einer
nachhaltigen, auf die Bekämpfung der Armut ausgerichteten Entwicklung eingesetzt werden. Das muß sichergestellt werden.

Sie, Herr Kollege Hedrich, haben gerade sieben Bedingungen gestellt, unter anderem die, es müsse eine
marktfreundliche Wirtschaftsordnung aufgebaut und
praktiziert werden. Das kann man vielleicht wünschen.
Auch darüber kann man sich streiten. Aber ob es richtig
ist, dies zu einer Bedingung für eine faire Entwicklung
zu machen, bezweifle ich. Man kann es auch übertreiben
und kann die Länder mit einem Netz von Bedingungen
überziehen, das einer freien, selbständigen und selbstbestimmten Entwicklung im Wege steht.

Ich denke, das ist in Ihrem Antrag übertrieben. Der
Schuldenerlaß soll helfen, eine demokratische Entwicklung in den Ländern zu fördern und eine nachhaltige
Entwicklung für den Umweltschutz, für die Verbesserung der Situation der Armen und für die Bildung zu
ermöglichen. Darüber sind wir uns im Ausschuß einig,
und das ist gut so.

Die Bundesrepublik Deutschland gehört zu den
wichtigsten Gläubigerländern. Sie verfügt darüber hinaus mit ihrer ökonomischen Kraft über besonderen Einfluß in den internationalen Organisationen wie IWF und
Weltbank. Es gehört zu den wichtigsten Aufgaben der
neuen Koalition - so ist es im Programm beider Koalitionsparteien ebenso wie in der Koalitionsvereinbarung,
die Grundlage unserer gemeinsamen Regierungsarbeit
ist, festgeschrieben -, einen wesentlichen Beitrag zu leisten und die Vorreiterrolle zu übernehmen, um endlich
zu einer anderen Wirtschaftsordnung zu kommen und
damit ein bißchen mehr soziale und ökonomische Gerechtigkeit weltweit herzustellen.

Deshalb wünschen wir mit unserem Antrag der Bundesregierung viel Erfolg bei den Verhandlungen mit den
G-7-/G-8-Staaten. Unser Antrag soll dazu dienen, sie auf
dem Wege zu begleiten, zu unterstützen und ein wenig
den Weg zu weisen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Zuhörerinnen und Zuhörer! Es ist ja immer eine wichtige Aufgabe der Opposition, der Regierung und der Regierungskoalition Beine zu machen. So
verstehe ich auch, daß dieser Antrag heute hier aufgesetzt worden ist: Der Bundestag zieht jetzt bald um, und
da wollen Sie diese gesetzliche Regelung einführen. Der

Kollege Wiefelspütz hat darauf hingewiesen, daß wir ja
seit langem in vielen sehr ernsten Diskussionen mit vielen Sachverständigen - auch aus der Polizei - aus Bund
und Ländern dabei sind, eine solche Regelung zu gebären, die von allen getragen werden kann.

Es ist sicher richtig, uns ein bißchen Beine zu machen. Nur, ich sage Ihnen: In diesem Falle bin ich froh,
daß Sie das nicht eher gemacht haben und auch noch
nicht eher Erfolg hatten. So hatten wir die Gelegenheit,
am letzten Montag einmal zu sehen: Wie ist es denn in
Berlin ohne Bannmeile? Mir wurde vorher gesagt - ich
habe hier einen Aufruf der Fachgemeinschaft Bau, die
dort zu großen Demonstrationen aufgerufen hat -: Das
sind auch so Rechte, und die kommen da mit Baufahrzeugen; 300 oder 500 haben sie angekündigt, und da
sind möglicherweise 5 000 oder 10 000 Leute - und
keine Bannmeile! Das muß man sich einmal vorstellen!
Außerdem sind wir jetzt im Krieg, und es gibt viele, die
etwas gegen den Krieg haben. Die kommen auch alle
nach Berlin. Das wird ganz fürchterlich.

Nun haben wir das alles letzten Montag erlebt. Beide
Demonstrationen haben stattgefunden. Die Demonstration der Fachgemeinschaft Bau fand im wesentlichen auf
der Straße des 17. Juni statt; sie ging bis zum Brandenburger Tor. Dort standen auch die Baufahrzeuge; die
konnte man besichtigen. Die Demonstranten hatten Plakate mit und haben Parolen gerufen. Die andere Demonstration fand sehr viel näher statt, vis-à-vis dem Reichstag. Es gab ein Sperrgitter, und dahinter haben diese
Demonstranten ihre Meinung kundgetan. - Hat das irgend jemanden vom Bundestag an seiner Arbeit im
Reichstag gehindert? Doch niemanden. Mich hat es
nicht gehindert, Sie auch nicht. Im Gegenteil, das ist lebendige Demokratie.

Heute morgen kam ich hier aus dem Bundestag. Fünf
Meter vom Gebäude entfernt stand eine Frau, die Plakate hochhielt. Andere standen um sie herum. Ich habe
sie gefragt: Sie sind doch wohl nicht mehr als zwei Personen? Nein, hat sie gesagt, ich bin alleine. Die anderen
gehören nicht zu mir. Sie stehen nur um mich herum und
gucken. - Ja, habe ich gesagt, wenn Sie drei wären, dann
wäre dies eine unerlaubte Versammlung. Das wäre
strafbar. Dann müßten Sie aufpassen, daß Sie nicht vor
dem Amtsgericht in Bonn landen.

Sie hat immer wieder betont, sie sei alleine. Ob sie nun
wirklich allein war, weiß ich nicht.

Das aber zeigt doch die Absurdität sowohl der alten
Regelung als auch der von Ihnen jetzt vorgeschlagenen.
Sie sollten gemeinsam mit uns überdenken, ob es nicht
in den alten westlichen Demokratien, auf die wir zu
Recht immer gucken, Beispiele dafür gibt, daß es anders
geht. Schauen Sie einmal nach England und Frankreich,
nach London und Paris! Dort gibt es keine Bannmeile,
auch in den USA nicht. Das sind Beispiele für ein funktionierendes demokratisches Leben. Bilder, auf denen
vor dem Kapitol in Washington 500 000 Menschen für
die Gleichheit der Menschen, gegen RassendiskriminieJoachim Hörster


rung und ähnliches demonstrieren, gingen nicht um die
Welt, wenn es dort eine Bannmeile gäbe. Die gibt es
aber dort nicht und in vielen anderen Staaten auch nicht.

Noch ein weiteres Argument: Die neuen Bundesländer, auch CDU-geführte Bundesländer, haben es nach
Diskussionen überwiegend abgelehnt, Bannmeilen zu
errichten. So gibt es etwa bei Herrn Biedenkopf in Dresden keine Bannmeile. Dieses Länder haben uns von
ihren Erfahrungen berichtet, und diese sind alle positiv.

Warum wollen wir dahinter zurückfallen? Was wird
mit dem Platz der Republik, dem berühmtesten Platz in
der neuen Bundesrepublik, dem Platz mit den berühmtesten Freiheitsdemonstrationen, dem Platz, auf dem Hunderttausende gewesen sind, als Willy Brandt, als Ernst
Reuter und andere dort immer am 1. Mai gesprochen
haben? Warum wollen wir die neue, die Berliner Republik mit einem grundsätzlichen Verbot von Demonstrationen auf dem Platz der Republik beginnen?

Ich denke, die Abgeordneten brauchen ein bißchen
mehr Mut und ein bißchen mehr Selbstbewußtsein. Sie
sind ja nicht schutzlos, wenn es kein Bannmeilengesetz
gibt. Im Strafgesetzbuch gibt es weitere Vorschriften,
zum Beispiel in § 105 und § 106 b, die die Funktionsfähigkeit des Parlaments meiner Ansicht nach ausreichend schützen.

Wir sind noch in der Diskussion, wir verabschieden
noch kein Gesetze. Deshalb mein Appell: Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Freien Demokratischen
Partei, überlegen Sie sich doch einmal, ob Sie wirklich
einen solchen Antrag einreichen und zur Debatte stellen
wollen oder ob wir uns nicht auf etwas anderes einigen
können.

Danke sehr.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Frau Ministerin! Diese Haushaltsdebatte steht
von Anfang an im Schatten des Krieges. Ich denke, auch
bei der Befassung mit dem Haushalt des Justizbereichs
kann man sich diesem Thema nicht ganz entziehen. Ich
will deshalb mit drei Grundsatzfragen, die durch diesen
Krieg auch in der Rechtspolitik aufgeworfen werden,
beginnen. Vielleicht kann man darüber auch eine Diskussion in diesem erlauchten Kreise führen.

Für mich ist es - ich bedauere, daß Herr Minister
Scharping inzwischen gegangen ist; er hat das nämlich
immer wieder angefordert - völlig unbezweifelbar, daß
Menschenrechtsverletzungen aufhören müssen, daß
der Schutz von Menschenrechten, gerade auch der Kosovaren, wirksam durchgesetzt werden muß. Zu den
Menschenrechten rechne ich nicht nur den Schutz vor
Mord, den Schutz vor Vertreibung, den Schutz vor der
Zerstörung der Lebensgrundlagen, sondern auch das
Recht auf Selbstbestimmung, auf Herstellung autonomer
Rechte, auf Freiheit von Unterdrückung. Darüber werden wir uns in diesem Hause wahrscheinlich weitgehend
einig sein; das hoffe ich jedenfalls.

Schwieriger wird es schon bei der Frage, ob Menschenrechte und die Pflicht zum Schutz von Menschenrechten teilbar sind, ob man also sagen kann: In einem
uns nah gelegenen Teil Europas müssen wir eingreifen vom Krieg rede ich gleich - und in einem anderen Teil
können wir zusehen, dahin können wir möglicherweise
sogar Waffen liefern - wie das auch in der Vergangenheit geschehen ist -, die dann zur Unterdrückung, zur
Verletzung der Menschenrechte gebraucht oder mißbraucht werden.

Ganz schwierig wird es bei der Frage: Ist der Krieg,
der jetzt geführt wird, völkerrechtlich berechtigt? Gibt
es eine völkerrechtliche Grundlage? Wir sind uns doch
wahrscheinlich darüber einig, daß ein UNO-Mandat,
das eine völkerrechtliche Grundlage liefern könnte, nicht
besteht. Es gab verschiedene Versuche, die völkerrechtliche Basis zu begründen: Nothilferecht, das Recht auf
Beistand und das höhere Recht des Schutzes der Menschenrechte.

Nach meiner Meinung - aus ihr habe ich nie einen
Hehl gemacht - reichen diese Rechtsgrundlagen nicht
aus, um einen Krieg völkerrechtlich zu rechtfertigen.
Deshalb - damit verlasse ich das Thema - ist es richtig
und wichtig, daß wir sagen, Rechtspolitik ist inzwischen
globale Rechtspolitik und nicht nur Rechtspolitik für die
Bundesrepublik Deutschland. Daher gehört zur Rechtspolitik - das haben wir in der Koalitionsvereinbarung
festgeschrieben -, daß die UNO so reformiert wird - das
ist heute vormittag bereits angesprochen worden -, daß
sie handlungsfähig ist und bleibt und nicht wegen Einzelinteressen einiger Großmächte in der UNO als Mittel
des Völkerrechts blockiert werden kann.

Die Bundesregierung will sich dafür einsetzen - so
steht es auch in der Koalitionsvereinbarung -, das Gewaltmonopol der Vereinten Nationen zu bewahren.
Ich sage nach diesem Krieg: Sie will sich dafür einsetzen, das Gewaltmonopol wiederherzustellen. Das ist eine wichtige, eine zentrale Aufgabe, und ich glaube, es
ist eine der wichtigsten Fragen für Krieg und Frieden in
den nächsten Jahren.

Bundesdeutsche Rechtspolitik ist immer mehr - wir
stellen das im Ausschuß an Hand der Themen fest europäische Rechtspolitik. Wir beschäftigen uns mit
EU-Richtlinien, mit europaweiter Verbrechensbekämpfung oder, wie zuletzt in der Anhörung, mit der Betrugsbekämpfung in der EU. Wenn man aber sagt, wir wollen
eine europäische Staatsbürgerschaft - die haben wir
jetzt, und die meisten von uns wollen sie auch -, dann
müssen wir auch sagen, wir wollen eine europäische
Staatsbürgerschaft, die mindestens soviel wert ist wie
die deutsche Staatsbürgerschaft, das heißt, sie soll auch
mit Grundrechten ausgestattet sein. Deshalb wollen wir
Europa demokratisieren. Wir wollen dem Europäischen
Parlament mehr Rechte geben, und wir wollen für Europa eine Grundrechtscharta. Wir wollen die Grundrechte
in die europäischen Verträge oder vor die europäischen
Verträge schreiben.

Die Frau Ministerin hat dazu vor wenigen Tagen eine
Rede gehalten. Ich finde sie hervorragend. Eigentlich
müßten alle Fraktionen dieses Hauses die Bundesregierung dabei unterstützen, die Diskussion über diese
Grundrechtscharta in Europa auf den Weg zu bringen
und möglichst bald, am besten in dieser Legislaturperiode, spätestens aber in der nächsten, zu einem Abschluß zu bringen, damit wir eine europäische Grundrechtscharta bekommen, die sich etwa an der Charta
der Vereinten Nationen, die auch sonst in vielen Bereichen vorbildlich sind, messen lassen kann. Ich denke,
das ist ein wichtiges Ziel. Wir wünschen der Ministerin
viel Glück dabei und werden sie bei diesen Bemühungen
heftigst unterstützen.

Rechtspolitik für die Bundesrepublik Deutschland
- davon war bisher im wesentlichen die Rede - besteht
für die neue Regierung, für die neue Koalition zunächst
einmal, wie auch in vielen anderen Bereichen, darin,
Versäumnisse der letzten zwölf Jahre nachzuholen und
Fehler zu korrigieren. Daran arbeiten wir; wir haben
darüber schon mehrfach gesprochen.

Wir müssen Fehler und Fehlentwicklungen nach dem
Einigungsvertrag korrigieren, die zu untragbaren Ungerechtigkeiten bei vielen Menschen in der ehemaligen
DDR führten. Davon sind nicht Hunderte, nicht Tausende
oder Zehntausende, sondern Hunderttausende betroffen,
die jetzt auf rechtliches Handeln warten. Wir haben die
Zusage des Justizministeriums, der Frau Ministerin, daß
das noch in diesem Sommer auf den Weg gebracht wird.

Diese Regelung ist dringend überfällig, weil es mit
jedem Jahr, das ins Land geht, schwieriger wird, noch zu
wirksamen und rechtlich vertretbaren Regelungen zu
kommen. Wir müssen vieles korrigieren, was vorher
lange Zeit gegolten hat.

Reparatur der Rechtspolitik heißt auch, daß wir
Rechtsvorhaben, die zum Teil viele Jahrzehnte alt sind,
nun endlich umsetzen wollen. Einige sind angesprochen
worden, zum Beispiel die Justizreform, die ansteht. Da
geht es nicht in erster Linie darum zu sparen, sondern da
geht es in erster Linie nach meiner Auffassung darum
mehr Gerechtigkeit dadurch herzustellen, daß Gerichtsverfahren so rasch durchgeführt und zu Ende gebracht
werden können, daß die Menschen nicht verstorben sind,
bis ein rechtskräftiges Endurteil steht, daß sie also zu
ihrem Recht kommen.

Bärbel Bohley, die bekannte Bürgerrechtlerin, hat
einmal einen Satz geprägt, der unendlich viel über die
Rechtsordnung der Bundesrepublik aussagt: „Wir haben
Gerechtigkeit gesucht und haben den Rechtsstaat bekommen.“ Der Begriff Rechtsstaat war in diesem Falle
nicht unbedingt nur positiv gemeint; Rechtsstaat hatte in
diesem Punkt vielmehr auch sehr viel mit Rechtsmittelstaat zu tun. Wir wollen die Rechtsordnung so verändern, daß die Gerichte entlastet und somit in die Lage
versetzt werden, in annehmbarer, in angemessener Zeit
zu Endurteilen zu kommen und den Bürgerinnen und
Bürgern - und zwar allen, nicht nur denen, die viele
Rechtsmittelinstanzen finanziell durchstehen können nicht nur das Recht geben, das ihnen zusteht, sondern
ihnen auch Gerechtigkeit zukommen zu lassen.

Das ist die Aufgabe, vor die wir gestellt sind. Es ist
eine große Aufgabe, da haben Sie recht. Es haben sich
schon viele Bundesregierungen daran versucht und sind
zu keinem positiven Ergebnis gekommen. Wir wollen
das anpacken. Ich denke, wir sind auf dem richtigen
Wege. Wir müssen sehen, daß wir die Reform noch in
diesem Jahr soweit voranbringen, daß wir spätestens im
nächsten Jahr erste Ergebnisse vorweisen können.

Im Strafrecht wollen wir das Sanktionsrecht zeitgemäßer gestalten. Die Ministerin hat sich häufig auch Tadel eingehandelt, weil sie eine Reihe von Vorschlägen in
die öffentliche Debatte geworfen hat - die Stichworte
sind Fahrverbot, Strafgeld, elektronische Fußfessel, verstärkter Täter-Opfer-Ausgleich und gemeinnützige Arbeit -, die nicht nur auf Zustimmung gestoßen sind. Ich
finde es gut, daß sich schon seit einigen Monaten Strafverteidigertage, Richtertage und Juristentage intensiv
mit diesen Fragen beschäftigen und daß wir über die
Boulevardzeitungen auch eine Diskussion in der Gesamtbevölkerung darüber haben: Wie kann man im
Sanktionsrecht zu neuen Formen kommen, die die

Richter entlasten, die vor allen Dingen die Gefängnisse
entlasten und die damit auch mehr Gerechtigkeit herstellen können? Die Ministerin hat - das weiß sie auch in einigen dieser Punkte schon jetzt unsere Zustimmung.
Das ist bei der gemeinnützigen Arbeit und auch beim
verstärkten Täter-Opfer-Ausgleich der Fall. Hinsichtlich der anderen Punkte muß man nach der sachkundigen Diskussion entscheiden, was man umsetzen und
verwirklichen kann.

Wir werden alle diese Vorhaben begleiten. Wir sind
aber nicht nur für die Veränderung des Strafrechts, sondern wir wollen auch - das ist, wie ich denke, eine ganz
wesentliche Aufgabe der Rechtspolitik für die Bundesrepublik Deutschland - mehr Freiheit wagen.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Selbstverständlich bin auch ich erleichtert und froh
darüber, daß die Bombardierungen und die Vertreibungen im ehemaligen Jugoslawien gestern beendet wurden.
Auch ich sehe und erkenne an, daß diese Bundesregierung - allen voran der Außenminister - beim Zustandekommen dieser diplomatischen Lösung ein erhebliches
Maß an Verdiensten haben.

Natürlich begrüße auch ich, daß die Russen in die
Verhandlungen einbezogen worden sind und daß der
ganze Friedensprozeß im ehemaligen Jugoslawien durch
das Mandat der UNO gestern nun endlich auf eine völkerrechtliche Grundlage gestellt werden konnte.

Auch ich lehne deshalb den Antrag der Bundesregierung und die deutsche Beteiligung an der Friedenssicherung nicht ab. Aber, verehrte Kolleginnen und Kollegen,
bei aller Freude und bevor hier der Stolz ausbricht, dürfen wir doch nicht vergessen, daß der militärische Teil
der Doppelstrategie der NATO zu Tausenden von Toten,
zu Tausenden von verletzten, verstümmelten Menschen
in Serbien und im Kosovo geführt hat, daß einem ganzen Volk die Lebensgrundlage weggebombt worden ist
und daß einem ganzen Land die Infrastruktur zusammengebombt worden ist. Das dürfen wir nicht vergessen.

Den Versuch der Bundesregierung, in ihrem Antrag
nachträglich zu rechtfertigen, daß der militärische Teil
der Doppelstrategie der NATO ohne völkerrechtliche
Grundlage gegen das Völkerrecht praktiziert worden ist,
mit diesen fürchterlichen Folgen, mit diesem viel zu hohen Preis, lehne ich ab.

Ich bin der Auffassung, daß in dem Antrag und in den
Papieren, auf die in dem Antrag Bezug genommen wird,
erhebliche Risiken für den Friedensprozeß, im Kosovo
und in den benachbarten Ländern übriggeblieben und
nicht beseitigt worden sind. Ich will diese vier Risiken
nur kurz andeuten.

Erstens. Die Rolle der russischen Soldaten ist nach
wie vor ungeklärt.

Zweitens. Die Entwaffnung der UCK ist im Gegensatz zur Entwaffnung der serbischen Militärs weitgehend ungeklärt.

Drittens. Wenn man weiß, daß der neue Stabschef der
UCK, ein Brigadegeneral aus Kroatien, an ethnischen
Säuberungen in Kroatien beteiligt war und direkte Verantwortung für die Vertreibung von Hunderttausenden
von Serben aus der Krajina mitträgt, dann kann man die
Angst und die Furcht der Serben im Kosovo vor Vertreibungen und vor Massakern, die ihnen jetzt möglicherweise bevorstehen, verstehen.

Christian Schmidt Ich nenne ein letztes wesentliches Risiko, das nicht
beseitigt worden ist. Wenn man das tut, was hier von
mehreren Rednern, auch von der Bundesregierung, angekündigt worden ist, daß man Serbien keine ökonomische Unterstützung gewähren wird, solange Milosevic
dort Präsident ist und dort keine demokratischen Verhältnisse hergestellt sind, dann nimmt man wiederum
die gesamte serbische Bevölkerung in Haftung für das,
was Staatspräsident Milosevic verbrochen hat, und
nimmt in Kauf, daß diesem Volk die Lebensgrundlagen
vorenthalten werden, daß es geradezu zur Flucht auch
nach Mitteleuropa gezwungen wird.

Aus diesen Gründen lehne ich den Antrag der Bundesregierung zwar nicht ab, aber ich kann ihm auch
nicht zustimmen. Ich werde mich wie einige andere
Kollegen aus der Bündnisgrünen-Fraktion enthalten.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Ich gehöre
zu denen hier im Deutschen Bundestag, für die der
17. Juni ein Tag gewesen ist, an dem feierliche Reden
gehalten wurden, die immer den Eindruck hatten, daß
viele aus dem Westen Deutschlands den 17. Juni, das
Engagement und den Kampf der Menschen im Ostteil
Deutschlands für ihre politischen Zwecke zu mißbrauchen versucht haben, und die deshalb an den Feierlichkeiten zum 17. Juni entweder gar nicht teilgenommen
oder diesen Reden mit einem sehr unguten Gefühl zugehört haben.

Es ist sicherlich richtiger und besser, daß sich der
Deutsche Bundestag am 17. Juni 1999 mit denjenigen in
der ehemaligen SBZ - zunächst hieß sie ja so - und
dann in der DDR befaßt, die tatsächlich gekämpft und

gelitten haben und Nachteile erdulden mußten. Dem tragen die beiden heute vorgelegten Papiere Rechnung, der
von der CDU/CSU vorgelegte Gesetzentwurf und der
von der Koalition vorgelegte Antrag. Hier kann es nicht
darum gehen, den Menschen eine Wiedergutmachung zu
verschaffen. Es ist sicherlich mit materiellen Zahlungen
- und seien sie noch so hoch - nicht möglich, ihnen die
in den Gefängnissen verbrachten Jahre, die Bildungsund Berufschancen, die ihnen auf Grund politischer Verfolgung genommen wurden, zurückzugeben. Es kann
nur darum gehen, ein Signal zu setzen und auch durch
Zahlungen anzuerkennen, was sie erduldet und erlitten
haben, und ihnen damit eine angemessene Entschädigung zuteil werden zu lassen.

Wir kommen damit auch einer Forderung des Einigungsvertrages nach. Art. 17 des Einigungsvertrages
erlegt der Bundesrepublik Deutschland - jetzt der gesamten Bundesrepublik Deutschland - die Verpflichtung
auf, eine angemessene Entschädigung zu leisten. Das
wollen wir nun tun, auch wenn inzwischen viele Jahre
vergangen sind.

Der Antrag von CDU und CSU ist ein Antrag, den
wir eigentlich vor vier oder fünf Jahren erwartet hätten,
als diese Parteien die Möglichkeiten hatten, hier im
Deutschen Bundestag Gesetze zu verabschieden, Zahlungen zu bewilligen und das zu tun, was sie jetzt fordern. Dieser Antrag entspricht in wesentlichen Teilen
einem Antrag von Bündnis 90/Die Grünen vom November 1995. Die Forderung ist deshalb nicht falsch; sie ist
und bleibt richtig. Es ist nur traurig, daß Sie sich in der
Zeit, als Sie die Möglichkeit hatten, diese Zahlungen zu
bewilligen und zu leisten, unseren Forderungen nicht
angeschlossen haben und jetzt, wo Sie in der Minderheit
sind, wo Sie nicht mehr die Verantwortung für den
Haushalt tragen, alle möglichen Zahlungen verlangen
und aufsatteln.

Wir haben in unserem Antrag das berücksichtigt, was
an der bisherigen Rehabilitations- und Entschädigungsregelung eigentlich das Offensichtlichste an Ungerechtigkeit ist. Ich als Rechtsanwalt, der immer auch mit Inhaftierten in der Bundesrepublik zu tun hatte, habe nie
begriffen und konnte nie nachvollziehen, wieso ein Monat, von einem Gefangenen in einem Gefängnis in der
DDR unschuldig verbracht, nur die Hälfte von dem wert
sein sollte, was ein Lebensmonat für einen Menschen,
der unschuldig in einem Gefängnis in der Bundesrepublik Deutschland in Haft gewesen ist, wert war. Ein Inhaftierter in der Bundesrepublik bekam 20 DM pro Tag,
ein Inhaftierter in der ehemaligen DDR bekam 10 DM
pro Tag als Entschädigung. Das ist nicht nachzuvollziehen. Das ist sogar am Rande der Diskriminierung derer,
die lange Zeit in DDR-Gefängnissen unter den dort viel
dramatischeren und viel schlechteren Bedingungen inhaftiert waren.

Wir sehen nun mit der Regelung, wie wir sie auch in
vielen Gesprächen - deshalb dauert das auch so lange mit den Opferverbänden besprochen haben, eine Zahlung von 600 DM pro Monat vor. Damit wird die Entschädigung für DDR-Häftlinge der Entschädigung, die
im Westen für unschuldig erlittene Haft gezahlt wurde,
angeglichen. Ich denke, das ist richtig und angemessen.


Es ist an der Zeit, daß diese Regelung endlich Gesetzeskraft erlangt und daß die Zahlungen geleistet werden.

Wir versuchen weiterhin, denen zu helfen, denen bald
nicht mehr zu helfen ist, weil sie dann nicht mehr leben.
Das sind die Menschen aus den Gebieten jenseits der
Oder und Neiße, die in die UdSSR verschleppt worden
sind. Es sind alte Menschen, sehr häufig alte Frauen.
Wir müssen jetzt - wenn nicht jetzt, wann denn dann? -,
so viele Jahre nach dem Krieg und nach der Verschleppung, endlich dafür sorgen, daß diese Menschen wenigstens einen Teil der materiellen Entschädigung bekommen.

Wir versuchen, denen zu helfen - daß dies nicht geschah, war immer schwer nachvollziehbar und einsehbar
für mich -, die Angehörige verloren haben. Es ist hier
beklagt worden, daß Menschen an der Mauer erschossen
worden sind, daß Menschen, auch während der Ereignisse vom 17. Juni 1953, gestorben sind und daß die Hinterbliebenen dieser Menschen keine Entschädigung, jedenfalls keine angemessene Entschädigung, erhalten haben. Ich denke, es ist auch hier an der Zeit zu helfen.
Das sind die am heftigsten Betroffenen, bei denen überhaupt nicht einzusehen ist, warum eine Entschädigung
angemessener Art bis heute verweigert wird. Auch für
sie wollen wir endlich eine Regelung schaffen. Auch das
wird von den Opferverbänden gefordert; es ist in den
Gesprächen immer wieder ganz nachdrücklich verlangt
worden.

Zu diesen drei Punkten haben wir eine gesetzliche
Regelung vor. Ich gehe davon aus, daß diese gesetzliche
Regelung noch dieses Jahr in Kraft treten kann.

Zu guter Letzt ist daran zu denken, daß wir es den
Menschen nicht vorwerfen können, wenn sie die Antragsfristen, die in den Gesetzen vorgesehen waren,
nicht eingehalten haben. Viele Menschen erinnern sich
überhaupt erst dann, wenn sie in das Rentenalter kommen und ihre Renten beantragen, daran, daß es die
Möglichkeit gibt, zusätzliche Leistungen zu erhalten. Sie
wollen dann Anträge stellen, aber die Fristen sind abgelaufen. Deshalb ist es dringend erforderlich, die Fristen,
wie es ja auch in der Vergangenheit geschehen ist, immer wieder zu verlängern. Es kann nicht sein, daß wegen Fristablaufs einer Person, die in den Gefängnissen
der DDR gelitten hat oder die in der DDR durch Verfolgung staatlicher Organe nächste Angehörige verloren
hat, die angemessene Entschädigung nicht gezahlt wird.
Deshalb muß auch hier eine großzügige Verlängerung
der Fristen in das Gesetz aufgenommen werden, damit
die Unsicherheit beseitigt wird und Gerechtigkeit hergestellt wird.

Wir denken, wir sind mit diesem Gesetz, das in Arbeit ist, auf einem guten Weg. Es gab viele Gespräche.
Es gab eine weitgehende Übereinstimmung mit den
Vertretern der Opferverbände. Wir wollen dieses Gesetz
nunmehr im Deutschen Bundestag einbringen; wir wollen es verabschieden, und wir wollen erreichen, daß es
noch in diesem Jahr zu Zahlungen auf Grund der veränderten gesetzlichen Lage kommt.

Damit können wir für die Verfolgten ein wirkliches
Signal setzen, daß die rotgrüne Regierung die Versprechen einlöst, die gerade diejenigen der Bündnisgrünen,
die vom Bündnis 90 her kommen, immer wieder gemacht haben. Wir haben im Wahlkampf diese Versprechen gemacht. Ich denke, dabei handelt es sich durchaus
um eine Verbesserung, die sich sehen lassen kann, wenn
die Menschen, die in DDR-Gefängnissen gelitten haben,
nun mit einer Verdoppelung der Beträge rechnen können, die ihnen von der vorherigen Bundesregierung, von
den vorherigen Koalitionsparteien zugebilligt wurden.
Wir lösen damit ein Versprechen aus dem Wahlkampf
ein; wir lösen damit ein Versprechen ein, das die neue
Regierung beim Regierungsantritt durch den Kanzler
persönlich gegeben hat. Ich denke, das ist zum 17. Juni
1999 das richtige Zeichen, das dieser Bundestag setzen
kann.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und

Kollegen! Entwicklungspolitik muß das Ziel haben,
menschenwürdige Lebensbedingungen für die Völker
herzustellen und den Schutz sowie die Wahrung der natürlichen Lebensgrundlagen zu erreichen. Darüber sind
wir uns in dieser allgemeinen Form im Deutschen Bundestag inzwischen wohl einig.

Einig sind wir uns inzwischen offenbar auch darüber,
daß den ärmsten Ländern mindestens ein Teil ihrer
Schulden - am besten alle - erlassen werden muß. Es
war ja nicht immer so, daß darüber Einigkeit bestand.
Ein wichtiger Schritt in diese Richtung ist bei dem Gipfel am letzten Wochenende in Köln geschafft worden,
und das war gut so.

Wir haben auch gehört - und das ist richtig -, daß
Entschuldung allein aber der großen Mehrheit der Bevölkerung in diesen Ländern nicht hilft, daß trotzdem
Armut bleibt, daß Abhängigkeit bleibt, Unterdrückung
bleibt. Deshalb muß die Entschuldung an Konditionen
gebunden werden. Die Frage ist - darüber sollten wir
uns dann im Ausschuß und sicherlich auch in zukünftigen Debatten hier im Bundestag weiter unterhalten -:
Wie müssen diese Konditionen aussehen? Wie sind sie
kontrollierbar, und wie kann garantiert werden, daß sie
wirklich zu einer Verbesserung der Lebensverhältnisse
der großen Mehrheit der Bevölkerung führen?

Wir reden hier aber heute nicht über eines der ärmsten Länder, für die Entschuldung in Betracht kommt,
sondern wir reden hier heute über Nigeria, an sich ein
reiches Land: reich an Bodenschätzen und nicht nur an
Öl. Aber wir müssen feststellen, daß dieser Reichtum
des Landes keineswegs einen Reichtum für die Gesamtbevölkerung bedeutet. Ein großer Teil der Bevölkerung
Nigerias hat nichts von dem Reichtum des Landes. Die
Umweltschäden sind unermeßlich. Wir erinnern uns an
Fernsehbilder von zerstörten Gegenden, an die Schäden
durch Emissionen von Raffinerien, die von Firmen, die
auch hier in Deutschland oder in Europa ansässig sind,
angerichtet werden. Diese Emissionen haben in großen
Teilen des Landes Landwirtschaft unmöglich gemacht.
Mangroven- und Regenwälder sind vernichtet worden.
Die Bevölkerung kann nicht einmal das Benzin bezahlen, das nach Nigeria reimportiert werden muß. Größtenteils lebt sie in Armut und leidet sogar Hunger. Die
Gesellschaft dort leidet in den letzten Jahrzehnten unter
Korruption, Unterdrückung, Aggression und Krieg.

Wir erinnern uns - auch das ist angesprochen worden
- an den Schriftsteller Ken Saro-Wiwa, der 1995 verurteilt und gehenkt wurde, weil er sich für mehr Demokratie in seinem Land eingesetzt hat. International wurde
Nigeria isoliert, und es wurden Sanktionen verhängt und
durchgehalten. Jetzt hofft Nigeria auf internationale
Hilfe.

Die Situation hat sich in den letzten Monaten tatsächlich verbessert, wenn ich auch die Euphorie der Hoffnungen nicht teilen kann. Bei den Wahlen, die in Nigeria
stattgefunden haben, gab es nur eine ganz geringe Beteiligung der Bevölkerung - das hatte Gründe; zum Teil
lag die Wahlbeteiligung bei 10 Prozent; das muß man
sich einmal vor Augen führen -, und es gab auch Unregelmäßigkeiten bei der Durchführung der Wahl. Das

dürfen wir nicht vergessen. Wir müssen auch feststellen,
daß zwar politische Gefangene freigelassen worden
sind, daß aber immer noch politische Gefangene in den
Gefängnissen sind und daß es in der Bevölkerung immer
noch Aufstände gegen Armut, gegen Hunger und Unterdrückung gibt.

Wir haben uns entschlossen, mit dem fraktionsübergreifenden Antrag, den wir im Bundestag eingebracht
haben, die Bundesregierung aufzufordern, den begonnenen Reformprozeß - dieser ist ohne Zweifel vorhanden
- nachhaltig zu unterstützen. Das heißt, wir setzen uns
dafür ein, daß alle politischen Gefangenen freikommen,
daß die Menschenrechte gewährleistet werden, daß
Rechtsstaatlichkeit gesichert und demokratische Strukturen entwickelt werden.

Demokratie heißt für uns natürlich auch, daß die Bevölkerung, und zwar alle ethnischen Bevölkerungsgruppen, bei der Umverteilung der Erdölerlöse beteiligt wird,
daß sie mitbestimmen kann. Es darf in Zukunft nicht so
weitergehen, daß die Militärs ihre Taschen und ihre
Konten in der Schweiz und in anderen Ländern Europas
füllen. Vielmehr muß erreicht werden, daß dieser
Reichtum des Landes der gesamten Bevölkerung zugute
kommt.

Rechtsstaatlichkeit muß für uns heißen: Bekämpfung
von Korruption und Vetternwirtschaft. Nur wenn das
geschieht, soll auch die technische Zusammenarbeit
Schritt für Schritt wieder aufgenommen werden, um die
Lebensverhältnisse der Bevölkerung zu verbessern und
die unermeßlichen ökonomischen Schäden wenigstens
zu lindern.

Zu einer gerechten Wirtschaftsordnung gehört, daß
die ökologische Situation und die Lebensgrundlagen der
Menschen verbessert werden. Ebenso wie bei der Entschuldung der ärmsten Länder wollen wir auch bei Nigeria die Entwicklungshilfe, die wieder aufgenommen
werden soll, konditionieren, also von überprüfbaren Bedingungen abhängig machen, die sicherstellen, daß diese
Hilfe der Gesamtbevölkerung nützt. Sonst droht die
Entwicklungshilfe - das hört sich absurd an, aber es ist
so - eine Hilfe zur Unterdrückung der Bevölkerung und
zur Aufrechterhaltung von Elend und Armut zu werden
und einer ungerechten Wirtschaftsordnung geradezu zu
dienen. Deshalb sind die Konditionen und deren Überprüfung so ungeheuer notwendig.

Wir im Deutschen Bundestag und die deutsche Bundesregierung sind aufgefordert, dafür zu sorgen, den
Menschen dort so zu helfen, daß sie ihre Verhältnisse
selber regeln können, daß sie mitbestimmen können und
daß sie eine bessere Zukunft haben werden.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Unser Gesetzentwurf geht von der Vorstellung aus,
daß die parlamentarische Demokratie in der Bundesrepublik Deutschland nach 50 Jahren erwachsen und reif
geworden ist

und daß sich dieses Parlament, wenn es nach Berlin umgezogen sein wird, nicht besonders vor der Bevölkerung
Berlins oder den nach Berlin Angereisten schützen will
und muß.

Wir meinen, daß die Bevölkerung ein Recht darauf
hat, auch auf der Straße durch Versammlungen und
Demonstrationen ihre Abgeordneten zu beeinflussen
und ihre Meinung kundzutun. Das sollen nicht nur die
auch hier in Bonn in nahen Büros als Lobbyisten Tätigen tun können, die möglichst jeden Tag, in jeder Stunde mit viel Schriftlichem und Mündlichem die Abgeordneten zu beeinflussen und auf ihre Seite zu ziehen versuchen. Diese Möglichkeit soll auch die Bevölkerung
haben. Deshalb haben wir einen Gesetzentwurf vorgelegt, in dem eine Bannmeile nicht mehr vorgesehen ist,
wie sie in Bonn bis heute existiert.

Wir verfolgen mit unserem Gesetzentwurf einen
zweiten Grundgedanken. Wir wollen nicht, daß der Bevölkerung durch ein Gesetz verboten wird, auf dem
Platz der Republik - darauf ist bereits hingewiesen worden -, auf einem der berühmtesten Plätze in Deutschland, auf dem nach dem Krieg große Demonstrationen
für die Freiheit mit Ernst Reuter oder Willy Brandt stattgefunden haben, zusammenzukommen, zu demonstrieren, die Meinung kundzugeben und von ihm aus freiheitliche Signale rund um den Erdball zu senden. Das
wollten wir nicht. Das Wort „Verbot“ finden Sie in unserem Gesetzentwurf nicht mehr.

Wir wollen - ich denke, das ist ein richtiger und wesentlicher Schritt hin zu mehr Freiheit und auch zu mehr
Selbstbewußtsein dieses Parlaments; es ist das Gegenteil
von dem, was Sie erreichen wollen; man hat manchmal
den Eindruck, daß Sie sich vom Volk umzingelt fühlen
und Angst vor ihm haben - Demonstrationen und Kundgebungen immer dann zulassen - so steht es in unserem
Gesetzentwurf -, wenn keine konkreten Anhaltspunkte
dafür vorhanden sind, daß die Arbeit des Parlaments behindert werden könnte. Das ist eine freiheitliche Regelung. Damit wird das Demonstrationsrecht, das Recht
der Bevölkerung auf Meinungskundgabe, ernst genommen.

Wir wollen Übertretungen der Zulassungsbeschränkung lediglich als Ordnungswidrigkeit geahndet wissen. Die Ahndung einer Ordnungswidrigkeit liegt in der
Disposition der Ordnungsbehörden, das heißt, daß sie
nicht einschreiten müssen, wenn drei Behinderte vor
dem Reichstag ein Schild hochhalten, was sie nach dem
geltenden Gesetz tun müßten; denn damit ist das eine
Demonstration im Bannkreis und somit eine strafbare
Handlung. Wir wollen der Polizei wie bei allen anderen
Ordnungswidrigkeiten einen Ermessensspielraum zubilligen, zu entscheiden, ob sie einschreitet. Aber sie soll
nicht mehr durch Gesetz zum Einschreiten gezwungen
sein. Sie soll im Einvernehmen mit dem Präsidenten des
Deutschen Bundestages die Entscheidung zum Einschreiten fällen.

Nach unserem Gesetzentwurf werden Demonstrationen nicht nur in der sitzungsfreien Zeit, sondern auch zu
anderen Zeiten in der Nähe des Reichstags und auch auf
dem Platz der Republik stattfinden. Ich freue mich auf
die vielen friedlichen Demonstranten, die uns bei vielen
wesentlichen Entscheidungen, die wir treffen müssen,
ihre Meinung mit auf den Weg geben - zur freien Beurteilung durch die Abgeordneten. Deshalb machen wir
dieses Gesetz. Weil wir sicher sind, daß die Erfahrungen
mit diesem Gesetz, mit der Bevölkerung und mit der
Demonstrationskultur in Berlin positiv sein werden,
werden wahrscheinlich am Ende dieser Legislaturperiode überhaupt keine Sonderregelungen mehr nötig
sein. Wir werden die Erfahrung gemacht haben, daß die
Strafgesetze und das Versammlungsgesetz völlig ausreichen. Wenn das zutrifft, dann hat sich unser Gesetz selber überflüssig gemacht. Dieses Ziel steht im letzten
Teil unseres Gesetzentwurfes. Ab dem Jahre 2003 gibt
es überhaupt keine Beschränkung mehr.

Das ist ein wesentlicher, richtiger Schritt hin zu mehr
Demokratie, zu mehr Mitbestimmung und zu mehr
Möglichkeiten der Bevölkerung, auf die Abgeordneten


Einfluß zu nehmen. Dafür stehen wir. Deshalb wollen
wir dieses Gesetz verabschieden. Das tun wir heute mit
Mehrheit.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Ich möchte sehen, wie die Connection Werthebach/Westerwelle/Geis

gemeinsam nach Frankreich reist

und dem französischen Staatspräsidenten in einem persönlichen Gespräch klarmacht, daß das, was in Frankreich alle sieben Jahre praktiziert wird, einer „Bananenrepublik“ - so haben Sie, Herr Werthebach, es genannt würdig sei und daß dies ein Rückfall in vordemokratische Usancen sei. Ich wäre gern bei diesem Gespräch, in
dem Sie dies vermitteln wollen, dabei.

Herr Westerwelle, Sie müssen sich doch darüber im
klaren sein, daß Sie nur dann europäisch sein können,
wenn Sie auch die Gepflogenheiten in den anderen Ländern berücksichtigen. Österreich hat zum Beispiel ein
ähnliches Rechtssystem und weist eine ähnliche Rechtsentwicklung wie die Bundesrepublik Deutschland auf.
Dort gibt es alle zehn Jahre nicht eine „Jubelamnestie“,
wie Sie es hier diffamierend bezeichnet haben, sondern
eine Jubiläumsamnestie. Anläßlich der Feierlichkeiten
zur 10jährigen, 20jährigen und 30jährigen Unabhängigkeit Österreichs wurden Amnestien verkündet. Solche
Amnestien gibt es auch in Italien, in Frankreich und in
vielen anderen demokratisch verfaßten Ländern Europas.

Es ist vorstellbar, Herr Geis - dazu liegen entsprechende Berichte bereits vor -, daß das bevorstehende
christliche Jahrtausendjubiläum auch in anderen Ländern Anlaß sein könnte, eine Amnestie am 1. Januar
2000 durchzuführen. Wollen Sie diesen Ländern mit Ihrer Begründung kommen und sagen: „Wir haben aber
ein viel gerechteres System; wir machen das ganz anders“? Gehen Sie doch einmal nach Frankreich! Auch in
Frankreich kann man Freiheitsstrafen zur Bewährung
aussetzen, kurze Freiheitsstrafen überhaupt nicht antreten müssen und in Freigang kommen. All diese Rechtsinstitute sind in Frankreich, in Italien und in Österreich
genauso wie in Deutschland zu Hause.

Sie wehren sich gegen unseren Versuch, eine Diskussion über ein vergessenes Rechtsinstitut, das es auch in
der Bundesrepublik Deutschland gegeben hat, in Gang
zu bringen. In einer Rundfunksendung haben Sie dieses
Rechtsinstitut mit der Aussage diffamiert, wir wollten
die Schwerverbrecher auf die Bevölkerung loslassen.

In Wirklichkeit sind Sie völlig neben dem Text, den
wir vorgelegt haben. Wir wollen diejenigen Menschen,
die kurze Freiheitsstrafen oder kurze Reststrafen zu verbüßen haben, zum 1. Januar 2000 amnestieren. Herr
Werthebach, ich hätte von Ihnen als Landespolitiker erwartet, daß Sie uns einmal sagen, wie viele Menschen
wegen Freiheitsstrafen zur Zeit in Berlin im Gefängnis
sitzen. Herr Geis, es ist nicht so, wie Sie behauptet haben, daß in Deutschland Menschen immer nur wegen
schwerer Gewalttaten im Gefängnis sitzen.

Wenn das der Fall ist, dann müssen sie schon sehr viel
ausgefressen haben. Es gibt Menschen, die wegen Verletzung der Unterhaltspflicht im Gefängnis sitzen.

Es nützt weder den Opfern noch den Familien, daß
Menschen wegen Straftaten wie Verkehrsdelikten, Verletzung der Unterhaltspflicht oder weil sie ihre Geldstrafen nicht bezahlen konnten im Gefängnis sitzen.

In Nordrhein-Westfalen ist die Zahl der Strafgefangenen
in den letzten Jahren von 16 000 auf 19 000 gestiegen.
Man beabsichtigt eine neue Haftanstalt zu bauen.

Ein Drittel dieser neu zu verbüßenden Strafen sind
Geldstrafen, die nicht bezahlt werden können und die
jetzt im Gefängnis abgesessen werden müssen. Das ist in
jeder Hinsicht Unsinn. Wir wollen umsteuern und versuchen, etwas anderes zu machen.

Das hier vorgetragene Argument, man müsse bei jedem Gefangenen eine unzumutbare Prüfung vornehmen,
die einen ungeheuren bürokratischen Aufwand nach sich
ziehe, zeigt, daß Sie offenbar schon lange nicht mehr in
Gerichtssälen und schon gar nicht in Gefängnissen waren. Ich sage Ihnen, liebe Kollegen Rechtsanwälte und
Juristen: Schon heute ist es so, daß bei jedem Gefangenen jedes Jahr eine solche Prüfung vorgenommen wird,
nämlich dann, wenn die Frage geklärt wird, ob er in Urlaub gehen darf, ob er Besucher empfangen darf oder ob
er vorzeitig aus der Haft entlassen wird. Solche Prognoseentscheidungen werden sowieso gefällt, und sie sind
alle gerichtlich überprüfbar. Das ist überhaupt nichts
Neues. Alles, was wir wollen, ist, neue Folgerungen an
diese Prognoseentscheidungen zu knüpfen.

Es war das vornehmste Recht der Könige in früheren
Gesellschaften und auch noch in manchen heutigen Gesellschaften, Gnade zu üben.

Dieses Recht, individuell Gnade zu gewähren, hat in
Deutschland der Bundespräsident.

Das vornehmste Recht des Souveräns der Bundesrepublik Deutschland, der Bevölkerung, vertreten durch ihr
Parlament, ist es, Gnade auch für viele zu gewähren, wie
es früher nur Könige konnten. Wenn das Parlament jetzt
einen Gnadenerlaß beschließt, mit dem man ein Zeichen
setzt, dann wäre das nicht nur für die Verurteilten und
ihre Familien gut, sondern auch für die Gesellschaft,
weil es zeigt, daß wir großmütig liberale Signale setzen
können. Es wäre auch gut für den Staat, weil er dadurch
sehr viel Geld spart und, jedenfalls im Augenblick, keine neuen Haftanstalten bauen muß, und es wäre gut für
die Opfer - Sie vergessen das immer wieder -, weil
viele von den dann Entlassenen in die Lage versetzt
werden, ein bißchen von dem Schaden, den sie angerichtet haben, durch eigene Arbeit, durch Zahlungen im
Täter-Opfer-Ausgleich wiedergutzumachen.

Deshalb wollen wir einen solchen Gnadenakt.

Wir diskutieren über diesen Gnadenakt mit der Evangelischen Akademie Loccum. Sie hat ein Seminar für
November angekündigt. Wir kämpfen zusammen mit
der Humanistischen Union, mit der Rechtsanwaltsvereinigung und mit vielen anderen.

 Herr Kollege, Sie haben mir leider nicht die
Gelegenheit zu einer Frage gegeben. Deshalb muß ich
Ihnen den Gedanken auf diese Art und Weise näherbringen.

Sehen Sie es nicht auch so, wie ich es gesehen habe,
daß es nicht eine Frage des § 185 des Strafgesetzbuches,
also der Beleidigung, oder des neuen Paragraphen, den
Sie jetzt vorschlagen, sondern eine Frage des Artikels 5
des Grundgesetzes ist? Wenn die Richter des Bundesverfassungsgerichtes - Sie haben es vorhin geschildert durch Artikel 5 des Grundgesetzes wegen des hohen
Guts der Meinungsfreiheit und des hohen Wertes dieses
Grundrechts in unserer Verfassung gehindert waren, zu
einer Verurteilung zu kommen, obwohl sie den Tatbestand des § 185 des Strafgesetzbuches bejaht haben,
dann wäre damit, selbst wenn Ihre Vorschrift ins Strafgesetzbuch Einlaß fände, Artikel 5 des Grundgesetzes
doch nicht außer Kraft gesetzt. Auch da müßten Sie diese Abwägung durchführen und kämen wegen des hohen
Gewichtes des Artikels 5 des Grundgesetzes wiederum
zu demselben Ergebnis.

Deshalb ist die von Ihnen vorgeschlagene Vorschrift
völlig überflüssig. Sie bringt nichts Neues und setzt den
Artikel 5 Gott sei Dank nicht außer Kraft.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Was wir heute bei diesem Tagesordnungspunkt hier vorhaben, ist in der Tat ein Ritt durch das
Strafprozeßrecht und das Strafrecht. Aber es zeigt auch,
wie wenig bestellt uns die frühere Koalition den Acker
der Kriminal- und Justizpolitik hinterlassen hat.

Sie haben ganz einfach über 16 Jahre Ihre Hausaufgaben
nicht gemacht, Herr Geis.

Sie haben Aufträge des Bundesverfassungsgerichts ganz
einfach ignoriert, zum Beispiel bei der Änderung der
Strafprozeßordnung, so daß das StVÄG, das Strafverfahrensänderungsgesetz, von dieser Koalition, von dieser Regierung jetzt endlich realisiert werden muß.

Herr Professor Scholz hat etwas von einem neuen
Grundrecht erzählt. Ich schaue immer ins Grundgesetz
und finde es dort nicht.

Was ich aber finde, Herr Professor, ist das Grundrecht
auf informationelle Selbstbestimmung, wie es das Bundesverfassungsgericht definiert hat.

Bereits 1983, also vor 16 Jahren, hat das höchste Gericht
dem Gesetzgeber aufgegeben, in allen Bereichen spezifisch zu regeln, daß der Datenschutz gewährleistet ist.
Das haben Sie nicht gemacht; das haben Sie versäumt.

Das haben Sie solange hinausgezögert, daß die Europäische Union Ihnen etwa beim Datenschutzgesetz StrafJörg van Essen


gelder androhen mußte, um Sie in Bewegung zu bringen. Trotzdem haben Sie es nicht geschafft, und nun haben wir diese Aufgabe zu erledigen.

Sie haben nicht nur die große Justizreform, die von
der F.D.P. immer angekündigt wurde, nicht geschafft
und auch das Sanktionenrecht nicht reformiert,

sondern Sie haben auch und gerade im Bereich des Datenschutzes ganz einfach versagt. Wenn die Justizministerin heute in die Schubladen guckt, die Sie ihr hinterlassen haben, dann findet sie dort alte Hüte und unfertige Gesetzesvorhaben, die wir jetzt diskutieren, verbessern, vervollständigen und auf den Weg bringen
müssen. Das ist die Bilanz dessen, was Sie gemacht haben. Sie hören es nicht gern; aber es ist ganz einfach so.

Das erste Gesetz - es ist ein vollständiges Gesetz, das
auch in der letzten Legislaturperiode schon beraten worden ist - ist das StVÄG, in dem es um nicht weniger
geht, als eine Datenschutzregelung zu finden, die unter
anderem definiert, unter welchen Voraussetzungen ein
Richter oder Staatsanwalt oder auch, wie Sie es praktiziert haben, die Polizei einen Bürger bzw. eine Bürgerin
zur öffentlichen Fahndung freigibt, also deren Fotos und
Personenbeschreibungen ins Fernsehen oder in die Zeitung geben darf, welche Beschränkungen vorhanden
sein müssen und - vor allen Dingen - wer darüber entscheiden muß. Das haben Sie offengelassen. Sie haben
dadurch die Bürger in diesem ganz wichtigen Bereich
ohne ausreichenden Schutz gelassen und das Persönlichkeitsrecht sehr vieler Bürgerinnen und Bürger verletzt; denn wir alle wissen, daß man in solche Fahndungen auch hineinkommen kann, ohne daß es nachher zu
einer Verurteilung kommt. Es kommen also auch Unschuldige da hinein; insbesondere gilt dies für Zeugen.

Die Bundesregierung hat nun einen umfangreichen
Gesetzentwurf vorgelegt, in dem all diese Fragen geregelt sind. In den Koalitionsfraktionen haben wir uns zusammengesetzt und zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung noch eine Reihe zusätzlicher Verbesserungen
des Schutzes und der Effektivität vereinbart, die wir im
Laufe der Beratungen in dieses Strafrechtsänderungsgesetz einbringen wollen.

Lassen Sie mich Ihnen an zwei Beispielen deutlich
machen, worum es dabei geht: Wir wollen, daß dann,
wenn ein Zeuge in einem Strafverfahren gesucht wird,
dafür nicht weniger rechtliche Voraussetzungen gegeben
sein müssen und nicht weniger Kontrolle vorhanden sein
darf, als wenn ein Beschuldigter mittels öffentlicher
Fahndung gesucht wird. Selbstverständlich muß man bei
einem Zeugen sehr viel zurückhaltender sein; denn er
hat ja keine Straftat begangen und keine Schuld auf sich
geladen. Auch wollen wir dafür sorgen, daß das Akteneinsichtsrecht in Strafverfahren, im Rahmen deren Menschen in Untersuchungshaft sind, dadurch verbessert
wird, daß eine richterliche Überprüfung stattfindet,

wenn die Staatsanwaltschaft die Akteneinsicht verweigert.

Insgesamt haben wir hier einen Gesetzentwurf vorgelegt, der längst fällig war, der schon vor zehn Jahren
hätte kommen müssen. Wir hoffen, daß wir ihn in Kürze
verabschieden können und damit unserer Pflicht, die
sich aus der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts ergibt, nachkommen.

Sie haben des weiteren § 12 des Fernmeldeanlagengesetzes angesprochen. Das ist eine befristete Vorschrift
- darauf hat die F.D.P. dankenswerterweise hingewiesen -, die dem Richter die Möglichkeit geben soll - es
kann durchaus Fälle geben, in denen das berechtigt ist -,
festzustellen, wann wer mit wem telefoniert hat. Es geht
also nicht darum, worüber am Telefon gesprochen wurde, sondern nur um die Feststellung der Anschlüsse. Wir
wissen aber spätestens seit der Volkszählungsentscheidung des Bundesverfassungsgerichts, daß so etwas nicht
einschränkungslos im Gesetz stehen darf; denn wenn der
Richter so etwas macht, können auch Telefonanschlüsse
von Unschuldigen erfaßt werden. Daher muß geregelt
sein: Wann werden diese Daten gelöscht? Wer kontrolliert das? Wie ist das mit den Berufsgeheimnisträgern?
Wie ist das mit Rechtsanwälten, mit Journalisten, mit
Ärzten, mit Geistlichen? Darf da so einfach festgestellt
werden, wann wer mit wem wie lange telefoniert hat?

Ich denke einfach eine Verlängerung zu verlangen,
wie Sie von der CDU/CSU es tun, geht auf gar keinen
Fall. Vielmehr müssen wir prüfen, ob die jeweiligen
datenschutzrechtlichen Voraussetzungen gegeben sind.
Wir müssen uns das alles im Lichte des Grundgesetzes
sorgfältig ansehen und dann gegebenenfalls datenschutzrechtliche Regelungen einführen.

Nun zur Kronzeugenregelung. Die Kronzeugenregelung ist 1989 während eines großen Fahndungsdefizits
- „Fahndungsnotstand“ hat man damals gesagt - geboren worden. Unserem Strafrecht ist es eigentlich völlig
fremd, daß selbst für einen Mörder, der selber zugibt,
einen Mord begangen zu haben, die Freiheitsstrafe bis
zu drei Jahren heruntergesetzt werden kann. Dieses
Sondergesetz ist unserem Strafrecht völlig fremd, und es
ist damals von vielen kritisiert worden.

Dieses Gesetz hatte allein den Zweck, dem seinerzeitigen Fahndungsnotstand abzuhelfen. Es ist ein Gesetz
aus der Zeit der Terroristengesetze. Jetzt wollen Sie es
einfach verlängern, ohne sich damit zu beschäftigen, ob
dieses Gesetz überhaupt den Zweck, zu dem es einmal
erlassen wurde, erreicht hat. Ist damit auch nur in einem
einzigen Fall erreicht worden, daß Personen aus dem
engeren Kreis von terroristischen Vereinigungen herausgebrochen wurden,

daß sie zur Verhinderung oder zur Aufklärung von
schweren Straftaten oder zur Festnahme von anderen

Mitgliedern terroristischer Vereinigungen beigetragen
haben?

Ist dieser Zweck wirklich in Einzelfällen erreicht worden?

Da wird immer wieder gesagt: Wir hatten doch Anfang der 90er Jahre die Beispiele der ehemaligen RAFAngehörigen, die in der DDR angetroffen worden sind.
- In all diesen Verfahren - das wird Ihnen der Generalbundesanwalt bestätigen - haben die Leute, auf die die
Kronzeugenregelung angewandt worden ist, gesagt: Wir
hatten uns schon vor zehn Jahren von der RAF getrennt;
wir wollten ohnehin einen Schlußstrich ziehen; für uns
ist die Kronzeugenregelung überhaupt nicht der Punkt,
weswegen wir jetzt der Justiz helfen. Das muß man einfach feststellen. Das gleiche gilt für Straftaten im Bereich des Ausländergesetzes, für Straftaten im Bereich
von ausländischen terroristischen Vereinigungen, etwa
der PKK - ich bestreite nicht, daß es zu allen möglichen
Anwendungen gekommen ist - mit anderen Worten:
auch das Gutachten, das noch von der letzten Regierung
in Auftrag gegeben worden ist, stellt fest, daß nicht in
einem einzigen Fall wirklich der Zweck, zu dem dieses
Gesetz ursprünglich erlassen worden ist, erreicht wurde.

Deshalb lassen Sie uns genau hingucken und überprüfen, und lassen Sie uns dann feststellen, ob überhaupt
etwas erforderlich ist und, wenn ja, was. Diese Prüfung
dürfen wir uns nicht ersparen. Wir können nicht einfach
ein Sondergesetz, das nicht ohne Grund befristet worden
ist, immer wieder verlängern. Damit schenken wir auch
dem früheren Gesetzgeber nicht die gebotene Beachtung.

Nun komme ich zu den diversen Gesetzentwürfen,
die vom Bundesrat eingebracht worden sind. Sie enthalten eine ganze Reihe von sehr wichtigen, grundsätzlich richtigen Gedanken.

Die Einführung von gemeinnütziger Arbeit ist im
Grunde etwas sehr Vernünftiges. Sie nützt nicht nur der
Person, die sich dadurch möglicherweise eine Haftstrafe
oder eine Geldstrafe erspart; sie nützt nicht nur - wie der
Name schon sagt - der Allgemeinheit; vielmehr kann sie
auch den Opfern, den Geschädigten zugute kommen.
Deshalb ist es wichtig und richtig - das ist von dieser
Bundesregierung und von der Frau Ministerin schon in
vielen Diskussionsveranstaltungen gesagt worden -, daß
im Bereich unterer und mittlerer Kriminalität eine weitgehende Anwendung möglich gemacht werden soll.

An der Initiative des Bundesrates kritisieren wir, daß
sie die Anwendung dieser Sanktion auf den Ersatz für
nicht bezahlte Geldstrafen beschränkt und sie nicht als
eigenständige Strafe einführt. Es bleibt das Problem, daß
Zwangsarbeit in Deutschland nach dem Grundgesetz
nicht zugelassen ist. Aber ich denke, es kann sich jeder
vorstellen, daß es für jeden Betroffenen wesentlich einfacher und wesentlich besser hinnehmbar wäre, zu 100
oder 200 Stunden gemeinnütziger Arbeit verurteilt zu
werden, als ins Gefängnis zu müssen, völlig von der
Außenwelt abgeriegelt zu sein und dort in der Regel

ohne sinnvolle Tätigkeit und ohne Perspektive zu sitzen
- was im übrigen das für die Gesellschaft erhebliche Risiko eines Rückfalls beinhaltet; denn 70 bis 80 Prozent
all derer, die einmal im Gefängnis waren, kommen dort
auch wieder hinein, werden rückfällig. Das müssen wir
vermeiden. Es gibt eine ganze Reihe von guten Gründen, nach Alternativen Ausschau zu halten.

Weiterhin gibt es den Vorschlag des elektronischen
Hausarrestes. Das ist eine sehr einschneidende Maßnahme, von der nicht nur der Betroffene, der Täter tangiert und in seinen Freiheitsrechten erheblich eingeschränkt ist; vielmehr betrifft das die ganze Familie.
Wenn in der Familie jemand mit einer elektronischen
Fußfessel sitzt, dann bekommen das die Kinder, dann
bekommt das der Ehepartner oder sonstige Partner, dann
bekommen das auch die Verwandten und Freunde mit.
Ich denke, es muß genau überlegt werden, ob diese
Maßnahme grundsätzlich als alternative Strafe in Betracht kommt. Wenn dies der Fall ist, muß man die Frage stellen: als Alternative zu welchen Strafen? Ist sie als
Alternative zu Geldstrafen, als Alternative zu Freiheitsstrafen oder als Alternative zur weiteren Vollstreckung
einer Freiheitsstrafe, wie das auch schon vorgeschlagen
worden ist, denkbar? Das bedarf einer genauen Auswertung der Erfahrungen, die in anderen Ländern, insbesondere in den USA, damit gemacht worden sind.

Wir Bündnisgrünen haben da erhebliche Bedenken
und sehen das mit großer Skepsis. Wir wollen auf gar
keinen Fall, daß das, was in den USA zu beobachten ist,
auch hier Einzug hält: Da gibt es eine ganze Industrie
die diese elektronischen Hausarrestapparate konstruiert
und herstellt und die dadurch dazu beiträgt, daß die
Überwachung privatisiert und somit die Aufgabe des
Staates, für Strafverfolgung zu sorgen, auf die Industrie
übertragen wird. Wir sind aber bereit, über diese Alternative nachzudenken.

Lassen Sie mich zum letzten Projekt vom Bundesrat
- das hier auch schon angesprochen worden ist -, zur
drastischen Erhöhung der Freiheitsstrafen für den sexuellen Mißbrauch von Kindern noch ein paar Worte
sagen. Auch in diesem Bereich - wie in so vielen anderen - sollte zunächst einmal untersucht werden, welche
Strafen in welcher Höhe für welche Fallkategorien in
den letzten Jahren von deutschen Gerichten verhängt
worden sind. Wir wollen doch nicht daran vorbeireden,
daß es schon heute möglich ist, Freiheitsstrafen bis zu
zehn Jahren wegen sexuellen Mißbrauchs von Kindern
zu verhängen. Um die Frage zu entscheiden, ob wir
Freiheitsstrafen verhängen oder androhen wollen - oder
müssen -, die über dieses Maß hinausgehen, sollte zunächst untersucht werden, in welchen Fällen bisher welches Strafmaß erforderlich gewesen ist und ob die bisher
verhängten Strafen überhaupt annähernd an das Strafmaß heranreichen, das heute möglich ist. Danach sollte
man entscheiden, ob es erforderlich ist, die Strafen drastisch heraufzusetzen. Auch hier denken wir also eher an
einen Prüfauftrag, verschließen uns aber nicht der Diskussion.

Lassen Sie mich abschließend feststellen: Die rotgrüne Regierung steht im Wort, bald ein durchdachtes, tragfähiges Konzept für eine Sanktionenrechtsreform, für


eine Justizreform, für ein neues Datenschutzrecht vorzulegen. Die Arbeiten haben begonnen. Ein erstes,
wichtiges Gesetz dazu haben wir vorgelegt. Die Arbeiten gehen weiter. Die Opposition versucht, uns alte Hüte
aufs Haupt zu drücken, so wie es bei der Kronzeugenregelung der Fall ist. Der Bundesrat hat einige richtige
Gedanken und prüfenswerte Einzelforderungen in den
Flickenteppich der zahlreichen Gesetze hineinzuweben
versucht. Wir denken, eine Gesamtkonzeption ist erforderlich, und machen mit diesem Strafverfahrensänderungsgesetz, dem StVÄG, einen ersten großen und
wichtigen Schritt in die richtige Richtung. Darüber sollten wir weiter diskutieren und möglichst bald zu tragfähigen Ergebnissen kommen.

 Damals habe ich empört reagiert,

weil der damalige Ministerpräsident die Pressefreiheit
nicht erweitert hat, sondern etwas anderes getan hat,
während dieses Gesetz, das Sie jetzt vorgelegt haben, offensichtlich und ausdrücklich dem Zweck dient, die
Journalisten in ihrer Arbeit zu unterstützen.

Es ist weder für Journalisten noch für Informanten
oder das Publikum verständlich, warum Journalisten ihr
Zeugnis bezüglich Informationen, die sie von Informanten bekommen haben, verweigern dürfen und diesbezüglich auch ein Beschlagnahmeverbot besteht, das
heißt, daß Unterlagen, die sie von anderen bekommen
haben, nicht beschlagnahmt werden dürfen, während
aber Unterlagen, die sie durch eigenes Hinschauen gesammelt und aufgeschrieben haben, die in ihrem
Schreibtisch liegen, der Staatsanwaltschaft preisgegeben
werden. Das versteht kein Journalist und kein Publikum.
Das soll jetzt mit Ihrem Gesetzentwurf geändert werden.

Das finde ich hervorragend.

Aber - hier haben Sie, Herr Kollege, nicht recht Pressefreiheit kann nur existieren - und die Pressefreiheit ist ein konstituierendes Gut für diese Gesellschaft,
die Presse ist die vierte Gewalt - und funktionieren,
wenn nicht nur die Informanten sicher sind, daß das
Material oder die Information, die sie geben, secret bleiben, daß sie nicht an die Staatsanwaltschaft weitergegeben werden, sondern wenn dies auch für das Material
gilt, das der Journalist durch Gespräche, durch eigene
Beobachtung, durch Filmen oder auf andere Art und

Weise sammelt oder sich selbst beschafft. Nur dann,
wenn der Journalist sicher sein kann, daß er seine Informationen in seinem Schreibtisch, auf seiner Videocassette oder auf seinem Tonband behalten kann, wird er
ein wirksames Korrektiv für uns Politiker, für die Regierung und für die Opposition, sein können. Er wird Skandale aufdecken können, wie das in der Vergangenheit
sehr viel häufiger durch Presseartikel in berühmten Magazinen, aber auch von anderen, als etwa durch parlamentarische Untersuchungsausschüsse geschehen ist.
Deshalb haben wir in der letzten Legislaturperiode einen
Gesetzentwurf vorgelegt, der wesentlich weiter ging als
Ihrer.

Auch ich habe an den Diskussionen und Gesprächen
innerhalb der Regierungskoalition teilgenommen. Der
Gesetzentwurf ist noch nicht fertig. - Er wird hoffentlich
bald auch Ihnen zugeleitet werden können, damit wir
darüber diskutieren können.

Jetzt komme ich zu Ihrem Entwurf: Ich sehe acht
Punkte als problematisch an. Den ersten Punkt will ich
kurz abhandeln. Das Gesetz soll nur für Journalisten
gelten, die hauptberuflich tätig sind. Dies gibt Probleme,
wie wir gesehen haben. Gott sei Dank hat die Rechtsprechung gesagt, daß auch dann, wenn ein Journalist
nebenberuflich unterwegs ist, das Zeugnisverweigerungsrecht gilt.

Zweiter Punkt: Sie wollen die Möglichkeit für Journalisten, das Zeugnis zu verweigern, auf Medien,
Druckwerke, Rundfunksendungen und moderne Kommunikationsmedien beschränken, aber nur, soweit sie
der Berichterstattung und Meinungsbildung dienen oder
Informationsangebote enthalten.

Liebe Herren von der F.D.P., wie wollen Sie das
auseinanderhalten? Nehmen wir Konsalik, nehmen wir
Artikel in der Regenbogenpresse: Was ist dabei Information, was dient der Meinungsbildung und was nicht?
Wo wollen Sie die Grenze ziehen? Ich denke, eine solche Unterscheidung ist nicht möglich. Die Regelungen
sollten deshalb unbeschränkt gelten.

Dritter Punkt - hierauf ist bereits hingewiesen worden -: Mir ist Ihr Ausnahmekatalog viel zu umfangreich.
Machen Sie den Journalisten einmal klar, daß das Material, das sie in den wirklich wichtigen Fällen, in denen es
um Spionage, um kriminelle Vereinigungen oder um
schwerere Straftaten geht, erarbeitet und in ihrem
Schreibtisch liegen haben, nicht frei von Beschlagnahme
ist und sie deshalb nicht das Zeugnis verweigern dürfen.
Ich denke, daß sie gerade in diesen Fällen geschützt
werden müssen.

Wenn wir heute wissen, in wie vielen Fällen die
Staatsanwaltschaften quer durch die Bundesrepublik etwa im Bereich des Werbens für eine kriminelle oder terroristische Vereinigung vorgegangen sind, etwa gegen
Zeitungen, die nichts anderes getan haben, als eine Erklärung, zum Beispiel eine Hungerstreikerklärung, zu
veröffentlichen, und daß dies bereits ausreichte, einen
solchen Verdacht zu rechtfertigen, dann wissen wir
auch, daß dieser Katalog viel zu ausführlich ist. Er muß
eingeschränkt werden; das kann so nicht gehen.

Meine Zeit ist schon um. Deshalb will ich nur die
Punkte nennen, die weiterhin problematisch sind. Den
Verdachtsgrad bei Ermittlungsverfahren halte ich für
problematisch. Sie haben überhaupt keinen Verdachtsgrad vorgesehen, sondern wollen das bei allen Ermittlungsverfahren.

Sie nehmen keine Verhältnismäßigkeitsprüfung vor.
Sie beurteilen also nicht, ob die Aussage des Journalisten für ein Strafverfahren von entscheidender Bedeutung ist, möglicherweise für die Überprüfung des Täters,
sondern Sie sagen, er müsse immer dann aussagen,
wenn eine in diesem Ausnahmekatalog aufgeführte
schwere Straftat vorliegt.

Sie wollen das Zeugnisverweigerungsrecht bei selbst
recherchiertem Material nicht zubilligen,  Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und
Kollegen! So sehr viele scheinen hinter diesem Gesetzentwurf nicht mehr zu stehen. Und von der CDU/CSUFraktion sitzen auch nicht mehr so besonders viele dahinter. Ich weiß nicht, ob das in der letzten Legislaturperiode anders gewesen ist.

Die erste Frage, die sich stellt, wenn man zum soundsovielten Mal einen Gesetzentwurf vorlegt, um Strafverfahren zu beschleunigen, ist doch die: Ist das überhaupt
erforderlich? Gibt es da Handlungsbedarf? Müssen die
Hauptverhandlungen von Strafverfahren beschleunigt
werden, damit die Beschuldigten, die Angeklagten
schneller abgeurteilt werden können, oder hat das ganz
andere Ursachen?

Sie behaupten, die Strafverfahren dauerten zu lange.
Die Justizministerin hat im August zwei Untersuchungen vorgelegt, aus denen sich ergibt, daß die Strafverfahren in den letzten zehn Jahren überhaupt nicht länger
geworden sind. Da ist auch mit einer Fehlmeldung aufgeräumt worden. Denn durch die Presse wird häufig
vermittelt, es seien die bösen Rechtsanwälte, die Strafverteidiger, die die Strafverfahren durch völlig überflüssige und unsinnige Anträge in der Hauptverhandlung
verzögern würden, nur weil sie mehr Geld verdienen
oder den Prozeß verzögern wollten.

In insgesamt nur 1,7 Prozent der Fälle hat das Verteidigerverhalten Auswirkungen auf die Dauer von
Hauptverhandlungen gehabt. Das ist wirklich äußerst
wenig. Es muß also ganz andere Gründe geben. Die
Gründe dafür, warum Verfahren oft so lange dauern,
sind nicht in den Hauptverhandlungen zu suchen. Sie
liegen vielmehr in den langen Vorverfahren bei der


Staatsanwaltschaft und der Polizei, betreffen also die
Zeit zwischen dem Fassen eines Beschuldigten und dem
Zeitpunkt, in dem er vor Gericht gestellt wird.

Mehr als 80 Prozent der Fälle, die in erster Instanz
vor dem Landgericht stattfinden, bei denen es sich also
um schwierige Verfahren handelt, werden in ein bis drei
Tagen abgehandelt. Die Hauptverhandlungen dauern in
30 bis 40 Prozent dieser Fälle einen Tag und in den
weiteren zirka 40 Prozent bis zu drei Tagen. All das,
was die Medien berichten, ist einfach nicht richtig. Man
braucht hier nicht nachzubessern.

Man darf vor allen Dingen nicht mit der Begründung,
die Strafverfahren beschleunigen zu wollen, die Rechte
der Angeklagten und Beschuldigten verkürzen. Das
kann in sehr vielen Fällen dazu führen, daß ungerechte
Urteile gefällt werden. Unsere Gesetze, insbesondere
unsere Strafprozeßordnung, sind nicht dazu da, Staatsanwälten, Richtern oder Verteidigern die Möglichkeit zu
verschaffen, sich gegenseitig zu ärgern, sondern sie dienen dazu - ich weiß, wovon ich rede; ich bin in sehr
vielen dieser langen Strafverfahren tätig gewesen -, die
Rechte der Angeklagten zu sichern. Diese formalen
Rechte sind dazu da, den Angeklagten die Möglichkeit
zu verschaffen, selbst oder durch ihren Verteidiger darauf hinzuwirken, daß ihre Rechte nicht verkürzt werden.

Wenn ich mir diesen Gesetzentwurf ansehe, stelle ich
fest - der Kollege Bachmaier hat darauf hingewiesen -,
daß Sie in Zukunft verhindern wollen, daß ein Richter
auch noch nach dem letzten Wort des Angeklagten abgelehnt werden kann. Das ist eine theoretische Möglichkeit, die vielleicht alle zehn Jahre einmal zum Tragen
kommt. Das heißt, selbst dann, wenn Sie diese Vorschrift in die StPO einfügen würden, würden Sie damit
nichts erreichen, würden Sie in den nächsten zehn Jahren in keinem Verfahren eine Verkürzung erreichen.

Nehmen Sie ein anderes zentrales Recht, auf das hingewiesen worden ist: Ein Angeklagter bzw. sein Verteidiger kann auf den Gang der Hauptverhandlung im wesentlichen nur dadurch einwirken, daß er Beweisanträge
stellt, also sagt, er habe noch einen Zeugen, ein Papier,
eine Filmaufnahme oder einen Sachverständigen; nach
dessen Anhörung bzw. Ansicht sehe die Sachlage ganz
anders aus, dann sei klar, daß der Angeklagte mit der
Sache nichts zu tun habe oder sich der Sachverhalt ganz
anders darstelle. Genau das wollen Sie erschweren bzw.
verhindern. Sie wollen den Richtern - es geht in Gerichtssälen häufig sehr kontrovers zu - die Möglichkeit
verschaffen, allein nach ihrem Ermessen einem Beweisantrag nicht stattzugeben, wenn sie meinen, daß der Beweisantrag nur zur Prozeßverschleppung gestellt worden
sei. Wenn ein Richter das allein nach seinem Ermessen
entscheiden kann, hat das zur Folge - das kann nur ein
Jurist wissen -, daß die revisionsrechtliche Überprüfung
durch die nächste Instanz so gut wie unmöglich ist.

Auch für weitere Punkte Ihres Vorschlages gilt: Viele
Vorschläge sind völlig ungeeignet. Wenn Sie zum Beispiel die Fristen, in denen Strafverfahren ausgesetzt oder
unterbrochen werden können, verkürzen wollen, dient
das nicht der Beschleunigung der Verfahren, aber es
verkürzt die Rechte der Angeklagten.

Deshalb sage ich: Für uns Bündnisgrüne ist der Gesetzentwurf, so wie er hier vorliegt, überflüssig. Er ist
ungeeignet, weil er die Rechte der Angeklagten und Beschuldigten verkürzt. Deshalb ist er sogar doppelt überflüssig, deshalb lehnen wir diesen Gesetzentwurf ab.
Wir können darüber beraten und sehen, ob das eine oder
andere in eine andere Reform übergeleitet werden kann.
So jedoch darf der Gesetzentwurf nicht verabschiedet
werden.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Irgendwie scheint in der Turbulenz des heutigen Nachmittages das richtige Lesen abhanden gekommen zu sein. Ich will dies einmal versuchen, obwohl
meine Brille kaputtgegangen ist.

In § 155 a StPO steht, in geeigneten Fällen solle die
Staatsanwaltschaft darauf hinwirken. Nun fragt sich der
geneigte Leser: Was sind „geeignete Fälle“? Dort steht
dann auch: „Gegen den ausdrücklichen Willen des Verletzten soll die Eignung nicht angenommen werden.“

- Na und?

Das bedeutet für Leute, die des Deutschen mächtig sind,

daß das Ganze dann nicht angewandt wird, wenn das
Opfer dies nicht will.

- Die Eignung soll nicht angenommen werden. Das beschreibt ja noch eine vorherige Stufe. Die Staatsanwaltschaft muß sich ja erst über den Fall klar werden. Auch
hier haben Sie einfach unrecht. Dies wird nicht bei allen
Verfahren gemacht. Wir befinden uns hier vielmehr im
Bereich der Vergehen. Das ergibt sich aus § 153 a
StPO, in dem ausdrücklich steht, daß dies für Vergehenstatbestände, also für etwas leichtere Delikte, vorgesehen ist.

Die CDU hat uns heute wieder ein hervorragendes
Beispiel gegeben: Es vergeht keine Veranstaltung oder
Podiumsdiskussion, auf der die Vertreter der CDU uns
nicht mit dem blöden Satz konfrontieren: Bei den Grünen - so heißt es, wenn ich an solchen Veranstaltungen
teilnehme - oder bei der SPD - so heißt es, wenn ein
Vertreter der SPD teilnimmt - stehen immer nur - dies
gilt erst recht für Rechtsanwälte und Verteidiger - die
Täter - eigentlich muß man sagen: die Verdächtigten,
die Beschuldigten - im Vordergrund. An die Opfer
denkt keiner - außer Ihnen natürlich.

Nun haben wir einen Gesetzentwurf vorgelegt, in
dem ausdrücklich - dies steht schon in der Überschrift die Interessen der Opfer berücksichtigt werden. Wir
haben in diesem Entwurf berücksichtigt, daß Opfer in
einem Strafprozeß in der Tat nur eine Randrolle spielen.
Sie sind als Zeugen und manchmal auch - bei geeigneten Delikten - als Nebenkläger bzw. Nebenklägerin am
Verfahren beteiligt. Ansonsten haben sie mit dem Verfahren nichts zu tun. Die Opfer stellen häufig fest, daß
etwas mit ihnen passiert und daß sie kaum Möglichkeiten haben, Einfluß zu nehmen. Dies wollen wir ändern.

In Zukunft soll nach unserer Auffassung das Opfer
einer Straftat entsprechend dem, was ihr - meistens ist
es eine Frau - oder ihm passiert ist, an dem Verfahren
beteiligt werden. Es muß das, was viele in diesem Bereich Tätige wie Richter, Staatsanwälte und vor allen
Dingen auch Rechtsanwälte immer wieder von denjenigen, die von einem Vergehen betroffen sind, hören, berücksichtigt und ernst genommen werden. Den Betroffenen geht es gar nicht so sehr darum geht - dies klingt
immer wieder in Ihren Reden durch -, Rache zu nehmen
und Vergeltung zu üben; vielmehr geht es den Betroffenen darum, den Schaden ersetzt zu bekommen oder zu
verstehen, warum gerade sie Opfer einer Straftat wurden. Sie wollen erfahren, wie sie sich in Zukunft verhalten sollen. Sie wollen wissen, wie sie in Zukunft ihre
Sicherheit in der Gesellschaft, zum Beispiel auf der
Straße und in Parks, wiedergewinnen können. Solche
Fragen stehen bei sehr vielen Opfern von Straftaten im
Mittelpunkt ihrer Überlegungen.

Deshalb ist es richtig und wichtig, daß man die Täter
in irgendeiner Weise dazu veranlaßt, sich mit den Opfern auseinanderzusetzen. Es ist wichtig, daß die Täter
mit dem Leid, dem Schaden und der Unsicherheit, die
sie häufig bei den Opfern angerichtet haben, konfrontiert
werden und daß sie sich damit beschäftigen müssen.
Dies ist nicht nur wichtig für die Opfer, sondern auch für
die Täter. Sie sollen nicht nur im Rahmen einer Gerichtsverhandlung nach einem abstrakten Gesetz abgeurteilt werden, sondern auch begreifen, was sie in der
Gesellschaft angerichtet haben und in welchem Maße sie
sich an der entstandenen Unsicherheit in der Gesellschaft schuldig gemacht haben.

Nach unserer Ansicht läßt sich dies am besten dadurch erreichen, daß sich der Täter - mehr als das in der
Vergangenheit der Fall war - mit dem Opfer beschäftigen muß. Der Täter soll in den geeigneten Fällen an die
Opfer herantreten. Wir wollen die Täter dazu veranlassen. Wir wollen den Täter verlocken, dies zu tun. Wir
sagen den Tätern: Wenn ihr das macht, dann honorieren
wir, der Staat oder die Staatsanwaltschaft, das. Wenn ihr
euch mit dem Opfer in Verbindung setzt und zu erkennen gebt, daß es euch nicht gleichgültig läßt, was ihr
getan habt, und wenn ihr bereit seid, im Rahmen der
Möglichkeiten den entstandenen Schaden zu ersetzen,
dann honorieren wir das. So etwas hilft.

Wenn Sie, Herr Kollege, in den entsprechenden Verfahren tätig waren, dann wissen Sie, daß dies für jedes
Opfer viel mehr bringt, als wenn es nachher im Gerichtssaal oder aus der Zeitung erfährt, daß der Täter eine Geld- oder eine Freiheitsstrafe mit Bewährung erhalten hat, und selber nicht weiß, wie es angesichts des angerichteten Schadens weitergeht. Darum geht es. Diesen
Ausgleich wollen wir fördern. Die Veränderung des §
153a StPO und des § 155 StPO und in den weiteren
Vorschriften der Strafprozeßordnung ist ein Bemühen,
den Täter-Opfer-Ausgleich weiter zu fördern. Dies
wird noch nicht das Problem lösen. Wir müssen noch
viel mehr tun.

Sie haben völlig recht, daß es im wesentlichen Ländersache ist, den Staatsanwaltschaften durch geeignete
Hilfen wie Sozialarbeiter und Vereine, die auch heute
schon in Bayern, Baden-Württemberg, NordrheinWestfalen und Berlin tätig sind - in Köln gibt es zum
Beispiel eine berühmte Einrichtung -, zu ermöglichen,
den Täter-Opfer-Ausgleich zu organisieren und zu fördern. Die müssen wir natürlich jetzt fördern. Das muß
auf Landesebene geschehen.

Wenn Sie sich jetzt hier so ins Zeug legen und fragen,
wie sie das finanzieren sollen, heißt das denn, daß Sie in
Zukunft den Strafvollzug, die Justiz nicht mehr Sache
der Länder sein lassen wollen, sondern daß das Bundesaufgabe werden soll? Dann müßten Sie dazu einen AnHans-Christian Ströbele

trag stellen, und dann sollte man sich darüber unterhalten. Bisher war ich davon ausgegangen, daß das Ländersache ist - das hat ja auch seinen guten Grund - und daß
es auch Aufgabe der Länder ist, diese Prozesse zu organisieren, Hilfestellung zu leisten, damit das immer mehr
in Gang kommt. Wir können auf Bundesebene die gesetzlichen Vorschriften so verändern, daß das im Interesse der Opfer besser ermöglicht wird, vor allen Dingen
deswegen, weil wir die Interessen der Opfer ernst nehmen, nicht nur auf den Lippen führen und uns auf der
Zunge zergehen lassen, nicht Polemik damit treiben und
uns in Boulevardzeitungen damit verbreiten, sondern in
kleinen Schritten zu einer konfliktfreieren Gesellschaft
kommen wollen oder wenigstens zu einer Gesellschaft,
in der die an den Konflikten, an den Straftaten Beteiligten ein besseres Verständnis füreinander bekommen und
sich in Zukunft vielleicht auch anders und besser verhalten, in der die Opfer sich wieder sicherer fühlen und
die Täter sehen, was sie getan haben, und miterleben,
was sie angerichtet haben, und damit vielleicht auch zu
einem veränderten Verhalten in der Zukunft kommen.

Dem dient dieser Gesetzentwurf, und ich denke, wir
werden in den Beratungen im Rechtsausschuß hoffentlich auch den einen oder anderen von Ihnen davon überzeugen, daß das ein wichtiger und richtiger Schritt ist.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sie müssen sich schon entscheiden, ob Sie
uns vorwerfen, daß wir zu lange warten, oder ob Sie uns
vorwerfen, daß wir zu schnell machen. Wenn Sie uns
ernsthaft vorwerfen, daß wir den Gesetzentwurf noch in
den nächsten Wochen in zweiter und dritter Lesung beraten und dann verabschieden wollen, damit das Gesetz
am 1. Januar 2000 in Kraft tritt, dann erklären Sie bitte
den Betroffenen, die 50 DM oder 300 DM mehr pro
Monat bekommen sollen, daß Sie noch zwei oder drei
Monate Beratung brauchen, weswegen diese das Geld
vorher nicht bekommen können.

Die Opfer drängen, und sie drängen mit Recht, denke
ich. Wir alle bekommen immer wieder Briefe, in denen
uns ausführlich und ins Emotionale gehend aus den
Zeiten der sowjetischen Besatzungszone oder auch der
DDR geschildert wird, wie aus politischen Gründen in
der Schule, an der Universität usw. benachteiligt worden
ist, wie Schulbildung hat abgebrochen werden müssen,
wie es nicht möglich war, das Abitur zu machen oder
das Studium fortzusetzen, wie im Beruf benachteiligt
wurde oder der Beruf überhaupt nicht mehr ausgeübt
werden konnte. Alle wollen, daß wir ihr Schicksal berücksichtigen und daß wir Ersatz leisten. Nicht zuletzt darauf haben Sie auch hingewiesen - stehen heute Leute
vor dem Reichstag, demonstrieren und fordern Gerechtigkeit.

Wir müssen all jenen sagen - das steht auch zutreffend in der Begründung dieses Gesetzentwurfes -, daß
es einfach nicht möglich ist, 40 Jahre DDR und DDRUnrecht, das sehr vielen Menschen zugefügt worden ist,
in Geld aufzuwiegen. Dieser Gesetzentwurf kann und
will das nicht leisten. Er will vielmehr Ungerechtigkeiten beseitigen, auf die ich schon einmal hingewiesen habe, als wir mit der Beratung dieses Gesetzentwurfs begonnen und damit angefangen haben, solche Überlegungen überhaupt einzubeziehen. Diese Ungerechtigkeiten
sind etwa darin zu sehen, daß jemand, der früher in der
alten Bundesrepublik im Gefängnis gesessen hat und
von dem später festgestellt worden ist, daß er zu Unrecht
inhaftiert war, oder jemand, von dem heute festgestellt
wird, daß er zu Unrecht im Gefängnis sitzt, eine Haftentschädigung von 20 DM pro Tag bekommt und daß
die Menschen, die zu DDR-Zeiten zu Unrecht im Gefängnis gesessen haben, nur 10 DM Haftentschädigung
pro Tag erhalten. Das kann keiner einsehen. Wir haben
dies jetzt beseitigt.

Das wollen wir den Leuten klarmachen, und das gilt
natürlich für Menschen, die in der DDR großgeworden
und dann auch in der DDR geblieben sind, genauso wie
für Menschen, die in der DDR zu Unrecht inhaftiert
worden und dann in die Bundesrepublik gekommen
sind, um im Westteil weiterzuleben. Alle bekommen
jetzt eine einheitliche Entschädigung von 600 DM pro
angefangenem Monat zu Unrecht erlittener Haft.

Natürlich ist das kein Ausgleich. Natürlich können Sie
jemanden mit diesen 20 DM nicht ausreichend dafür entschädigen oder jemandem gar wiedergutmachen, daß er
einen Tag, einen Monat oder ein Jahr seines Lebens im
Gefängnis verbracht hat. All dies ist immer der unzulängDr. Michael Luther

lich bleibende Versuch, eine Anerkennungsgebühr dafür
zu bezahlen, daß jemandem Unrecht geschehen ist.

Genauso verhält es sich mit den anderen Rehabilitierungszahlungen; es ist sehr viel gemacht worden. Die
Urteile, die gesprochen worden sind, sind förmlich aufgehoben worden. In der alten Bundesrepublik hat es
Jahrzehnte gedauert, bis man dies hinsichtlich des Unrechts aus der NS-Zeit geschafft hatte. In den heute diskutierten Fällen hat man es inzwischen zumeist erreicht,
daß die Urteile nicht mehr bestehen, daß den Leuten bescheinigt worden ist: Ihr seid zu Unrecht verurteilt worden, das alte Urteil ist aufgehoben, euch wird gesagt und
ihr bekommt es auch mit einem neuen Urteil schriftlich,
daß das falsch war, daß dies eine Freiheitsentziehung
war, daß dies ein Unrechtsurteil gewesen ist. - Ich denke, das ist für sehr viele sehr viel wichtiger gewesen und
auch heute noch sehr viel wichtiger als die Zahlung, die
sie jetzt bekommen.

Wir sollten all denen, die an uns herantreten und
weitere Zahlungen verlangen, sagen: Wir versuchen, die
Ungleichheit und die Ungerechtigkeit im Verhältnis zu
den Ausgleichszahlungen, die im Westen geleistet worden sind und die gegenwärtig für West-Haft geleistet
werden, auszugleichen. Wir wollen damit nicht wiedergutmachen. Wir können den Menschen damit nicht ihre
verlorene Freiheit, ihre in der DDR verlorenen Chancen
wiedergeben, ihre Lebensläufe korrigieren. Wir können
nur Zeichen setzen.

Dafür ist dieses Gesetz erstens ein richtiger Ansatz,
und zweitens ist es ganz einfach das, was die Koalitionsparteien im Wahlkampf versprochen haben. Es ist also
das Einlösen eines Versprechens, das wir gegeben haben.
Wir wollen, daß die Betroffenen ab dem 1. Januar
2000 - das sind noch wenige Wochen - auch tatsächlich
merken, daß wir unsere Wahlversprechen erfüllen und
daß wir sie anerkennen.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Die Frage war völlig berechtigt: Wo ist der
Koffer mit der 1 Million DM in bar, Frau Generalsekretärin?

Den hätten wir gerne.

Klar ist doch, daß der ehemalige Bundesschatzmeister der CDU, Herr Leisler Kiep, 1 Million DM in bar
kassiert hat. Das hat er selber gegenüber einem Richter
bestätigt.

Gebündeltes Bares in einem Koffer ist eigentlich
schon anrüchig genug. Zur Bekämpfung der Geldwäsche
haben Sie sich auf einen Betrag von 20 000 DM in bar
festgelegt. Ab dieser Höhe muß an der Grenze jeder Betrag deklariert werden, weil jemand, der soviel Geld herüberbringt, verdächtig ist. Aber für die CDU und diesen
Schatzmeister ist das offenbar nichts Außergewöhnliches. Das wissen wir ja aus den 80er Jahren; da war dieser Herr bereits in den Mühlen der Justiz.

Klar ist auch, daß die Million von einem ganz dubiosen Waffenhändler stammt, dem ehrenwerten Herrn
Schreiber.

Das bestärkt den Verdacht, daß da etwas nicht mit rechten Dingen zugegangen ist, und begründet den schlechten Geruch dieses Geschäfts.

Unklar ist bisher, wer denn nun diese Million bekommen hat.

Die Staatsanwaltschaft Augsburg geht davon aus, daß
der Beschuldigte Kiep das Geld bekommen hat. Der
streitet das ab und sagt, die CDU habe es bekommen. Er
war damals Schatzmeister, muß es also wissen. Die alAndreas Schmidt lerneueste Variante ist, daß nicht die CDU es gewesen
ist, sondern deren Angestellte von diesem Geld eine
Sondervergütung bekommen haben. In den Spendendeklarationen der CDU taucht das aber nicht auf. Das kennen wir aus den Affären der 80er Jahre. Ich sage: Sie
entwickeln sich zu einer Partei der Wiederholungstäter.

Es handelt sich hier ganz offenbar um einen Rückfall
eines unverbesserlichen Wiederholungstäters. Ihr Verein
scheint völlig unbelehrbar zu sein. Eigentlich hätten Sie
sich das, was Ihnen in den 80er Jahren zugestoßen ist,
zur Lehre dienen lassen sollen. Aber diesmal ist es noch
viel schlimmer: Die Million wurde ja nicht gezahlt - wie
damals von dem Flick-Konzern - zur Pflege der politischen Landschaften,

sondern, so die Staatsanwaltschaft Augsburg, im Zusammenhang mit einem Waffendeal.

- Die Staatsanwaltschaft Augsburg ist dieser Auffassung.

Der Bundesschatzmeister sollte helfen - den entsprechenden Brief haben wir ja -, die Lieferung von
36 Fuchs-Panzerwagen an die Saudis bei der Bundesregierung durchzusetzen. Der Brief hatte, wie wir wissen,
Erfolg. Die Genehmigung der Bundesregierung wurde
nach anfänglichem Zögern und anfänglicher Ablehnung
erteilt, und die Panzer wurden geliefert. Daraufhin hat
der Herr die Hand aufgehalten, und die Millionen sind
geflossen

für seine schmutzige Mitwirkung an diesem Deal.
- Aus den Akten der Staatsanwaltschaft Augsburg.

Das stinkt gewaltig, und das ist eine neue Dimension der
Parteienkorruptheit.

Aber damit noch nicht genug. Auch andere Würdenträger der CDU und der CSU sollen Millionenbeträge
abgezockt - und natürlich nicht versteuert - haben, weil
sie an dem Panzerdeal mitgefingert haben: Mitglieder
der Kohl-Regierung, Staatssekretär Pfahls, Staatssekretär Riedl.

- Genau, die Familie Strauß ist auch dabeigewesen und
hat mitverdient, so jedenfalls die Staatsanwaltschaft
Augsburg.

Schließlich fragt sich die geneigte Öffentlichkeit das werden Sie jetzt immer wieder von Journalisten gefragt -: An wen sind denn eigentlich die 180 Millionen
DM, die die Saudis zusätzlich gezahlt haben, gegangen?
Wer ist damit bezahlt worden? In welche AmigoWirtschaft ist dieses Geld geflossen?

In der CDU breiten sich, nachdem das jetzt bekanntgeworden ist, Schweigen und Blackouts aus. In Italien
nennt man das wohl „omertà“.

Wir und die deutsche Öffentlichkeit wollen endlich wissen: Was hat der damalige CDU-Generalsekretär, was
hat der damalige CDU-Parteivorsitzende gewußt? Sie
behaupten, nichts gewußt zu haben. Warum hat er eigentlich nicht seine Aufsichtspflicht wahrgenommen?
Es ist doch völlig egal, ob 1 Million DM an die Partei
oder an die Angestellten der Partei geflossen sind. Wenn
ich 50 000 DM eingenommen habe, kann ich dem Finanzamt auch nicht sagen, daß ich sie nicht versteuern
muß, weil sie an meine Angestellten weitergeflossen
sind. Es macht doch in der Sache keinen Unterschied, an
wen das Geld geflossen ist.

Frau Merkel, sagen Sie hier bitte deutlich: Haben Sie
mit den Angestellten geredet? Haben Sie mit Ihrem
ehemaligen Bundesschatzmeister geredet? Haben Sie
mit Ihrem ehemaligen Parteivorsitzenden geredet? Was
haben die gesagt? Ist das Geld dort angekommen? Unter
was ist es verbucht worden?

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und
Kollegen! So eine Haushaltswoche - dies will ich sagen,
auch wenn sie heute erst beginnt - ist häufig sehr traurig, weil man, vor allem wenn man von Ihnen eine ganz
bestimmte Finanzlage übernommen hat, feststellen muß,
daß überall gespart werden muß.

Auch die Justizministerin mußte sparen, und sie hat
ihr Sparziel erreicht. Dies ist hier bereits ausführlich
dargestellt worden. Ich will mich nicht mehr lange damit
aufhalten. Die Einnahmen sollen im Jahr 2000 verbessert werden, und zwar dadurch, daß beim Patentamt und
auch beim Generalbundesanwalt höhere Gebühren bezahlt werden. Beim Generalbundesanwalt handelt es
sich zum Beispiel um Gebühren für Führungszeugnisse
und ähnliches. Ich habe mir daraufhin noch einmal
ein ganz neues Führungszeugnis zum alten Preis beschafft.

Es ist also gespart worden. 33 Millionen DM zusätzliche Einnahmen sind in den Haushalt eingestellt worden, und die Ausgaben sind um 23 Millionen DM gesenkt worden. Das ist in Ordnung. Aber das ist natürlich
nicht alles, was dieses Ministerium im letzten Jahr geschafft hat. Das wäre ja auch ein bißchen wenig.

Wir Bündnisgrünen sind in diese Koalition gegangen,
weil wir - dies war von Anfang an für uns ein wichtiges
Ziel - Bürgerrechte und Freiheitsrechte in Deutschland stärken und diesen Rechten wieder mehr Geltung
verschaffen wollen. 50 Jahre Grundgesetz - hierzu haben Sie in den letzten Wochen viele Reden gehört heißt für viele von uns auch 50 Jahre Einschränkung von
Freiheitsrechten und auch Einschränkung von Grundrechten. Man muß nur das Grundgesetz aufschlagen und schon stellt man fest, daß viele der Bestimmungen,
die hinzugekommen sind, nicht eine Erweiterung von
Freiheitsrechten bedeuteten. Die F.D.P., die eigentlich
einmal die Aufgabe hatte, eine Bremserfunktion beim
Abbau von Freiheitsrechten einzunehmen, hat diese
Aufgabe - ich komme noch im einzelnen darauf zurück
- schon vor Jahrzehnten abgegeben. Deshalb war eine
neue parlamentarische Kraft erforderlich: die Bündnisgrünen.

Wir haben uns als erstes wichtiges Ziel vorgenommen, möglichst viel zu entrümpeln, was sich an Überbleibseln aus der bleiernen Zeit in der Bundesrepublik
Deutschland angesammelt hat, die Sie ja maßgeblich im
gesetzgeberischen Bereich mitgestaltet haben.

Mit Ausnahmegesetzen wie etwa Gesetzen zur Kronzeugenregelung, zur Telefonüberwachung und zur
Kontaktsperre hat eine Reihe von Mitgliedern des
Bündnisses 90 und der Grünen leidvolle Erfahrungen staatliche Repression, Überwachung und Bespitzelung machen müssen.

Wir haben in diesem Bereich erste Schritte beschlossen.
Damit werden wir uns in den nächsten Tagen, auch
morgen im Ausschuß, etwas intensiver beschäftigen
können.

Das Gesetz zur Kronzeugenregelung, ein zeitlich
befristetes Gesetz, dessen Gültigkeit von der F.D.P. immer brav verlängert worden ist, läuft zum Ende dieses
Jahres aus. Das wollten Sie früher einmal auf Ihre Fahnen schreiben; Sie haben es aber nie geschafft. Wir
schaffen das in diesem Jahr.

§ 12 des Fernmeldeanlagengesetzes, das dem Richter erlaubt, Telefonanschlüsse festzustellen, schaffen wir
zwar nicht ab, aber wir schaffen in diesem Bereich datenschutzrechtliche Regelungen, die dringend erforderlich sind. Wir wollen, daß die Betroffenen unterrichtet
werden und daß weitere Einschränkungen, die von den
Datenschützern unisono gefordert worden sind, in den
nächsten zwei Jahren hinzugefügt werden, damit auch
diese Regelung auf ein rechtsstaatliches Gleis kommt.

Wir wollen die Telefonüberwachung überprüfen. Es
kann nicht angehen, daß in der Bundesrepublik
Deutschland viel mehr als in vielen anderen Ländern,
beispielsweise in den USA, abgehört wird. Erste Schritte
zur Überprüfung sind eingeleitet. Wir wollen wissen:
Wer wird abgehört? Warum wird abgehört? Vor allen
Dingen wollen wir wissen, wie viele Unverdächtige von
solchen staatlichen Maßnahmen betroffen sind, damit
wir das Gesetz so reparieren können, daß in Zukunft die
Freiheitsrechte besser geschützt werden und daß weniger abgehört wird. Wir wollen bei der Zahl der Abhöraktionen auf ein Niveau kommen, das unter dem der
Vereinigten Staaten liegt.

Wir wollen - auch dieses haben wir bereits auf den
Weg gebracht - die Geheimdienste in der Bundesrepublik Deutschland, die ja noch existieren, besser kontrollieren. Wir haben deshalb ein Gesetz gemacht, mit dem
für die Parlamentarier und für das Parlamentarische
Kontrollgremium wesentlich mehr Möglichkeiten geschaffen worden sind, die Geheimdienste zu kontrollieren und unserer Aufgabe als Parlament nachzukommen.
Wir haben in diesem Zusammenhang eine ganze Reihe
von zusätzlichen kleinen Schritten unternommen. Wir
wollen in den nächsten Jahren größere Schritte hinzufügen.

Als zweiten wichtigen Punkt haben wir uns vorgenommen - auch in diesem Bereich ist die Justizpolitik in
der Bundesrepublik Deutschland ein großes Stück vorangekommen -, den angesammelten Reformstau im Ju6464

stizbereich aufzulösen. Sie haben zwar viele dringend
notwendige Reformen eingeleitet, aber Sie haben es
nicht geschafft, sie zu einem Ende zu bringen.

Als erstes nenne ich das Strafverfahrensänderungsgesetz, das in Zukunft absichern soll, wie etwa eine Person als Zeuge oder als Beschuldigter in die öffentliche
Fahndung kommt. Fragen wie „Nach welchen gesetzlichen Vorschriften soll dieses Verfahren ablaufen?“ und
„Wie sieht die Kontrolle aus?“ haben Sie im Zusammenhang mit der Strafprozeßordnung nicht beachtet,
obwohl Ihnen von der Europäischen Union schon vor
Jahren eine entsprechende Vorgabe gemacht worden ist.
Sie haben Ihre Hausaufgaben nicht gemacht; wir mußten
sie machen. Das Gesetz ist fertig. Wir wollen es in den
nächsten Tagen verabschieden. Das ist ein wichtiger
Schritt hin zu mehr Gerechtigkeit,

weil auch das Recht auf Datenschutz und das Recht auf
informationelle Selbstbestimmung wichtige Freiheitsrechte sind.

Wir wollen die Justizreform angehen. Dazu ist
schon einiges gesagt worden. Wir wollen aber auch, daß
sich die Gefängnisse nicht weiter füllen.

Wir wollen - das fordern alle Sachverständigen - die
richtigen und notwendigen Schlußfolgerungen ziehen.
Gefängnisse sind zu teuer, zu voll und bringen in der
Regel nicht mehr Schutz für die Bevölkerung, sondern
in vielen Fällen mehr Unsicherheit, weil sich Gefängnisse vielfach als Schule des Verbrechens und nicht als Institution zur Verhinderung künftiger Verbrechen erwiesen haben. Deshalb wollen wir, daß möglichst wenig
Straftäter ins Gefängnis kommen. Wir wollen mit neuen
Sanktionen, vor allen Dingen für diejenigen, die bisher
zu geringen Freiheitsstrafen verurteilt worden sind und
diese im Gefängnis verbüßen mußten, Alternativen anbieten,

indem wir andere Möglichkeiten strafrechtlicher Sanktionen schaffen,

die auch treffen, für den Staat billiger sind, für die Bevölkerung wesentlich nützlicher sind und verhindern,
daß zusätzlich Personen straffällig werden.

Wir wollen natürlich auch mehr Gleichheit. Wir streben eine Reform an, die lange überfällig ist. Die F.D.P.
hat es nicht geschafft, in 16 Jahren Regierungsbeteiligung etwas auf den Weg zu bringen. Deshalb hat sie uns
jetzt ein Gesetz vorgelegt, nämlich die Veränderung der

gesetzlichen Lage für gleichgeschlechtliche Partnerschaften. Wir wollen nach skandinavischem Vorbild dafür in der Bundesrepublik ein Gesetz.

Wir wollen, daß Schwule und Lesben in der Bundesrepublik gleiche Rechte haben. Wir wollen eine umfassende Regelung, die auch eine Gleichbehandlung in
steuerrechtlichen, ausländerrechtlichen und sozialrechtlichen Fragen sowie in den Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches bringt.

Wenn das nicht etwas so Halbfertiges werden soll,

wie Sie es vorgelegt haben, dauert das eben länger. Wir
wollen das gründlich machen. Wir wollen die Regelung
auf den Weg bringen, damit sie im nächsten Jahr in der
Bundesrepublik Deutschland Gesetz werden kann.

Wir wollen aber auch, möglichst noch zu Weihnachten,

für die Medien und die Journalisten zusätzliche Rechte
schaffen. Wir wollen, daß die journalistische Arbeit besser als in der Vergangenheit geschützt wird. Wir wollen
den Journalisten ein Zeugnisverweigerungsrecht für
selbstrecherchiertes Material, das sie bisher nicht hatten, geben.

Wir wollen auch absichern, daß solches Material in den
Redaktionsstuben und Sendern nicht beschlagnahmt
werden kann. Damit werden bessere Arbeitsmöglichkeiten geschaffen. Wir hoffen, daß wir das noch zu
Weihnachten fertigstellen können.

Es ist noch viel zu tun. Wir haben es angepackt, und
wir werden es weiter vorantreiben. Ich bin sicher, daß
die Bundesregierung am Ende gute Gesetze, die mehr
Freiheit, mehr Gerechtigkeit und mehr Gleichheit in der
Bundesrepublik Deutschland garantieren, vorlegen kann.

 Da gebe ich Ihnen nicht recht, Herr Kollege. Das gerade ist ja zu kritisieren: daß die Leute, die
davon betroffen sind, schon lange darauf warten, daß es
so lange gedauert hat, daß die Opfer und ihre Interessenvertretungen gewartet haben. Es gab ja eine Anhörung dazu und eine ganze Reihe von Besprechungen,
erst im Bundeskanzleramt, dann im Ausschuß. Dadurch
ist natürlich eine erhebliche Verzögerung eingetreten.
Die Betroffenen wollen doch nur wissen: Können sie
damit rechnen, daß sie die - wenn auch geringen - Beträge bekommen, oder können sie nicht damit rechnen?
Sollen sie jetzt auf den 17. Dezember warten? Auch
dann können sie nicht wissen, ob das bis Weihnachten
über die Bühne geht.

- Sie durften doch im Ausschuß alles sagen und haben
das doch auch umfassend genutzt.

Das jetzt vorgelegte ist dabei herausgekommen. Ich
denke, dieser Gesetzentwurf kann sich sehen lassen.
Die wesentlichen Versprechungen, die Bündnisgrüne
und SPD vor der Wahl gemacht haben, sind hiermit eingelöst worden. Der entscheidende Punkt ist doch der,
daß Sie es in den acht Jahren, in denen Sie das hätten
anders regeln können und müssen, nicht fertiggebracht,
zu sagen: Die Menschen, die in der SBZ oder der DDR
aus politischen Gründen im Gefängnis gesessen haben,
bekommen mindestens den gleichen Betrag als Anerkennung - das kann ja keine Entschädigung für verlorene Jahre sein - wie derjenige, der in der Bundesrepublik
Deutschland zu Unrecht in Haft gewesen ist.

Sie können das fast an Willi Stoph festmachen: Wenn
er Haftentschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft in West-Berlin bekommt, dann kann er doch
nicht bessergestellt werden als jemand, der jahrelang in
Bautzen gesessen hat.

Darum geht es: diese Ungerechtigkeit auszugleichen.
Dafür sind wir angetreten. Das haben wir mit diesem
Gesetz hervorragend geleistet. Wir haben damit ein Versprechen eingelöst.

Wir haben uns auch in anderen Bereichen bemüht. Es
geht doch nicht darum, daß man nicht viel mehr hätte
tun können. Natürlich haben Sie recht - genauso wie
Vertreter der Verbände, die das kritisieren -, daß es viel
Unrecht gibt, dessen Folgen noch heute andauern: Gesundheitsschäden, Schäden aus beruflicher Benachteiligung, aus Benachteiligung an Schulen und Universitäten. Aber wir können das nicht alles ausgleichen. Die
Maßnahmen, die wir jetzt auf den Weg gebracht haben,
kosten etwa 400 Millionen DM. Angesichts der angespannten Haushaltslage können sich die Bundesregierung und die Koalition das ans Revers heften und sagen:
Trotz dieser miserablen Haushaltslage haben wir uns
bemüht, etwas zu tun, und haben wesentliche Schritte
getan.

Nun kommen Sie mit dem Vorschlag der Ehrenrente. Herr Kollege, ich habe dagegen überhaupt nichts; das
habe ich ja auch im Ausschuß gesagt. Natürlich kann
man weiter darüber nachdenken und darüber reden.
Auch dagegen habe ich nichts. Aber ich habe etwas dagegen, daß Sie, die ehemalige Koalition von CDU/CSU
und F.D.P., die lange Zeit die Regierung gestellt hat,
dies fordern. Sie hätten acht Jahre lang eine solche Ehrenrente einführen, die Mittel bereitstellen und sie auszahlen können. Insofern ist das jetzt gegenüber den Betroffenen nicht fair.

Wir betreiben hier ja ein Spiel: Sie haben früher die
Regierung gestellt, jetzt stellen wir die Regierung. Sie
waren früher die Regierungskoalition, jetzt sind wir die
Regierungskoalition. - An diesem Punkt sollte man dieses Spielchen nicht weitertreiben. Denn wenn man mit

der Lage der Opfer spielt, wird das alles nicht nur unverständlich, sondern unerträglich. Sie wissen ganz genau:
Das Ganze scheitert doch nicht daran, daß das die jetzige Regierungskoalition nicht möchte, sondern es scheitert an den Finanzen. Eine solche Ehrenrente, wenn man
sie einführen würde, kostete pro Jahr wahrscheinlich
weit über 1 Milliarde DM.

Dieses Geld ist im Augenblick nicht da.

Man kann sicher weiter darüber diskutieren, weil ein
Ausgleich von Schäden, die bisher nicht ausgeglichen
werden konnten, natürlich seine Berechtigung hat. Aber
lassen Sie uns jetzt diesen Entwurf gemeinsam Gesetz
werden lassen! Lassen Sie uns dafür sorgen, daß die
Betroffenen endlich davon profitieren und daß dieses
Gesetz zum 1. Januar 2000 in Kraft tritt. Das wäre ein
richtiges und wichtiges Signal dafür, daß diese Regierungskoalition die Botschaft verstanden hat, sich an
Versprechen hält und auch in Zukunft weiter darüber
nachdenken wird, wie man Ungerechtigkeiten ausgleichen kann.

Ich jedenfalls vertraue auf die Zusagen der Länder,
daß sie in allen Fällen, in denen bisher abgelehnt worden
ist, gesundheitliche Schäden wiedergutzumachen, ihre
Entscheidung überprüfen. Wir sollten die Länder beim
Wort nehmen. Diesbezüglich sollten wir im Deutschen
Bundestag zusammenstehen.

Davon haben die Betroffenen etwas. Die Betroffenen
haben nichts von blanker Polemik, wie Sie sie hier betrieben haben. Ich hoffe, der Gesetzentwurf wird im
Plenum des Bundestages einstimmig verabschiedet.

 Herr Kollege Nooke, darum geht es doch
überhaupt nicht. Wenn das Bundesverfassungsgericht
der Bundesregierung und dem Gesetzgeber Auflagen
macht, dann können wir uns dem nicht verschließen, sofern wir Gewaltenteilung in diesem Lande ernst nehmen.
Man kann nicht einfach sagen: Weil der Kollege Nooke
das als ungerecht ansieht, lassen wir das. Wir sind vielmehr an die Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts gebunden. So ist das nun einmal in einem Rechtsstaat, in dem es eine Dreigliederung der Gewalten gibt.
Die Jurisdiktion kann den anderen Gewalten Vorschriften machen. Deshalb sind Bundestag und Bundesregierung an die Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts gebunden.

Ungerechtigkeiten beseitigen Sie auch mit Ihrem Gesetzentwurf nicht. Sie schaffen sogar neue. In Ihrem Gesetzentwurf ziehen Sie eine Grenze bei drei Jahren. Es
gibt überhaupt keinen einsehbaren Grund dafür, daß
man beispielsweise Menschen, die zwei Jahre lang im
Gefängnis gesessen haben, von dieser Rente ausnehmen
soll. Nennen Sie mir einen logischen Grund für diese
Grenze.

Wir sind in diesem Bereich immer darauf angewiesen, Signale zu setzen und die Würde der Menschen dadurch zu respektieren, daß wir uns mit den Problemen
befassen. Wir können all das angerichtete Unrecht weder durch Geld noch durch andere materielle Werte ausgleichen, sosehr wir uns darum bemühen. Vielmehr
können wir nur Versuche in dieser Richtung unternehmen, und wir können Signale setzen, daß wir uns dieser
Probleme annehmen und die größten Ungerechtigkeiten
beseitigen.

 Herr Kollege Westerwelle, ich verstehe ja,
daß Sie sich ärgern, weil Sie nun zusammen mit der
CDU in dieser Affäre in einem Boot sitzen. Ich kann
aber nur zur Kenntnis nehmen, daß gestern in Tickermeldungen und heute im „Stern“ zu lesen ist, daß auch
Gelder in Richtung F.D.P. geflossen sein sollen. Das
wird man hier doch noch sagen dürfen. Oder darf die
ganze Bevölkerung darüber reden, nur wir im Deutschen
Bundestag nicht? Dieses müssen Sie doch einmal zur
Kenntnis nehmen.

Aber, Herr Kollege Westerwelle, ich bin sicher, daß wir
im Untersuchungsausschuß Gelegenheit haben, auch der
Frage nachzugehen, ob Gelder geflossen sind und, wenn
ja, warum, wohin, zu welchem Zweck und an wen.

Die Generalsekretärin der CDU, Frau Dr. Merkel, hat
in der letzten Debatte zu diesem Thema gemahnt, wir
sollten es mit der „gebührenden Wahrhaftigkeit“ behandeln. Frau Kollegin Merkel, Sie und Herr Kohl haben
sich an die Öffentlichkeit gewandt und erklärt, Sie hätten die Kassen der CDU überprüft, dort sei kein Geld
angekommen, dort sei die Million nicht angekommen.
Zugleich steht in der Presse und wird von Ihren Angestellten bestätigt, daß die Million zwar nicht angekommen, aber von der CDU-Spitze schon wieder ausgegeben worden sei, nämlich an ihre Angestellten: 370 000
DM an den einen und über 200 000 DM für Anwaltskosten an den ehemaligen Schatzmeister. Das müssen
Sie uns einmal erklären.

Erklären Sie uns nach der letzten Äußerung des Kollegen Kohl, daß er die Kassen geprüft habe und keinen

Eingang habe feststellen können, ferner einmal, ob er
denn auch die Kassen geprüft hat, die wir als schwarze
Kassen bezeichnen und von denen er wortschöpfend
sagt, das sei eine „von den üblichen Konten der Bundesschatzmeisterei praktizierte getrennte Kontenführung“!
So kann man versuchen, das zu umschreiben.

Aber es sind und bleiben schwarze Kassen, die man
anlegt, um zu verbergen, daß und woher man Geld bekommen hat, und um zu umgehen, daß das geschieht,
was im Parteiengesetz vorgeschrieben ist, daß man
nämlich das Geld deklariert und daß die Öffentlichkeit
und der Deutsche Bundestag davon erfahren und ihre
Kontrollrechte wahrnehmen können. Um diese Konten
geht es. Sind sie auch von Herrn Kohl überprüft worden? Ist da auch festgestellt worden, daß 1 Million DM
nicht eingegangen ist? Herr Weyrauch sagt als Zeuge
- immerhin vor einem Richter - etwas anderes, und Ihr
ehemaliger Bundesschatzmeister Leisler Kiep sagt auch,
daß er diese 1 Million DM dort eingezahlt habe.

Sagen Sie doch einmal etwas Konkretes. Schwafeln Sie
nicht herum und erzählen Sie nicht immer wieder, Sie
würden die Wahrheit ans Licht bringen und helfen. Das
tun Sie gerade nicht.

Der Abgeordnete Kohl hat vor zwei Tagen erklärt,
daß er von der Existenz dieser Konten gewußt und sie
für richtig gehalten habe. Er hat hinzugefügt, daß er,
falls es sich um ein Vergehen gegen das Parteiengesetz
handele, das „nicht gewollt“ habe. Wie kann uns Herr
Kohl, der heute leider nicht hier ist, erklären, daß er
schwarze Konten geführt habe, daß auf diesen schwarzen Konten Gelder eingegangen seien, daß er davon gewußt habe und daß er das Geld ausgegeben habe, aber
daß er nicht gewollt habe, daß das Parteiengesetz umgangen wird? Das paßt doch nicht zusammen. Wenn er
es gekannt und entsprechend gehandelt hat, dann hat er
es auch gewollt.

Wie kann er versuchen, uns und die Öffentlichkeit mit
solchen Haarspaltereien hinzuhalten? Die Wahrheit muß
hier auf den Tisch. Herumgerede reicht nicht.

Wir müssen jetzt Erklärungen Ihres damaligen Parteivorsitzenden sehr sorgfältig lesen. In dieser Erklärung
stand eben nicht, Entscheidungen der Bundesregierung
unter Leitung von Helmut Kohl seien niemals gekauft
worden. Vielmehr sagte er wörtlich, „von mir getroffene
politische Entscheidungen“ sollen nicht käuflich gewesen sein. Läßt das bewußt offen, daß vielleicht Entscheidungen von anderen Mitgliedern der damaligen Bundesregierung käuflich gewesen sind?

Ich rede nicht nur von dem damaligen Staatssekretär
im Verteidigungsministerium, dem inzwischen international mit Haftbefehl gesuchten Herrn Pfahls, sondern
ich rede auch von den anderen Mitgliedern der Bundesregierung, die an dem Panzergeschäft beteiligt gewesen
sind, weil sie ihm nach vorherigem Zögern und vorheriger Ablehnung zugestimmt haben. Gilt diese Erklärung
auch für diese Damen und Herren, oder gilt sie nur für
Helmut Kohl? Dieser Frage werden wir nachgehen.

Verzeihen Sie, nach dem, was wir von seiten der
CDU und des Helmut Kohl in der Flick-Spendenaffäre
an unwürdigem Spiel mit der Wahrheit und mit der aus
dem Sprachgebrauch nicht mehr wegzudenkenden Formulierung „Black out“ erlebt haben, können wir nicht
glauben, daß Helmut Kohl und die CDU-Spitze von
einem Koffer mit einer Million nichts gewußt haben,
ohne daß die ganze Wahrheit gesagt und nicht nur versichert wird, es seien keine Entscheidungen zu kaufen
gewesen. Immerhin hat der damalige Bundesschatzmeister der CDU diesen Koffer in einem Einkaufszentrum
am Bodensee in Empfang genommen.

Es steht nicht gut um die CDU. Sie können jeden Tag
die Zeitung aufschlagen - man kommt mit dem Lesen
überhaupt nicht nach - und etwas Neues erfahren. Heute
finden Sie in der „Welt“ wieder umfassende Erklärungen zu dem, was Sie, Herr Schäuble, hier zugegeben haben, nämlich daß Sie Herrn Schreiber getroffen und mit
ihm gesprochen haben. Das hat er selber in einem Interview erklärt.

Ich bin sicher: Das wird nicht die letzte Veröffentlichung sein; das wird nicht das letzte sein, was über
Ihre Konten, ihren Verwendungszweck und ihre Herkunft
herauskommt. Wir werden täglich neue Meldungen lesen
können. Ich frage mich: Wie wollen Sie der Bevölkerung
noch verkaufen, daß diese mageren Erklärungen, die Sie
heute gegeben haben, die volle Wahrheit sind?

Wir haben in diesem Land vor 30 Jahren eine Rebellion der Jugend, vor allen Dingen der studentischen Jugend, gegen die Verlogenheit und gegen das Verdrängen
von Wahrheiten des damaligen Establishments und der
damals herrschenden politischen Klasse gehabt. Wir finden heute bei den Wählerinnen und Wählern einen Politikverdruß vor, der sich durch die Weigerung, an
Wahlen teilzunehmen, politische Veranstaltungen zu besuchen und sich politisch zu artikulieren und zu engagieren, deutlich zeigt.

Sie tun alles, um diesen Frust der Bevölkerung, vor
allem den der Jungen, zu schüren, weil Sie ein gebrochenes Verhältnis zur Wahrheit haben.

Von Ihnen und den Funktionsträgern Ihrer Partei wird
immer nur gerade soviel zugegeben, wie ohnehin schon
bekannt ist, wie von der Staatsanwaltschaft schon ermittelt worden ist oder wie von Ihrem Dissidenten,
Herrn Geißler, schon durch Veröffentlichung in der
Zeitung bekanntgemacht worden ist. Nur das, aber nicht
die ganze Wahrheit wird zugegeben. So etwas erlebe ich
sonst nur - wenige Kilometer von hier entfernt - vor
dem Kriminalgericht in Moabit, vor dem sich kleine
Ganoven herausreden wollen.

Ich sage Ihnen: Wenn sich bewahrheiten sollte, daß
für die Entscheidung des Bundessicherheitsrates und
der Kohl-Regierung über den Verkauf der 36 FuchsPanzer an Saudi-Arabien Millionenbeträge an Regierungsmitglieder und an die CDU gezahlt wurden, dann
steht es ganz besonders schlecht um die CDU. Wenn
sich dann noch bewahrheiten sollte - in diesem Punkt
ermitteln die französischen Behörden, die in ihren Ermittlungen durch den Einbruch in das Büro der zuständigen Richterin und durch den Diebstahl eines großen
Teils der Akten behindert werden -, wenn dann noch
herauskommt, daß für den Verkauf von Minol und
Leuna an Elf Aquitaine Millionenbeträge auch an die
CDU geflossen sind, dann droht der CDU Deutschlands
das Schicksal ihrer Schwesterpartei in Italien.

Wenn Sie wirklich eine schnelle und schonungslose
Aufklärung - ohne Rücksicht auf das Ansehen von Personen - wollen und eine Staatskrise verhindern wollen,
dann sollte jeder, der Verantwortung getragen hat, vor
dem Deutschen Bundestag der deutschen Bevölkerung
mitteilen, was gewesen ist. Sagen Sie bei dieser Gelegenheit aber alles! Äußern Sie sich auch zu den Fragen,
ob die schwarzen Konten aus Immobiliengeschäften gefüttert worden sind und ob es auch im Norden Deutschlands Waffendeals gegeben hat! Legen Sie die Fakten
besser heute auf den Tisch, als daß sie übermorgen oder
nächste Woche in der Zeitung stehen!

Wenn Sie wirklich wollen, daß es nicht zu einer
Staatskrise kommt - wenn sich alles bewahrheiten
sollte, was heute über Korruptheit, Verflechtungen,
Schmiergeldzahlungen und Käuflichkeit bezüglich der
CDU und jetzt auch der F.D.P. in der Zeitung steht,
dann kommt es in der Tat zu einer Staatskrise -, dann
befreien Sie - und geben das zu Protkoll dieser heutigen
Bundestagssitzung - Ihren Steuerberater von der
Schweigepflicht.

 Heute hören Sie von mir nur Gutes.

- Wir sammeln die guten Tage in diesem Jahrtausend.
Ich denke, heute ist ein guter Tag für die Justizpolitik in
diesem Lande. Wenn ich es richtig sehe, werden auch
Sie gleich zustimmen.

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Unter dem Täter-Opfer-Ausgleich, dem sogenannten TOA, können sich nicht viele Leute etwas vorstellen. Durch den Täter-Opfer-Ausgleich - das ist richtig und wichtig - können in Zukunft Strafprozesse vermieden oder verkürzt werden, können im voraus
Schlichtungen herbeigeführt werden, nämlich dann,
wenn sich der Täter bemüht - das steht nach wie vor im
Gesetz, Herr Kollege -, sich mit dem Opfer zu einigen
und die Tat sowie die Folgen der Tat wiedergutzumachen. Das Bemühen allein ist wesentlich, auch wenn es
nicht immer zum Erfolg führen wird.

Richtig ist, daß das niemals gegen den Willen des Opfers geschehen soll. Ich halte das für völlig in Ordnung,
weil zum Beispiel die Vorstellung, daß eine Frau, die
von einem Mann verprügelt worden ist, gegen ihren
Willen dazu gezwungen wird, sich mit dem Täter zusammenzusetzen, Händchen zu halten und zu sagen:
„Wir sind uns wieder einig.“ grauenhaft ist. Das wollen
wir nicht Wirklichkeit werden lassen, und aus diesem
Grund haben wir dies im Gesetz klargestellt. Das Wort
„soll“ bedeutet für den Richter und auch für den Staatsanwalt, daß eine Einigung in solchen Fällen überhaupt
nicht in Betracht kommt. Es handelt sich also lediglich
um eine Klarstellung der Intention der Koalitionsfraktionen, Herr Kollege Geis.

Wir haben dies getan, weil wir dachten, daß diejenigen,
die diesen Text lesen und keine Juristen sind, vielleicht
Irrtümern unterliegen könnten.

In Zukunft also wird der Staatsanwalt, wird der Richter zu jeder Zeit des Verfahrens zu prüfen haben: Ist das
ein Fall für einen Täter-Opfer-Ausgleich? Trifft dies zu,
wird er die Initiative zu ergreifen haben. Das kann in
Verfahren wegen Diebstahls, in Verfahren wegen Sachbeschädigung, etwa beim Sprayen an Hauswänden, in
Verfahren wegen Körperverletzung, eigentlich bei allen
Taten, die als Vergehen zu qualifizieren sind, geschehen.

Wir erhoffen uns dadurch erstens eine verbesserte
Situation für die Opfer. Für viele ist es wichtiger, daß der
Täter erscheint und sagt: „Es tut mir leid!“ oder: „Ich
habe eingesehen, das war nicht in Ordnung! Wie kann

ich das wiedergutmachen?“ und den Schaden tatsächlich
materiell oder ideell wiedergutmacht.

Zweitens wäre es für den Täter besser: Er braucht
keine Geldstrafe zu zahlen. Er ist nicht vorbestraft. Er
muß unter Umständen nicht in das Gefängnis.

Auch für die Gesellschaft wäre es besser; denn der
Rechtsfrieden wird eher dadurch hergestellt, daß jemand
einsieht, daß er etwas falsch gemacht hat, und sich bemüht, dies wiedergutzumachen, als daß er in das Gefängnis geht, dem Staat Kosten verursacht und möglicherweise die Konfrontation nach der Entlassung aus
dem Gefängnis oder nach der Zahlung der Geldstrafe ansteht.

Es ist also insgesamt eine gute und wichtige Regelung. Diese wollen wir, ich glaube: unisono verabschieden.

Wir unterhalten uns heute aber auch über einige andere Gesetze. Richtig und gut ist der Kompromiß - wir haben ihn nach langen Diskussionen gefunden - über die
Fortgeltung des § 12 des Fernmeldeanlagengesetzes.
Auch darunter kann sich keiner etwas vorstellen. Es
handelt sich um die Befugnis des Richters, beim Fernmeldeamt zum Beispiel nachzufragen: Wer hat gestern
abend diese Telefonnummer gewählt und eine Frau oder
einen Mann beschimpft, beleidigt, oder in sexueller Weise übel belästigt?

Diese Vorschrift gibt es schon lange; wir wollen sie
auch grundsätzlich erhalten. Sie leidet aber unter erheblichen datenschutzrechtlichen Mängeln, weil nicht sichergestellt ist, daß von dieser Möglichkeit auch in den Fällen
Gebrauch gemacht wird, in denen sich nachher herausstellt, daß nichts war oder daß der Falsche festgestellt
wurde, weil jemand anderes das Telefon benutzt hat.

Wir wollen deshalb die ersten datenschutzrechtlichen
Verbesserungen in das Gesetz aufnehmen und haben nur
unter dieser Voraussetzung einer Verlängerung dieser
Vorschrift zugestimmt. In Zukunft ist es vor allem wichtig, daß die von solchen Feststellungen durch das Gericht, durch einen Richter, Betroffenen nachträglich unterrichtet werden und sich dagegen zur Wehr setzen
können.

Das ist aber nicht genug. Wir haben weiterhin eine
nochmalige Befristung bis zum Jahre 2001 abgesprochen. Dies bedeutet, daß die Koalitionsfraktionen - Sie
sind aufgerufen, hier mitzumachen -, daß die Regierung
bis zum Jahre 2001 - wir haben die Zusicherung, daß es
möglichst bis zum Beginn des Jahres 2001 geschehen
soll - eine weitere datenschutzrechtliche Regelung in das
Gesetz aufnehmen wird und daß eine grundsätzliche Reformierung erfolgt. Das ist wichtig und richtig. Denn wir
wollen, daß zum Beispiel die Berufsgeheimnisträger,
also Rechtsanwälte, Ärzte, Geistliche, Journalisten, in
Zukunft einen Schutz haben, damit sie in ihrer Berufsausübung nicht behindert und belästigt werden, wenn
die Telefonnummern festgestellt werden.

Lassen Sie mich noch etwas zum dritten Gesetzentwurf der Union sagen, der heute beraten werden soll und
den wir ablehnen. Wir wollen, daß die Kronzeugenregelung, die von Anfang an ein befristetes Sonderrecht
gewesen ist, entstanden aus einem angeblichen Fahndungsnotstand 1989 in der Bundesrepublik Deutschland,
zum Ende des Jahres 1999 ausläuft und ersatzlos wegfällt. Diese Kronzeugenregelung war unserem Recht
fremd. Sie hat den Zweck, zu dem sie erlassen worden
ist, nie erreicht. Es gibt keinen einzigen Fall, in dem das
erreicht wurde, was der Gesetzgeber 1989 erreichen
wollte, nämlich Menschen aus dem Kern terroristischer
Vereinigungen zu lösen, um dadurch für die Zukunft
Straftaten zu verhindern oder Straftaten aufzuklären. Das
Gesetz ist lediglich in Fällen angewandt worden, in denen auf andere Art und Weise eine Aufklärung möglich
gewesen ist und wo sich die Leute aus anderen Gründen
zur Aussage bereit erklärt haben. Deshalb ist die Vorschrift nicht nur gefährlich - das war sie auch in der
Vergangenheit -, sondern sie hat sich als überflüssig erwiesen. Darum wollen wir sie nicht fortsetzen.

Lassen Sie uns diesen guten Tag am Ende des Jahrtausends damit schließen, indem wir den Täter-OpferAusgleich beschließen, die Fortgeltung des FAG befristet beschließen und die Kronzeugenregelung endlich
auslaufen lassen.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Wir erleben jetzt eine etwas verspätete Anwaltsstunde. Ich möchte zuerst ein paar kritische Worte
sagen, bevor ich auf das Gesetz zu sprechen komme. Ich
bin seit über 30 Jahren als Anwalt tätig und habe festgestellt, daß sich das Berufsbild des Rechtsanwalts in

Deutschland vor allen Dingen in den letzten fünf bis
zehn Jahren sehr stark verändert hat, und zwar für mein
Gefühl und für meine Begriffe nicht nur zum Vorteil.
Anwälte dürfen jetzt auch werben. Bald wird in Werbespots für Anwaltskanzleien und für Anwaltsfirmen geworben werden. Anwälte dürfen sich Fachanwälte nennen, das heißt, sie dürfen sagen: Ich bin Fachanwalt für
Strafrecht oder für Arbeitsrecht. Sie dürfen sich also von
den anderen abheben. Das Dramatischste ist: Anwälte
dürfen jetzt auch Firmen gründen, so wie es in den USA
schon seit langem gang und gäbe ist. Riesige Anwaltsfirmen entstehen in der Bundesrepublik, die nahezu alle
Großstädte abdecken und den kleinen, gemütlichen Anwaltspraxen, die ganz nahe am Mandanten agieren, das
Wasser abgraben. Dies ist ein Problem. Aber diese Entwicklung können wir - von meinem Standpunkt aus betrachtet: leider - nicht zurückdrehen. Es gibt auch im
Anwaltsbereich eine Markt- und Konkurrenzwirtschaft.
Es geht darum, wer sich auf dem Markt mit seinen materiellen und finanziellen Mitteln am besten durchsetzt.
Die Anwälte, die Einzelpraxen oder kleine Praxen haben, werden zumindest in den Großstädten langfristig
auf der Strecke bleiben. Ich finde diese Entwicklung
nicht besonders begrüßenswert.

Das heutige Gesetz bringt in diesem Bereich eine
Vervollständigung. Ich glaube, es wäre falsch, zu sagen,
wir können und wollen diese Entwicklung zurückdrehen. Wir müssen natürlich auch zur Kenntnis nehmen,
daß auch die Anwälte, die Anwaltsvereinigungen und
die Anwaltskammern diese Entwicklung sehr stark forciert haben, zum Beispiel weil in den entsprechenden
Vereinigungen die großen Anwaltsfirmen das Sagen haben oder aus praktischen oder irgendwelchen anderen
Gründen. Jedenfalls durfte bis vor einigen Jahren ein
Anwalt nur vor einem Landgericht oder einem Familiengericht, zum Beispiel in Berlin, in Stuttgart oder in
Tübingen, auftreten. Dadurch wurde erreicht, daß die
großen Firmen auch Platz für die kleinen Anwälte lassen
mußten. Dies ist bereits aufgeweicht, und mit diesem
Gesetz soll diese Entwicklung weitergeführt und die
Ungerechtigkeiten beseitigt werden, die durch diese
Aufweichung entstanden sind. In Zukunft soll jeder
Anwalt - darauf ist schon richtig hingewiesen worden an jedem deutschen Landgericht und an jedem deutschen Familiengericht tätig werden können. Dies wird
natürlich bedeuten, daß ein Anwalt aus München, Hamburg oder Berlin in Zukunft in Erfurt, Leipzig, Essen,
Düsseldorf oder Köln engagiert werden kann und vor
dem entsprechenden Landgericht auftreten kann.

Das halte ich - auch vor dem Hintergrund meiner Berufserfahrungen als Anwalt - für außerordentlich problematisch, aber es ist nicht mehr zurückzudrehen. Es
geht uns jetzt darum, einheitliches Recht für ganz
Deutschland zu schaffen. Dazu ist dieses Gesetz sicherlich der richtige Weg. Es schafft Ungerechtigkeiten, die
bisher zwischen alten und neuen Bundesländern bestanden haben, ab und vereinheitlicht das Recht. Das ist
richtig; ich wollte trotzdem einige kritische Anmerkungen zu dieser Entwicklung nicht unterlassen.

In der Frage, ob Anwälte aus Stuttgart, Berlin oder München, die in Erfurt oder Leipzig tätig werden,
dasselbe verdienen sollen, was sie in Stuttgart oder Köln

verdienen, teile ich die Auffassung meiner Vorredner,
daß das völlig unvertretbar wäre. Ich bin zwar selber
Anwalt und weiß, daß die Kollegen auf mich schauen
und viele von ihnen dieses fordern. Sie sehen nämlich
nicht ein, daß sie für dieselbe Arbeit in einem der östlichen Länder weniger Geld bekommen, da sie, wenn sie
in Köln oder Berlin wohnen, auch höhere Lebenshaltungskosten bestreiten müssen. Dabei treten jetzt sicherlich Ungerechtigkeiten auf.

Eine andere Überlegung halte ich aber für wichtiger
und durchschlagender: Solange die Gehälter und Einkommen, auch die der Arbeiter, Angestellten und Beamten im öffentlichen Dienst, im Osten geringer sind als
im Westen, wäre es überhaupt nicht zu vertreten und zu
vermitteln, daß die Menschen für Anwaltstätigkeiten in
Zukunft das gleiche wie bei Anwälten im Westen zahlen
sollen. Das kann erst dann kommen, wenn auch die
Löhne und Gehälter angeglichen werden.

Wir tragen also die Änderung des § 78 der Zivilprozeßordnung mit, lehnen aber alle Bestrebungen ab, die
dahin gehen, daß die Anwälte im Osten die gleichen
Sätze wie die im Westen erhalten. Das wäre ungerecht;
deshalb müssen wir den Antrag der F.D.P. ablehnen.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Ich möchte mit einem Zitat des Kollegen
Bachmaier anfangen. Er sprach davon, dass es Aufgabe
dieses Ausschusses, für den wir jetzt die gesetzliche
Grundlage schaffen, ist, „lästig“ zu werden. Ich denke,
es ist eine der wesentlichen Aufgaben von Untersuchungsausschüssen, für die jeweiligen Regierungen
lästig zu werden; denn viele Regierungen - das ist zwar
nicht richtig; es ist aber der Fall - finden eine eingehende Kontrolle durch das Parlament durchaus lästig.

Das heißt, wir müssen Regeln schaffen, die es uns
und natürlich der Opposition ermöglichen - Untersuchungsausschüsse sind ja in der Vergangenheit im Wesentlichen auch Instrumente der Opposition gewesen
und werden es auch bleiben -, der jeweiligen Regierung
lästig zu werden.

Herr Kollege Schmidt, ich verstehe nun gar nicht,
dass Sie als ein Vertreter der Opposition irgendetwas
dagegen haben können, dass wir Ihnen jetzt auch für die
Arbeit dieses Untersuchungsausschusses, über den alle
Welt redet, zusätzliche Rechte geben. Sie können ja darüber streiten, ob es genug Rechte sind. Über diesen
Punkt können wir uns in den Ausschüssen unterhalten.
Aber dass Sie etwas dagegen haben, dass wir jetzt eine
gesetzliche Grundlage schaffen, mit der wir Ihnen zusätzliche Rechte zu den schon bestehenden Rechten aufgrund der IPA-Regeln geben, ist für mich nur schwer
nachvollziehbar.

Wir haben in der Bundesrepublik Deutschland in den
letzten Wochen und Monaten Diskussionen über Befugnisse von Untersuchungsausschüssen in einer Intensität
gehabt, wie das seit Jahrzehnten nicht der Fall gewesen
ist. Darf ein Untersuchungsausschuss beispielsweise einen Zeugen zwingen? Wenn ja, wie? Wer hat das zu bestimmen und wie weit kann das gehen? Wer in welcher
Reihenfolge darf sein Fragerecht ausüben? Eine ganz
wesentliche Frage, Herr Kollege Schmidt, über die wir
uns im nächsten Obleutegespräch und in den nächsten
Sitzungen des Untersuchungsausschusses verständigen
und abstimmen müssen, ist die Frage: In welcher Reihenfolge werden Zeugen gehört? In den IPA-Regeln
findet sich dazu nichts. Müssen Sie als Oppositionfraktion nicht ein wesentliches Interesse daran haben - ich
hätte an Ihrer Stelle ein Interesse daran -, den einen oder
anderen Zeugen vor Ablauf von einem oder zwei Jahren
zu hören?

Auf all diese Fragen soll das Gesetz, das wir jetzt
vorlegen, Auskunft geben. Es ist richtig, dass wir diesem
Untersuchungsausschuss, über den wir alle reden, der
für dieses Land eine große Bedeutung hat und auf den
sich viele Hoffnungen richten, nun vernünftige gesetzliche Grundregeln geben.

Dabei ist eine zentrale Frage, welche Art von Beweisaufnahme ein Untersuchungsausschuss durchführen kann. Wichtigstes Mittel der Beweisaufnahme ist in
allen Verfahren - in Gerichtsverfahren wie in Verfahren
vor Untersuchungsausschüssen - das Recht, Zeugen zu
hören. Es war schon immer klar, dass Zeugen vor dem
Untersuchungsausschuss erscheinen müssen. Sie müssen
aber auch wahrheitsgemäß und vollständig aussagen.

Um dieses auf die gegenwärtige Situation zu übertragen: Der Abgeordnete Dr. Helmut Kohl ist verpflichtet natürlich auch heute schon -, vor einem solchen Untersuchungsausschuss vollständig und umfassend auszusagen. Wenn er das nicht tut, stellt sich die Frage: Was
machen wir in diesem Fall? Dafür soll es eine Regel geben, die wir festlegen wollen und die besagt, dass wir
einen solchen Zeugen - und zwar jeden Zeugen; - alle
Zeugen sind gleich - auch mit den im Strafprozess üblichen Mitteln zu Aussagen veranlassen können, es sei
denn, es gibt ein Aussage- oder ein Zeugnisverweigerungsrecht.

Es gibt natürlich die Mittel des Zwangsgeldes und der
Beugehaft. Die Frage aber ist: Wer verhängt dies? Entscheidet darüber der Ausschuss? Wir wollen eine vernünftige gesetzliche Neuregelung, die mit der von Ihnen
vorgeschlagenen Regelung ähnlich oder identisch ist.
Demnach soll dies - nicht mehr vom Richter am Amtsgericht Bonn bzw. vom Richter am Amtsgericht BerlinMoabit - das ist hier gleich um die Ecke - entschieden
werden, sondern vom Ermittlungsrichter am Bundesgerichtshof. Sollte dieser Richter möglicherweise eine problematische Entscheidung fällen, wird es ein Rechtsmittel dagegen geben. Der Bundesgerichtshof, in dieser
Frage das höchste deutsche Gericht, hätte also über einen die gesamte Öffentlichkeit interessierenden Sachverhalt zu entscheiden.

Eine weitere Frage, die uns unmittelbar beschäftigt,
ist: In welcher Reihenfolge sollen die Zeugen gehört
werden? Wird der Zeuge Kohl, wie von der CDU in der
Öffentlichkeit verlangt, im Januar, Februar oder März
2000 oder aber erst im Jahr 2001 oder 2002 gehört? Dies
zu entscheiden, ist ganz wesentlich - nicht nur für die
Öffentlichkeit, sondern für alle, die an der Wahrheitsfindung interessiert sind.

Wir haben eine Regelung vorgeschlagen, die Ihnen
sehr entgegenkäme. Danach sollen, wenn sich der Ausschuss nicht einigt, die Regeln der Geschäftsordnung
des Deutschen Bundestages gelten. Das heißt - das
können Sie in der Kommentierung nachlesen -: Auch
Sie als Oppositionsfraktionen haben die Möglichkeit,
darauf zu bestehen, dass die von Ihnen benannten Zeugen gemäß der Geschäftsordnung in angemessener Reihenfolge gehört werden. Das ist ein Recht, das wir in der
Vergangenheit als Oppositionsmitglieder in den Untersuchungsausschüssen sehr gerne gehabt hätten.

Sie sollten uns auf die Schulter klopfen und sagen:
Prima, dass sowohl die SPD als auch Bündnis 90/Die
Grünen nicht vergessen haben, welche Probleme sie in
der Vergangenheit hatten, und sich nicht auf ihren Koalitionssesseln ausruhen, sondern eine Regelung
schaffen wollen, die gerecht und für OppositionsfraktioAndreas Schmidt nen akzeptabel ist und die notwendigen Grundlagen
schafft.

- Wir denken an die Zukunft der F.D.P., solange es sie
noch gibt. Wir denken auch an die Interessen der CDU,
die immer vor sich herträgt, eine rückhaltlose, umfassende Aufklärung auch dieser Affäre zu erreichen.

Wenn wir dann den Zeugen vor dem Untersuchungsausschuss haben, muss entschieden werden, ob er ein
Auskunfts- oder Zeugnisverweigerungsrecht hat.
Ganz Deutschland redet darüber. Was kann man also
dagegen haben, wenn wir eine gesetzliche Regelung
schaffen wollen, wie, in welcher Form und von wem das
entschieden wird? Ich denke daher, die CDU wäre gut
beraten, sich unseren Anträgen anzuschließen, den Gesetzentwurf wohlwollend mit uns zu beraten und ihm so,
wie wir ihn vorgelegt haben, zuzustimmen.

Herr Kollege Schmidt, Sie können doch nicht immer
sagen, darüber habe die Rechtsprechung in der Zwischenzeit entschieden. Zu Recht macht das Bundesverfassungsgericht dem Deutschen Bundestag immer wieder den Vorwurf, dass er nicht in der Lage sei, seine Arbeit zu leisten, sich nämlich über die gesetzlichen
Grundlagen politisch auseinander zu setzen und dann zu
einer Regelung zu kommen, und die eigentliche politische Tätigkeit, nämlich die Entscheidungen, dem Bundesverfassungsgericht aufdrückt.

So ist es in der Vergangenheit auch gewesen, als es
darum ging, welche Akten wer zur Verfügung zu stellen
hat. Wir wollen regeln, dass es grundsätzlich die Verpflichtung der Bundesbehörden, Staatsanwaltschaften
und Gerichte ist - das steht sogar im Grundgesetz -,
Akten zur Verfügung zu stellen. Wir wollen auch regeln,
wie es ist, wenn die Bundesregierung oder ein einzelnes
Ministerium die Akten nicht zur Verfügung stellt. Das
ist kein theoretischer Fall, sondern war in der Vergangenheit mehrfach ein großes Problem, über das sich der
Deutsche Bundestag und die Öffentlichkeit intensiv auseinander gesetzt und mit dem sich auch die Gerichte befasst haben.

Jetzt soll eine Regelung getroffen werden, nach der
grundsätzlich eine Verpflichtung besteht, es sei denn,
der jeweilige Kernbereich des aktuellen politischen
Handelns der Bundesregierung ist betroffen. Diese Formel ist einer Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts entnommen. Auch dies ist ein trauriges Anzeichen
dafür, dass wieder das Gericht entscheiden musste und
nicht der Deutsche Bundestag in seiner Souveränität entschieden hat.

Für den Fall, dass wir uns darüber im Ausschuss nicht
einig werden, was sicher auch in Zukunft in wichtigen
zentralen Fragen der Fall sein wird, oder dass sich die
Regierung weigert, haben wir ein Gremium geschaffen,
das darüber entscheidet. Wir haben eine klare Regelung,
dass das Bundesverfassungsgericht in einem solchen
Streit das einzig richtige Verfassungsorgan ist, eine so
wichtige Frage zu entscheiden, wenn die Legislative in
die Rechte der Exekutive, möglicherweise in den Geschäftsbereich der Exekutive, eingreift. Das ist eine
durchaus richtige und vernünftige Regelung, die uns
vielleicht lange Auseinandersetzungen erspart, weil wir
nach diesem Gesetz eine schnelle Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichtes herbeiführen können.

Lassen Sie mich den letzten Punkt nennen. Wir haben
eine grundsätzliche Herausgabepflicht aller Stellen und
der Untersuchungsausschuss hat die Möglichkeit zu beschlagnahmen- zum Beispiel bei Thyssen, um bei einem
aktuellen Fall zu bleiben -, Akten aus anderen Archiven
herbeizuziehen oder sogar diese durch Beschlagnahmeanordnungen dem Untersuchungsausschuss vorlegen
zu lassen. Der Untersuchungsausschuss soll das entscheiden, aber ausführen und letztlich entscheiden soll
das wieder ein Richter, nämlich der Ermittlungsrichter
beim Bundesgerichtshof. Das ist eine durchaus faire
Entscheidung. Gerade die PDS, die gestern noch Probleme in dieser Hinsicht hatte, wird ein großes Interesse
daran haben müssen, dass hier Rechte geschaffen werden, um auch bei Privaten, nicht nur bei Behörden, an
Akten herankommen zu können, um sich die notwendigen Beweismittel beschaffen zu können, so wie es heute
bei Staatsanwaltschaften und Gerichten der Fall ist. Ein
Untersuchungsausschuss soll in seinen rechtlichen
Möglichkeiten nicht schlechter gestellt werden als zum
Beispiel ein Amtsgericht in Moabit oder anderswo.

Ich denke, das ist ein umfassendes, ein richtiges, ein
gutes Gesetz, das von der Opposition mitgetragen werden sollte, weil wir das eingelöst haben, was wir früher
als Opposition zugesagt, versprochen und auf den Weg
gebracht haben. Wir lassen wieder einmal unsere früheren Versprechungen als Opposition nicht rechts oder
links liegen, nur weil wir jetzt eine Regierungskoalition
bilden.

Lassen Sie uns das Gesetz für die nächsten Legislaturperioden des Deutschen Bundestages erlassen und das
Gesetz praktizieren. Dann kann man hin und wieder
überprüfen, ob sich die eine oder andere Regelung bewährt hat oder ob nachgebessert werden muss.

Ich glaube, mit der Überweisung in die Ausschüsse
sind wir auf dem richtigen Wege. Ich hoffe, dass wir in
wenigen Wochen dieses Gesetz in zweiter und dritter
Lesung verabschieden, damit der 1. Untersuchungsausschuss des 14. Deutschen Bundestages sehr bald nach
diesen Regeln vorgehen kann.

Danke.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Herr Schmidt, was sollen wir denn machen,
wenn wir vor den Vertretern einer Fraktion und einer
Partei sitzen, die selber sagen: Wir können nicht mehr
aufklären; das ist jetzt Sache des Staatsanwaltes? Ihr
Fraktionsvorsitzender - ich glaube, er ist es noch immer - ist mit dieser Erklärung an die Öffentlichkeit gegangen und hat damit die Waffen Ihrer eigenen Aufklärung gestreckt. Was sollen wir denn machen, wenn sich
die Mitglieder Ihres eigenen Fraktionsvorstands in der
Öffentlichkeit mit eidesstattlichen Versicherungen beharken, zu denen der Jurist sagt: Ist das nicht Theater
nach außen? Haben die eigentlich einen juristischen
Wert, wenn die Vorstandsmitglieder nun in der Partei
eidesstattliche Versicherungen austauschen?

Was sollen wir denn anderes machen, als zu sagen:
Herr Schmidt, das gehört in den zuständigen Untersuchungsausschuss dieses Deutschen Bundestages, weil
Ihre Mittel, die Angelegenheit aufzuklären, offenbar
nicht mehr ausreichen? Sie haben auf der ganzen Linie
versagt. Sie haben das in der Öffentlichkeit eingestanden. Daher muss diese Aufgabe leider der Untersuchungsausschuss erledigen.

Wir brauchen die Erweiterung des Untersuchungsauftrages. Es geht nicht darum, das festzustellen, was wir
gestern Nachmittag diskutiert haben. Es ging um das
Parteiengesetz, das Sie gemacht haben. Von diesem
Parteiengesetz sagen Sie jetzt, es sei verfassungswidrig - nur weil Sie dagegen verstoßen haben -, das habe
ich von Ihren Juristen gehört. Deshalb müsse man sich
danach nicht richten. Dieses Gesetz sei verfassungswidrig und deshalb seien den Konsequenzen, die Herr
Thierse aus der Tatsache gezogen habe, dass Sie gegen
das Gesetz verstoßen hätten, nicht Folge zu leisten;
vielmehr müsse man dagegen gerichtlich angehen.

Herr Schmidt, so geht es doch nicht. Sie können doch
nicht verlangen, dass wir den ehemaligen Herrn Bundeskanzler, der sicherlich der zentrale Zeuge in dieser
Sache ist, als Ersten hören, wenn er sich überall in den
Medien hinstellt und sagt: Die entscheidende Frage, von
wem ich das Geld bekommen habe, werde ich auch im
Ausschuss nicht beantworten. - Somit fehlt dem Ausschuss die Möglichkeit, festzustellen, ob eine politische
Beeinflussung vorhanden war, ob Herr Kirch, Siemens,
Springer oder wer auch immer ihm das Geld gegeben
haben und ob damit politische Entscheidungen gekauft
werden sollten. Sollen wir diesen Herrn laden, wenn er
uns von vornherein sagt, er werde zu diesen entscheidenden Fragen nichts sagen? Sollen wir uns drei oder
vier Stunden lang seine Verdienste um die Weltgeschichte anhören? Die haben wir schon häufiger im
Fernsehen genossen.

Andreas Schmidt - Herr Schmidt, wir werden zuerst - das ist sachgerechte
Aufklärung - diejenigen hören, die unsere Fragen beantworten müssen.

Wir werden die Leute hören, die kein Auskunftsverweigerungsrecht haben und die dabei waren, als der ehemalige Bundeskanzler - freilich nicht als Bundeskanzler,
sondern als Parteivorsitzender - die Hand ausgestreckt
und die großen Kuverts mit dem gebündelten Baren bekommen hat. Diejenigen hätten wir gerne zuerst gehört,
die uns darüber Auskunft geben können, wer die großen
Unbekannten waren, was sie gebracht haben und was
dort besprochen wurde. Dann werden wir - Sie können
beruhigt sein, ich denke, das wird vor der Sommerpause
sein - dem ehemaligen Bundeskanzler Gelegenheit geben, dazu Auskunft zu geben. 

Wir bitten ihn dann auch Auskunft zu geben, was eigentlich davon zu halten ist, dass er und Sie von seiner
Fraktion hier ein Gesetz machten, an das sich der ehemalige Kanzler, wie er im Fernsehen verkündete, nicht
nur über viele Jahre, von 1993 bis 1998, nicht gehalten
hat, sondern an das er sich auch heute und sonst jeden
Tag weiterhin nicht halten will. Zur Offenlegungspflicht im Gesetz, die von Herrn Kohl und wahrscheinlich auch von Ihnen beschlossen wurde, sagt er: Die ist
mir egal, es kann da im Gesetz stehen, was da will, ich
halte mich nicht daran. 

Da stellt sich doch für mich als Linker die Frage,
Herr Schmidt,

ob nicht etwas richtig ist an dem Satz, mit dem wir früher immer das Verhalten der Herrschenden beschrieben
haben: Die Gesetze sind für das gemeine Volk, das hat
sich daran zu halten, wenn es sich nicht daran hält, gibt
es drakonische Strafen; 

aber wir, das Establishment, die Herrschenden, brauchen
uns doch nicht an das Gesetz halten. Das ist die Grundhaltung, die Helmut Kohl jeden Tag der Bevölkerung in
diesem Lande vermittelt. Das ist das Schlimme. 

Das ist wirklich moralischer Verfall; Herr Kanther beklagte ihn ja immer dann, wenn von Sprayern die Rede
war. Das ist der Verfall der Moral, die Sie immer versucht haben hoch zu halten. 

Um das aufzuklären - das ist das Interesse dieser
Demokratie und dieses Bundestages und sollte auch Ihr
Interesse sein -, brauchen wir die Erweiterung des Auftrages des Untersuchungsausschusses. Wir brauchen
nicht eine Erweiterung in der Form, wie sie die F.D.P.
ursprünglich einmal beantragt hat, nun bei den Grünen
nachzuprüfen, inwieweit durch Spenden das Regierungshandeln von 1993 bis 1998 beeinflusst worden ist.
Ich denke nämlich, dass wir da völlig unverdächtig sind,
weil Sie damals ja nicht auf uns gehört haben, sodass
wir das Regierungshandeln leider nicht beeinflussen
konnten. Wir hätten es - mit oder ohne Spenden - gerne
gemacht, konnten es aber einfach nicht. Deshalb war
dieser Antrag damals einfach Unsinn.

Jetzt haben wir einen vernünftigen Antrag vorgelegt.
In ihm steht nicht mehr, dass nur CDU/CSU und F.D.P.
überprüft werden sollen, sondern wir wollen gegen alle
ermitteln, bei denen konkrete und tatsächliche Anhaltspunkte vorliegen, dass sie bewusst gegen die Offenlegungspflicht des Grundgesetzes und des Parteiengesetzes, die mit gutem Grund dort aufgenommen wurde,
verstoßen haben. Wir wollen die dafür politische Verantwortlichen feststellen, stellen und Konsequenzen anmahnen. 

 Nein, im Augenblick nicht, danach.

Ich gehöre zu denen, die überhaupt keinen Hehl daraus machen und auch gar nicht verbergen wollen, dass
sie einmal große Hoffnungen in Fidel Castro und die
kubanische Revolution gesetzt haben. Ich gehöre zu denen, die auch in Berlin mit dem Slogan auf der Straße
waren: Kuba si, Yankee no! Damit wollten wir eine
freie, unabhängige und unbeeinflusste Entwicklung in
Kuba. Und wir wollten den Krieg der USA gegen Kuba
brandmarken - Schweinebucht und Ähnliches. 

Heute stelle ich aber fest - und das fehlt mir ein bisschen in dem Antrag und bei der Argumentation der 
PDS -, dass man der Wahrheit und der Realität im heutigen Kuba ins Auge schauen muss. Denn leider ist Fidel
Castro bei allen Verdiensten, die er sicherlich in der
Dritten Welt erworben hat, heute ein autoritärer Diktator, der es zulässt, dass in seinem Land Menschenrechte
verletzt werden, und der demokratische Entwick
lungen - jedenfalls die Entwicklung eines Mehrparteiensystems - nicht zulässt und der - da haben Sie sicher
Recht - keine Rechtssicherheit gewährt. 

Aber unsere Hoffnungen haben sich damals auf Kuba
gerichtet, weil es das einzige Land Lateinamerikas war,
in dem es tatsächlich gelungen ist, das Analphabetentum
nachhaltig zu bekämpfen; in dem es tatsächlich gelungen ist, für die gesamte Bevölkerung eine Gesundheitsversorgung zu garantieren, wie es in keinem der anderen
Länder Lateinamerikas der Fall war; in dem es möglich
war; - und ich habe mir das selber angeschaut -, jedem
Kleinkind in einem karibischen, also tropischen Land
einen halben Liter Milch pro Tag zu geben. Das konnte
man sehen; das war von der DDR dort eingeführt worden. Und in dem Land ist es heute noch so, dass keine
Menschen an Hunger sterben, anders als in vielen anderen Ländern Lateinamerikas. Das muss man zunächst
einmal zur Kenntnis nehmen. 

Und wenn man das weiß und wenn man die verhängnisvolle und negative Entwicklung in Kuba beobachtet,
muss man natürlich die Frage stellen: Woher kommt
das? Hat das Embargo, hat die US-Politik, hat die Politik
Europas, die zu einer Isolierung Kubas beigetragen haben, vielleicht auch etwas damit zu tun, dass eine solche
abgeschottete Entwicklung in diesem Land möglich gewesen ist, sodass es unabhängig und unbeeindruckt vom
Niedergang der realsozialistischen Staaten nach wie vor
und in dieser Weise existiert? 

Um damit Schluss zu machen, sollte man die Isolation durchbrechen. Damit befinden wir uns nicht nur auf
der Seite des Papstes und der kirchlichen Organisationen, die uns das empfehlen - diese sind für mich nicht
immer Vorbild -, sondern wir befinden uns damit auch
auf der Seite der Europäischen Union, die meiner Ansicht nach zu Recht gefordert hat, dass man eine technische Zusammenarbeit mit Nichtregierungsorganisationen in Kuba organisiert, dass man dort fördert, dass
NGOs überhaupt entstehen können, weil dies im her8408

kömmlichen Sinne dort gar nicht möglich ist. Sie fordert, dass man so etwas fördert, dass man diese Projekte
finanziell unterstützt und Ansätzen dazu Hoffnung
macht. 

Vielleicht gelingt es durch eine solche Politik, die den
Realitäten ins Auge schaut und die natürlich auch die
dortigen Fehlentwicklungen benennt, Einfluss in Kuba
zu gewinnen - für eine andere, eine friedliche Entwicklung zu einem anderen Kuba, zu einer anderen Gesellschaftsordnung, ohne dass dann das passiert, was viele
befürchten, ohne dass die Contras aus den USA, aus
Florida herüberkommen und all das dort wieder installieren, wogegen die kubanische Revolution einmal angetreten ist und damals zu Recht angetreten war. 

Das wollen wir mit unseren Partnern in der EU erreichen. Wir sagen natürlich auch den offiziellen Vertretern Kubas und Fidel Castro: Wir erwarten von ihnen,
dass sie zu demokratischen Verhältnissen finden und
dass sie die Menschenrechte achten. Das wird Begleitmusik zu dieser technischen Zusammenarbeit mit Kuba
sein. Jeder weitere Schritt, auch zu offiziellen Beziehungen, die ich grundsätzlich für die Zukunft bejahe, muss
davon abhängig sein, dass Fortschritte in diesen Bereichen gemacht werden. 

Wenn wir das überall immer anmelden, dann kann
die Durchbrechung der Isolation zu einer besseren
Gesellschaftsordnung in Kuba führen, die all das, was
wir sonst in Lateinamerika in Diktaturen beobachten,
feststellen und kritisieren müssen, in Zukunft vermeidet
und in der das Horrorbild der Contras von Florida auf
keinen Fall Wirklichkeit wird, nämlich die Wiedererrichtung einer Diktatur in Kuba, wie sie vorher unter Batista bestand. 

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Diese Aktuelle Stunde ist richtig und notwendig, um zunächst einmal auf ein etwas eigenartiges Zusammentreffen verschiedener Zufälle hinzuweisen. Die
zukünftige Bundesvorsitzende der Christlich Demokratischen Union stellt sich in die Öffentlichkeit und sagt:
Wir müssen einen Neuanfang machen, das Alte wird abgeschlossen, das Kapitel Spendenaffäre können wir
schließen.

Zufällig erklärt zur gleichen Zeit der Ex-Kanzler
Helmut Kohl in einer Pressekonferenz, er habe nun über
6 Millionen DM gesammelt, er werde dieses Geld an die
CDU abführen und damit könne die Sache beendet werden.

Der Kollege Schmidt schämt sich nicht, in einem Interview zu erklären, dass der Abgeordnete Ströbele von
den Grünen und SPD-Abgeordnete den Zeugen aus
Bayern, den rechtschaffenen Staatsanwalt Maier, in seiner Zeugenaussage beeinflusst hätten. Das sollen wir getan haben. 

Nun zu den Zeugen, die als nächste vor den Untersuchungsausschuss geladen sind: Herr Lüthje ist krank.
Herr Schreiber, der noch vor ein paar Tagen erklärt hat,
er wolle alles vor dem Untersuchungssausschuss sagen,
er wolle aus Kanada herkommen oder seine Aussage
vielleicht über Video in die Bundesrepublik tragen, sagt
nun, er wolle vor dem Ausschuss nicht aussagen.

Und der Zeuge, der morgen gehört werden soll, Herr
Weyrauch, der noch bis vor wenigen Tagen erklärt hat,
er wolle endlich im Untersuchungsausschuss gehört
werden und umfassend alles auf den Tisch legen, lässt
uns durch seinen Anwalt mitteilen, er wolle nicht aussagen, er mache von seinem Aussageverweigerungsrecht
Gebrauch. 

Am gleichen Tag, an dem dies erklärt wird, erhalten
wir endlich die Erklärung der CDU, dass Herr Weyrauch
von seiner Verschwiegenheitspflicht als Steuerberater
befreit ist. Sobald Sie sicher sein können, dass er keine

Aussage machen wird, erklären Sie: Jetzt befreien wir
ihn von der Verschwiegenheitspflicht. - Dieses eigenartige Zusammentreffen von Zufällen deutet darauf hin:
Sie wollen keine Aufklärung, Sie wollen dieses Kapitel
abschließen und die Arbeit des Untersuchungsausschusses durch immer neue Anträge auf Aktenbeiziehung
unmöglich machen. 

Ich sage Ihnen: Damit kommen Sie bei uns nicht
durch! Wir werden die Arbeit in dem Untersuchungsausschuss erheblich beschleunigen. Wir werden an mehreren Tagen in der Woche verhandeln, wir werden in
den Ferien verhandeln und wir werden bis abends verhandeln. Wir werden bis zum Sommer ein erstes Ergebnis der Spendenaffäre der CDU vorlegen. Wir wollen
die Fakten auf den Tisch haben. Wir wollen Ihnen nicht
durchgehen lassen, dass Sie versuchen, sich in der Öffentlichkeit wieder als die Partei von „law and order“
mit Forderungen nach Videoüberwachung von Straßen
und Plätzen in ganz Deutschland zu profilieren. Wissen
Sie, was „law and order“ heißt? - Gesetz und Recht! Sie
als Partei von Gesetz und Recht - bei diesem ehemaligen Vorsitzenden? Da machen Sie sich doch lächerlich.

Sie sollten Kameras für CDU-Geschäftsstellen fordern,
damit dort endlich Klarheit reinkommt.

[BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Die Schatzmeisterei hätte
man überwachen müssen mit Kameras!)

- Bei der Schatzmeisterei vielleicht auch.

Bei meinen „Kofferstunden“, die ich abends in der Bundesrepublik abhalte, erzähle ich den Leuten, was sich
aus den Akten so zusammengesammelt hat. Ich verlange
von Ihnen, dass Sie mir und der Bevölkerung einmal erklären: Was halten Sie eigentlich davon, dass Ihre Vertrauenspersonen, auf die die Politik von Helmut Kohl
nach eigener Aussage aufgebaut war - Herr Weyrauch,
Herr Lüthje und Herr Kiep -, einfach feststellen, bei
dem Konto „Norfolk“, das angeblich der CDU gehört
hat, sind 1,5 Millionen Schweizer Franken übrig?

Was machen die drei ehrenwerten Herren? Sie
beschließen, das Geld untereinander aufzuteilen. Wer
hat das entschieden? - Herr Kiep! So steht es in dem Bericht, den Sie selber vorgelegt haben. Die CDU soll sich
dazu äußern, ob sie dies gut findet: Finden Sie das richtig? War der überhaupt dazu befugt? Wird das nachträglich gebilligt? Das sind Fragen, die sich die Bevölkerung
stellt. Wir wollen wissen, wie dies bei Ihnen gehandhabt
worden ist. 

Dies gilt vor allen Dingen, nachdem dasselbe Trio
kurz vorher auch die 1 Million DM aus dem berühmten
Koffer aus der Schweiz unter sich aufgeteilt hat. Der eine kriegt 370 000 DM, der andere 370 000 DM plus
Mehrwertsteuer und der dritte bezahlt damit seinen
Rechtsanwalt in Höhe von 340 000 DM. Das haben die
unter sich entschieden. Das war angeblich CDU-Geld.
Das müssen Sie einmal erklären: Ist das gebilligt worden? Wussten davon der CDU-Vorsitzende und der Generalsekretär nichts? Wie stehen Sie denn heute dazu?
Was sagt die Partei dazu? Ruft sie nach dem Staatsanwalt? Ruft sie nach Schadenersatz? Beantworten Sie
diese Fragen, die man in der Öffentlichkeit stellt! 

Ich will einen letzten Punkt anführen. Sie haben hier
neue Zeitungsartikel und neue Meldungen aus der Presse
zitiert, mit denen Sie diese alten Kamellen herholen wollen. Was 1976 vielleicht mit Herrn Nau gewesen ist,
können wir auch aufklären. 

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und
Kollegen! 

Wir erleben hier gerade wieder einmal einen etwas unlauteren Versuch der Irreführung des Parlaments und der
Zuhörer. 

Ich kann nur sagen: Sollte jemand hier im Saal sein dort oben oder hier unten -, der vorhat, irgendwo einen
„Tag“ an die Wand zu sprayen und sich nun nach den
Reden der Vertreter der CDU in Sicherheit wiegt, der also meint, bei der gegenwärtigen Gesetzeslage könne er
nicht bestraft werden, muss ich ihn leider enttäuschen.

Hier wird ein völlig falscher Eindruck erweckt. Ich
habe schon im Rechtsausschuss erwähnt, dass ich in unzähligen Verfahren verteidigt habe. In keinem einzigen
Fall ist eine Verurteilung daran gescheitert, dass der
Begriff der Verunstaltung nicht im Gesetz gestanden
hat. In aller Regel haben Verurteilungen stattgefunden.
Wenn sie nicht stattgefunden haben, dann 

deswegen, weil der Tatnachweis nicht geführt werden
konnte, aber nicht, weil das Gesetz unvollkommen gewesen ist.

Ich bin dem Kollegen Tauss dankbar, dass er darauf
hingewiesen hat, mit welchen Überreaktionen auf
Sprayen reagiert worden ist. Trotzdem beschweren Sie
sich, der Staat und der Bundestag würden nicht reagieren. 

In Berlin ist eine ganze Sonderkommission gegen organisierte Kriminalität mit dem alleinigen Ziel eingerichtet worden, das Sprayen aufzuklären. In Berlin


wurden an einem Tag über 50 Wohnungsdurchsuchungen
gleichzeitig durchgeführt, um bei Schülern und Lehrlingen Spraywerkzeug sicherzustellen und dann die Strafverfahren einzuleiten und durchzuführen.

Ich habe hier einen Zeitungsausschnitt aus der „Hamburger Morgenpost“.

Danach hat der Staatsanwalt eine Freiheitsstrafe von drei
Jahren gegen einen unbelehrbaren Sprayer, der immer
wieder seine „Tags“ in der Stadt angebracht hat, gefordert. Es ist also gar nicht wahr, was Sie behaupten.

Ich habe Sie im Rechtsausschuss aufgefordert, mir
einmal eine Statistik zu nennen, in wie vielen Fällen eine Verurteilung gescheitert ist, weil der Straftatbestand
des § 303 StGB nicht erfüllt gewesen sein soll.

Das hätte ich gerne und dann können wir weiter diskutieren.

Der Begriff der Verunstaltung führt nicht zur Klarheit,
sondern zur zusätzlichen Verunklarung.

Verehrte Kollegin und Kollegen, machen Sie sich
doch einmal Gedanken darüber, was alles dabei herauskommt, wenn wir Juristen, vor allem die Gerichte, das
künstlerische Urteil über einen „Tag“ abgeben sollen, ob
es nun eine Verunstaltung oder eine Verschönerung ist.
Das wird doch kabarettreif,

vor allem in Deutschland. Aber auch das kann uns nicht
davon überzeugen, dass wir einen solchen Begriff ins
Gesetz aufnehmen müssen, denn die Rechtsprechung
sagt heute schon, dass jegliche Substanzverletzung
strafbar ist.

Eine Substanzverletzung liegt nicht nur dann vor,
wenn das Gebäude einfällt oder ein Ziegel herausfällt
oder ein Stück aus dem Betonmauerwerk herausbricht,
sondern Verunstaltung ist - , seit der Bundesgerichtshof
das 1979 entschieden hat -, eben auch beispielsweise die
Beschädigung von Lack oder von Anstrich. Das heißt,
immer dann, wenn eine Lackbeschädigung gegeben ist,

liegt eine Sachbeschädigung vor. 

Herr Kollege, es ist auch einfach nicht zutreffend,
dass das immer mit Sachverständigengutachten festgestellt werden muss. In keinem einzigen Verfahren, das

ich hier in Berlin kenne, ist ein Sachverständiger zugezogen worden, weil - das mag in Berlin vielleicht anders
sein als in anderen Städten - in keinem einzigen Fall der
Amtsrichter, der Jugendrichter, die darüber entschieden
haben, sich nicht in der Lage gesehen haben, selber zu
entscheiden, ob es sich im jeweils vorliegenden Fall um
eine Sachbeschädigung handelt oder nicht.

In allen Fällen, in denen der Tatnachweis geführt
worden ist, hat in den Verfahren, an denen ich beteiligt
gewesen bin, eine Verurteilung stattgefunden, weil natürlich die für das Vorliegen des Tatbestandes einer
Sachbeschädigung notwendigen Voraussetzungen inzwischen so gering sind, dass der Tatbestand dann immer erfüllt ist. 

Ich sage Ihnen: Wenn er nicht erfüllt ist, wenn Sie also eine Farbe, einen „Tag“, wenn er mit Wasserfarbe
angebracht ist, einfach mit einem feuchten Lappen abwischen können, so ist es doch ganz einfach nicht mehr
gerechtfertigt, von Kriminalität und von Kriminalstrafe
zu sprechen.

Wenn es genügt, den Täter oder die Täterin, die dabei
erwischt worden sind, ein „Tag“ angebracht zu haben,
dazu zu verurteilen oder besser: dazu anzuhalten, mit einem Lappen dort hinzugehen und das abzuwischen, und
wenn die Wand danach wieder hergestellt ist, wenn sie
wieder sauber ist und man nicht mehr sehen kann, dass
dort vorher ein „Tag“ war, 

dann wäre es doch unsinnig und völlig unverhältnismäßig, mit einer Kriminalstrafe zu drohen oder eine solche
Kriminalstrafe zu verhängen.

Ich denke, alle Gesetzentwürfe, die sich ja voneinander nicht unterscheiden - einmal steht da „Verunstalten“, im anderen Fall steht da: „Wer eine Verunstaltung
vornimmt“; das ist der Unterschied zwischen dem Gesetzentwurf der CDU/CSU und dem der F.D.P. -, kommen nicht in Betracht, weil beide weit über das Ziel hinausschießen.

Was Sie hier wollen, ist die Fortsetzung Ihrer alten
Politik. Immer dann, wenn Sie auf gesellschaftliche
Probleme treffen,

dann haben Sie nur eins im Sinn: Die strafrechtliche
Drohgebärde muss her.

Damit wollen Sie Politik machen, damit wollen Sie
Gesellschaftspolitik machen.

Das ist das falsche Mittel, um die meist jugendlichen
Täterinnen und Täter zu beeindrucken. Da folgen wir
Ihnen nicht. Ich sage Ihnen: Das Strafrecht ist nicht dazu
da, um solchen Zwecken zu dienen. Wir geben uns nicht
dafür her,

solchen Gesetzesanträgen hier im Deutschen Bundestag
zur Mehrheit zu verhelfen. Deshalb lehnen wir alle drei
Gesetzesvorlagen ab.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich danke zunächst für die Flexibilität bei der Gestaltung der Rednerliste. Die Haltung vieler, auch Abgeordneter, zu Tieren und zum Tierschutz ist nicht immer
offen und ehrlich. Wohl kaum einer der Abgeordneten
würde die eigene Katze, den eigenen Haushund oder den
Goldhamster der Familie zum Quälen ins Tierversuchslabor geben.

Viele haben im Kino mitgelitten, wenn der Hund Beethoven versucht hat, sich dem Tierlabor und den Tierfängern
zu entziehen. Warum eigentlich, wenn doch Tierversuche
so unvermeidbar notwendig sind?

Halb Berlin hat mit den Gorillababys Bokito und Mpenzi mitgefühlt, als in der letzten Woche in der „BZ“ die
Schlagzeile erschien: „Verhungert Baby-Gorilla im Berliner Zoo?“ Was wäre wohl geschehen, wenn Forscher den
Jungtieren, mit denen ganz Berlin gelitten hat, die Augen
zugenäht hätten, nur für die Forschung? Die Kolleginnen
und Kollegen hätten dieses Tierexperiment wohl auch an
diesem Podium nicht zu verteidigen gewagt. Ein Sturm der
Entrüstung hätte solche Reden hinweggefegt.

Mit der heute zur Abstimmung stehenden Grundgesetzänderung soll nicht der Mensch als Krone der Schöpfung entthront werden, beileibe nicht. Das eigentlich Notwendige ist inzwischen auf das Realisierbare zusammengeschrumpft. Es geht nur noch darum, eine faire Chance
für die Tiere vor den Gerichten zu wahren.

1994 hatte ein Berliner Hochschullehrer beantragt, neugeborenen Affen - deshalb ist das, was ich vorhin gesagt
habe, gar nicht so fern hergeholt - für die Forschung die
Augenlider zunähen zu dürfen.

Der Senat von Berlin verweigerte die Genehmigung. Der
Forscher hat den Gerichtsprozess wegen des Grundrechts
der Forschungsfreiheit gewonnen.

Er durfte seine Tierversuche durchführen und Affen nach
der Geburt die Augenlider zunähen.

Tausende von Affen leiden und sterben in den Versuchslabors. 1996 waren es 1 500. Jährlich sollen allein
10 000 gezüchtet werden, um in den Versuchslabors in Europa eingesetzt zu werden. Das ist nur eine Tierart; viele
andere sind genauso davon betroffen.

Der Verband der Arzneimittelhersteller fürchtet, dass
„allein der Umstand der Verankerung des Tierschutzes im
Grundgesetz zu einer verfassungsrechtlichen Neubewertung der Grenzen der Forschungsfreiheit führen“ könne,
„mit all ihren Auswirkungen auf das verwaltungsrechtliche Genehmigungsverfahren und ihrer gerichtlichen
Überprüfung“.

Ich kann dazu nur sagen: Mit der Aufnahme der drei
Wörtchen „und die Tiere“ ins Grundgesetz wollen wir erreichen, dass Gerichtsverfahren gegen unmenschliche
Tierversuche in Zukunft nicht mehr so häufig an der Forschungs- und Kunstfreiheit scheitern.





Ich frage Herrn Rüttgers - den ich jetzt hier gar nicht
sehe -: Was ist eigentlich der Spitzenkandidat von Nordrhein-Westfalen noch wert, wenn er im Deutschen Bundestag nicht mehr das artikulieren darf, was die CDU
Nordrhein-Westfalens noch in ihren Antrag an den letzten
Parteitag geschrieben hat,

dass nämlich die Aufnahme des Tierschutzes als Staatsziel
in die Verfassung die Bedeutung des Tierschutzes in unserem Gemeinwesen

und den Verfassungsrang des Tierschutzes in Abwägung
mit anderen verfassungsrechtlich geschützten Rechtsgütern deutlich machen würde?

Deshalb wollte auch die CDU von Nordrhein-Westfalen das. Hier dürfen sie das nicht einmal mehr artikulieren,
geschweige denn, dass sie nach ihrem Gewissen abstimmen dürfen. Das will ihnen ihre Fraktion verbieten. Das ist
nicht fair und das ist nicht human und das ist schon gar
nicht im Interesse der Tiere.

Dahinter dürfen sich die Kollegen und Kolleginnen der
CDU von Nordrhein-Westfalen bitte nicht verstecken.

Tierversuche wird es auch nach einer solchen Aufnahme des Tierschutzes als Staatsziel ins Grundgesetz geben.
Ich sage: leider. Aber die Tierversuche werden einer strengeren Überprüfung unterworfen. Es muss dann eine Abwägung stattfinden zwischen der Forschungsfreiheit, der
Kunstfreiheit auf der einen Seite - die kann da nicht maßlos und grenzenlos gegenüber den Tieren gelten - und
dem Tierschutz auf der anderen Seite.

Diese Grundrechte müssen dann gegenüber dem Staatsziel
des Grundgesetzes, die Tiere zu schützen, abgewogen werden. Damit wird den Tieren ein bisschen mehr die Chance für ein Leben ohne Qual und ohne Leiden eröffnet.

Uns wird von coolen Forschern der Universität Marburg vorgeworfen, das Thema Tierschutz und Rechte der
Tiere werde sehr emotional betrachtet. Ich sage: Das mag
sein. Was ist daran so schlimm?

Da halten wir es doch mit dem Philosophen Jean
Jacques Rousseau, immerhin ein Erfinder der Menschenrechte, der auch schon aus der bei Mensch und Tier

verwandten Empfindungs- und Leidensfähigkeit abgeleitet hatte, dass die Tiere vor unnötigen Schmerzen und Leiden wirksam bewahrt werden müssen.

Deshalb appellieren wir an die Abgeordneten der letzten Fraktion, die sich noch nicht dazu bereit gefunden hat,
das mitzutragen: Seien Sie human. Seien Sie nicht unmenschlich. Helfen Sie mit, den Schutz der Tiere in die
Verfassung aufzunehmen, wenigstens als Ziel des Handelns und des Engagements dieses Staates.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich habe am letzten Mittwoch, also vor einer guten
Woche, selber an der Demonstration von der Bundesdruckerei zum Bundesfinanzministerium teilgenommen
und anschließend auf der Kundgebung, die vor dem Bundesfinanzministerium stattfand, auch geredet.

- Nein, nein, ich habe mit der Belegschaft demonstriert

und auf Einladung des Betriebsratsvorsitzenden auf der
anschließenden Kundgebung reden dürfen. Dort habe ich
der Belegschaft versichert, dass wir ihre Befürchtungen
ernst nehmen, dass sie bei den Bündnisgrünen gute und
verlässliche Partner hat

und dass wir die Vorstellungen, die die Belegschaft entwickelt hat, so ernst nehmen, dass sie einer ernsthaften
Überprüfung durch das Ministerium und auch einer ernsthaften Diskussion hier im Deutschen Bundestag zugeführt werden. Auch Vertreter der anderen Parteien aus
Berlin, etwa der CDU, haben dort reden dürfen. Sie haben
sich sehr stark dafür gemacht, dass eine Privatisierung in
der Form, wie sie vorgesehen ist, dort nicht stattfinden

soll. Ich bin gespannt, wie sie dann hier im Deutschen
Bundestag darüber abstimmen werden.

Die Befürchtungen sind gerechtfertigt. Die Bundesdruckerei - darauf ist hingewiesen worden - war ursprünglich ein Bundesunternehmen und ist 1994 privatisiert und zu einer GmbH gemacht worden. Seither hat dort
ein Sanierungsprozess stattgefunden - das darf man nicht
vergessen -, bei dem 30 Prozent der Arbeitsplätze, die es
dort einmal gegeben hat, abgebaut worden sind. Das
heißt, dieses Unternehmen hat unendlich viel - wie
schwierig das ist, weiß jeder, der einmal in einer solchen
Situation gewesen ist - dazu beigetragen und geleistet,
dass aus ihm ein rentabler Betrieb gemacht wurde, der insgesamt seit letztem Jahr schwarze Zahlen schreibt. Das ist
ein großer Erfolg, und ich glaube, wir können der Belegschaft dort nur dazu gratulieren, dass sie das hinbekommen hat.

Wir dürfen es auf gar keinen Fall zulassen, dass die Belegschaft und die Geschäftsführung dadurch bestraft werden, dass wir nun den Betrieb verkaufen und es vielleicht
zu einer Zerschlagung des Unternehmens kommt, wenn
die profitablen Teile herausgenommen werden, der Betrieb der anderen möglicherweise eingestellt wird und dadurch Arbeitsplätze gefährdet werden.

Die Bundesdruckerei ist im Bezirk Kreuzberg - das ist
mein Wahlkreis - der wichtigste und größte Arbeitgeber.
Es wäre eine Katastrophe für diesen Bezirk, der ohnehin
unter der höchsten Arbeitslosigkeit in der Hauptstadt leidet, wenn dieser zentrale Arbeitgeber nicht mehr in Berlin beschäftigen würde. Das ist die eine Seite.

Die andere Seite ist - das geben die Belegschaft und
der Betriebsrat auch zu bedenken; deshalb haben sie sich
über Beteiligungs- und Alternativformen der Bewirtschaftung durchaus Gedanken gemacht - der europaweite
Wettbewerb. Das heißt, wenn der Euro in zwei Jahren gedruckt wird, muss das nicht unbedingt bei der Bundesdruckerei geschehen, sondern die Auftragsvergabe wird
im freien Anbieterwettbewerb entschieden. Vielleicht
wird er auf Sizilien billiger und möglicherweise genauso
sicher gedruckt wie in Berlin-Kreuzberg. Dann ergibt sich
daraus ein Problem.

Daraus folgt, der Betrieb muss weiterentwickelt werden. Dabei ist vor allen Dingen der Betriebsteil Orga-Kartensystem ein sehr hoffnungsvoller Ansatz, der durch weitere Investitionen gefördert werden muss. Es ist deshalb
richtig und wichtig, dass ein Investor gesucht wird. Das
sieht auch die Belegschaft so und auch der Betriebsrat
macht dabei mit. Das sollen wir fördern.

Wir müssen allerdings sicherstellen, dass der Standort
gewahrt bleibt. Es kann nicht sein, dass die Hauptproduktion in Zweigbetriebe, wie jetzt nach Neu-Isenburg, verlagert wird. Es muss ein nur wenige Kilometer von hier
angesiedelter Standort bleiben, bei dem ein Teil der Berliner Bevölkerung Arbeit findet. Es muss ein Arbeitgeber
bleiben, bei dem nicht nur die Arbeitsplätze in diesem und
im nächsten Jahr gesichert sind, sondern auch in fünf oder
zehn Jahren, wenn dort keine Ausweise oder Reisepässe
in der heutigen Form mehr produziert werden, sondern
wenn Alternativen, etwa kleinere Chipkarten oder ÄhnliManfred Kolbe


ches, hergestellt werden. Auch dann müssen sie konkurrenzfähig sein. Das muss sichergestellt werden.

Ich denke deshalb, wir sind auf einem richtigen und
guten Weg, wenn wir dem Betriebsrat sagen: Legt eure
Konzepte vor, sie werden vom Finanzministerium geprüft! Legt eure Vorschläge für eine Beteiligung der Arbeitnehmer an der Produktion und den Entscheidungsprozessen vor! Wir garantieren euch, dass sie genau geprüft
werden und dass angesichts des Risikos, das mit einer
Veräußerung oder der Beteiligung eines Großinvestors
immer verbunden ist, sichergestellt wird, dass auf absehbare Zeit keinerlei Risiken für die Arbeitnehmer und den
Standort in der Stadt eintreten.

Wenn wir das tun, handeln wir verantwortlich. Dann
können sich dieser Betrieb und möglicherweise auch andere Bundesbetriebe oder ehemalige Bundesbetriebe solche Demonstrationen sparen, weil sie wissen, ihre
Angelegenheiten sind bei der rot-grünen Koalition gut
aufgehoben.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Kollege Nooke, Sie wollen den Opfern der DDRDiktatur eine monatliche Rente von 1 000 DM geben,
längstens zehn Jahre. Sie wollen außerdem Nachzahlungen für Kapitalentschädigungen in Höhe von insgesamt
800 Millionen DM zahlen. Sie haben in Ihrem Gesetzentwurf ehrlicherweise die Zahlen genannt: 1,5 Milliarden
DM würden die Renten kosten. Auf zehn Jahre gesehen
sind das Kosten in Höhe von 15 Milliarden DM. Vielleicht
liegt der Betrag ein wenig niedriger, weil der eine oder die
andere Betroffene inzwischen gestorben ist.

Entsprechende Überlegungen sind schon häufiger im
Bundestag und in den Ausschüssen angestellt worden.
Diese sind vom Grundansatz her auch richtig. Das geschehene Unrecht kann man zwar nicht wieder gutmachen, aber man kann den Opfern für die erlittenen Leiden
Geld zahlen. Das ist grundsätzlich richtig. Als die Damen
und Herren von der CDU/CSU diese Überlegungen unterschrieben haben: Was haben Ihre Kollegen Ihnen gesagt, warum in den acht Jahren, in denen das Geld
vorhanden war und in denen sie die Macht im Parlament
hatten, entsprechende Regelungen zu verabschieden,
diese Überlegungen nicht umgesetzt wurden? Die Idee
war ja nicht neu; sie gab es schon damals.

Warum sind entsprechende Maßnahmen damals nicht
eingeleitet worden? Es gibt auf diese Frage nur eine einzige Antwort: Sie wollten das damals nicht, weil die Prioritätensetzung, die Sie jetzt anmahnen - jetzt sagen Sie,
man müsse andere Vorhaben im Augenblick sein lassen,
damit man diese 15 Milliarden DM plus 800 Millionen DM zur Verfügung stellen kann -, damals eine andere
war. Warum wollen Sie sie jetzt? - Weil Sie genau wissen,
dass Sie dafür keine Verantwortung tragen. Sie können
entsprechende Vorschläge machen, aber nicht beschließen. Damit können Sie in der Öffentlichkeit für sich
Reklame machen.

Was aber nicht in Ordnung ist: Damit wecken Sie Hoffnungen bei Menschen, die möglicherweise Anspruch auf
eine solche Ehrenrente hätten.

Auf diese Weise kann man mit dem Thema nicht umgehen. Sie wissen ja auch aus Ihrer eigenen Regierungszeit,
dass das entsprechende Geld nicht vorhanden ist. Es geht
nicht nur um die 1 000 DM, sondern es geht in der Summe ich habe es zusammengerechnet - um Milliardenbeträge,
die angesichts der ungeheuren anderen Lasten und Zahlungen, die schon geleistet werden, nicht zur Verfügung
stehen.

Wir waren bestrebt - wir haben das schon damals angemahnt; seinerzeit gehörten Sie noch den Bündnisgrünen an -,

dass wenigstens Gerechtigkeit geschaffen wird, dass Gerechtigkeit für die Opfer in West und Ost geschaffen
wird. Das haben wir gemacht. Das haben wir Ende des
letzten Jahres auf den Weg gebracht. Wir haben verabschiedet, dass der Tag Untersuchungshaft oder Strafhaft
im Westen genauso viel gilt und mindestens genauso viel
an Entschädigung bringt wie im Osten. Nicht einmal das
haben Sie damals hinbekommen. Deshalb können Sie
jetzt unmöglich einen solchen Vorschlag unterbreiten.

Es gibt auch noch einen inhaltlichen Grund. Sie können doch nicht jemanden, der berufliche Nachteile hatte,
mit jemandem gleichsetzen, der vielleicht fünf Jahre im
Gefängnis gewesen ist. Das tun Sie aber in Ihrem Gesetzentwurf. Sie können doch nicht demjenigen, der fünf
Jahre im Gefängnis gewesen ist, 1 000 DM pro Monat gewähren und demjenigen, der zwei Wochen im Gefängnis
gewesen ist oder berufliche Nachteile hatte, ebenfalls.
Das wäre doch für diejenigen, denen gegenüber Sie das
rechtfertigen müssten, eine ungeheuer ungerechte Lösung. Deshalb ist auch immanent gedacht die Vorstellung,
die Sie hier entwickelt haben, nicht richtig. Wir wehren
uns dagegen, weil damit nicht erfüllbare Ansprüche geweckt werden. Diese Attitüde sollten Sie als ehemaliger
Bündnisgrüner - wir mussten das auch tun - endlich einmal ablegen.

Ich komme nun zu den Vorstellungen der PDS. Ich
verstehe - ich finde es auch grundsätzlich richtig -, dass
man zum Jahrestag am 3. Oktober, - so haben Sie das
auch gemeint - ein auch materielles Zeichen setzen will.
Die Zeichen, die Sie setzen wollen, sind dafür aber ungeeignet. Wir können uns gern überlegen, ob uns noch etwas
anderes einfällt. Das ist ja noch ein paar Monate hin. Aber
sozusagen aufgedrängte Nachzahlungen zu fordern, zu
fordern, die Leute erst noch zu suchen, um ihnen Nachzahlungen zu gewähren, obwohl sie gar keinen Antrag
stellen, halte ich für den falschen Weg. Es ist schon darauf
hingewiesen worden, dass das einen ganz erheblichen
bürokratischen Aufwand verursacht, der viel Geld kostet.
Dieses Geld sollte man lieber den Opfern direkt zukommen lassen. Das heißt, man könnte sich überlegen, eine
Kampagne zu machen, öffentliche Hinweise zu geben,





damit diejenigen, die anspruchsberechtigt sind, Anträge
stellen. Man könnte vielleicht auch die Vertreterverbände
finanziell in die Lage versetzen, wirksamer zu verbreiten,
dass Anträge gestellt werden können. Das fände ich richtig und vernünftig.

Hinsichtlich der Leute, die aufgrund einer abgebrochenen schulischen Ausbildung Nachteile haben, halte ich
das für problematisch, weil ein hypothetischer Lebenslauf
berechnet werden müsste. Das ist mit zu vielen Unwägbarkeiten verbunden.

Für die Opfer, die für gesundheitliche Haftschäden
eine Entschädigung haben wollen, müssen nachweisen,
dass aufgrund der Haft eine Gesundheitsschädigung entstanden ist. Das ist ungeheuer schwierig, darin gebe ich
Ihnen Recht. Dieses Problem sind wir aber angegangen.
Es ist zugesagt, dass - das halte ich für wesentlich wirksamer - alle alten Entscheidungen noch einmal nach den
neuen Vorschriften überprüft werden. Das wird auch getan. Der Deutsche Bundestag sollte aufpassen, dass das
auch tatsächlich umgesetzt wird. Er sollte seine Kontrollfunktion ausüben. Dann ist diesen Opfern mehr geholfen.

Für das Setzen von Signalen bin ich immer gern zu
haben. Das wären aber nicht die richtigen, praktikablen
Zeichen, die man zum 3. Oktober zu setzen hat.

Seien wir realistisch! Versuchen wir nicht, ungerechtfertigte Forderungen zu erheben! In den Beratungen sollten Sie von diesen Vorschlägen Abstand nehmen.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Frau Voßhoff, Sie müssen sich schon entscheiden, ob
Sie dieses Gutachten zur Grundlage machen wollen oder
nicht. Zunächst sagten Sie, die Politik der alten Regierung
sei bei der Bemessung der Nutzungsentgeltverordnung
durch das Gutachten bestätigt worden, und danach erklärten Sie, Sie hielten das Gutachten für zweifelhaft und
wollten es erst einmal überprüfen.

Das Problem ist hier, dass seit Jahren immer wieder
Beschwerden von Grundstückspächtern kommen. Die
Gebäude auf diesen Grundstücken werden zumeist Datschen genannt - ein Ausdruck, der nicht aus der deutschen
Sprache kommt. Die Datschen hatten in der DDR eine
ähnliche Funktion wie in der früheren UdSSR: Das Privatleben vieler Bürgerinnen und Bürger hat sich auf Datschengrundstücken, also auf Kleingarten- oder ähnlichen
Grundstücken, abgespielt. Dies sollten wir achten. Hier
geht es nicht um ein paar Hundert oder ein paar Tausend
Menschen; davon sind mehr als eine Million Personen betroffen.

Es gab immer wieder Klagen darüber, dass diese
Datschengrundstücke nicht gehalten werden können, weil
die alten Eigentümer, die jetzt wieder Eigentümer geworden sind - es sind übrigens immer noch überwiegend
Kommunen, die die Datschen vergeben -, die Entgelte so
erhöht haben, dass die Leute die Grundstücke verlassen
und dadurch einen Teil ihres mühsam aufgebauten Privatlebens aufgeben müssen.

In dieser Situation hat man das Richtige beschlossen,
und eine Bestandsaufnahme gemacht. Die Bundesregierung hat ein Gutachten in Auftrag gegeben. Sie hat also
die Bestandsaufnahme nicht selber vorgenommen, sondern ein Gutachten in Auftrag gegeben, um zu prüfen, was
an diesen Beschwerden dran ist. Sie wollte klären, ob man
der Sache nachgehen und möglicherweise zu neuen Überlegungen kommen und Gesetze ändern muss. Das Gutachten des unabhängigen Instituts liegt uns, glaube ich,
seit Februar dieses Jahres vor.

Nun kann man sagen - das wird von den Vertretern der
Grundstücksnutzer auch vorgetragen -, dass das Gutachten nicht in Ordnung ist, dass es auf einer unzureichenden
Grundlage basiert und dass man daher die Schlussfolgerung nicht teilen kann. Solche Äußerungen sind von denjenigen verständlich, die dem Ergebnis dieses Gutachtens
letztlich ausgesetzt sind.

Das nimmt aber uns und die Bundesregierung nicht aus
der Pflicht, trotzdem ganz genau zu prüfen, ob Fehler in
den Gutachten vorhanden sind, ob die Statistiken auf einer ausreichenden Grundlage beruhen oder ob man noch

einiges gründlicher und gezielter hätte untersuchen müssen. Das werden wir auch tun, und zwar in den Ausschüssen. Wir werden das Ergebnis dem Plenum zur Kenntnis
bringen.

Schon jetzt ist aber klar - darauf hat der Kollege
Hacker bereits hingewiesen; insofern haben auch Sie
Recht -: Es gibt nicht eine Entscheidung, es gibt mehrere
Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts, die besagen, dass das Recht des Grundstückseigentümers nicht
über die Maßen eingeschränkt werden darf. Da heißt es
zum Beispiel: Die öffentlichen Lasten müssen - anders
als es der Gesetzgeber bisher vorgesehen hatte - bei der
Bemessung der Entgelte, die die Nutzer der Grundstücke
zu zahlen haben, berücksichtigt werden. Es gibt dazu inzwischen insgesamt, wenn ich es richtig sehe, vier Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts, die alle in
die Richtung gehen, die Rechte der Eigentümer stärker zu
betonen und die Rechte der Nutzer auf Entrichtung eines
geringen Entgelts und auf Bestandsschutz geringer zu bewerten.

Diese Abwägung müssen wir berücksichtigen; denn
das Bundesverfassungsgericht würde ein anderes, noch so
schönes Gesetz in ein, zwei Jahren wieder rückgängig machen. Damit wäre den Nutzern überhaupt nicht geholfen.
Deshalb ist es fahrlässig, den Nutzern heute zu sagen: Die
Bundesregierung und die Koalition versäumen das und
deshalb steht ihr ganz schlecht da; ihr könntet, wenn es
hier eine andere Regierung oder eine andere Mehrheit
gäbe, mit euren Entgelten viel günstiger dastehen. - Es
stellt sich die große Frage, ob das, wenn es einfach umgesetzt würde, vor dem Bundesverfassungsgericht Bestand haben würde.

Deshalb sagt die rot-grüne Koalition: Wir prüfen das
Gutachten genau. Wir alle erhalten auch Beschwerdebriefe, denen wir selbstverständlich nachgehen werden.
Möglicherweise muss eine neue Entscheidung aufgrund
einer veränderten Grundlage getroffen werden.

Eines ist ganz sicher: Wir werden die Rechte der Nutzer und das legitime emotionale Festhalten an solchen
Grundstücken und dem Leben auf den Grundstücken besonders im Auge haben, und zwar gerade deshalb, weil
sehr viele Grundstücksnutzer offenbar ältere Menschen
sind. Über 70 Prozent der Grundstücksnutzer sind über
60 Jahre alt und wollen das, was sie zu DDR-Zeiten häufig sehr mühsam aufgebaut haben, jetzt noch einige Jahre
genießen. Wir wollen ihnen den Lebensabend nicht kaputtmachen, indem wir zulassen, dass sie ohne Not von
diesen Grundstücken vertrieben werden.

Wir werden das Gutachten prüfen, Überlegungen anstellen und Änderungsvorschläge vorlegen. Wir werden
dabei genau hinsehen, ob wir den Nutzern wirklich helfen
oder ob wir ihnen nur Steine statt Brot geben, indem wir
ihnen etwas geben, von dem das Bundesverfassungsgericht anschließend sagt: Das haut nicht hin; hier werden
die Rechte der Eigentümer zu gering bewertet. Davon haben sie nichts.

Hören Sie also auf mit Versprechungen! Schließen Sie
sich uns an! Lassen Sie uns das ganz genau überprüfen
und dann im Interesse dieser über 1 Million Menschen in





den neuen Bundesländern zu einer vernünftigen und gerechten Regelung kommen!

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir haben diese Aktuelle Stunde nicht nur deshalb
beantragt, weil wir der Meinung sind, dass sich der Deutsche Bundestag mit den Vorgängen im und um den Untersuchungsausschuss und im Zusammenhang mit dessen
Arbeit beschäftigen sollte, sondern auch deshalb, weil wir
die Auffassung der Fraktionsführung der CDU/CSU und
der Parteiführung der CDU zu dem Verhalten ihrer Mitglieder im Untersuchungsausschuss und zur Vorbereitung
von Sitzungen des Untersuchungsausschusses in der Öffentlichkeit diskutieren wollen.

Wir wollen mit Ihnen nicht darüber diskutieren, was
ein Abgeordneter normalerweise tun darf, ob er mit anderen Abgeordneten reden darf, ob er mit der Bevölkerung
reden darf.

Das wissen wir alles, das ist selbstverständlich, darüber
braucht man nicht zu reden.

Aber, Herr Kollege Schmidt, wir wollen darüber reden,
ob es richtig ist, ob es zulässig ist und was für ein böser
Anschein damit verbunden ist, wenn sich die halbe Mannschaft der CDU/CSU im Untersuchungsausschuss in diesem Jahr jeweils einen Tag, einen Abend vor der Vernehmung wichtiger Zeugen mit dem Mittelpunkt der Arbeit
dieses Ausschusses, mit dem Zeugen Helmut Kohl, trifft
und ein- bis anderthalbstündige Gespräche führt. Sie haben sich an den Tagen vor der Vernehmung von Herrn
Weyrauch, vor der Vernehmung von Herrn Terlinden, vor
der Vernehmung von Frau Weber jeweils mit ihm getroffen. Was haben Sie dort besprochen?




Minister Prof. Dr. Kurt Schelter Wenn Sie uns sagen, Sie hätten allgemein darüber geredet, wie man terminieren könne oder ob man einer
Übertragung der Vernehmung bei Phoenix zustimmen
könne, Herr Schmidt, dann mag das stimmen. Aber es
kann nicht sein, dass Sie sich allein deswegen dort getroffen haben; denn so viel Arbeitszeit haben auch Sie
nicht zur Verfügung.

Die zeitliche Nähe Ihrer Treffen mit Helmut Kohl zu
der Vernehmung aller wichtigen Zeugen im Ausschuss
und das Verhalten dieser Zeugen im Untersuchungsausschuss, wo sie plötzlich eine Mauer des Schweigens aufgebaut und sich ganz anders verhalten haben als in zahlreichen Interviews mit der Presse, erwecken den bösen
Anschein, Herr Kollege Schmidt, dass bei diesen Treffen
mehr geschehen ist, als dass Sie sich über Termine und
eine Fernsehübertragung durch Phoenix unterhalten haben. Es legt den Verdacht nahe, dass dort Absprachen mit
Helmut Kohl über ein allgemeines Zeugenverhalten getroffen worden sind und dass Ihre Arbeit im Untersuchungsausschuss und das Verhalten der Zeugen dort letztlich durch den Zeugen Helmut Kohl gesteuert worden
sind. In alter Manier hat er dort die Regie geführt.

Sie hätten schon im Untersuchungsausschuss Gelegenheit gehabt, sich dazu zu äußern. Heute sollten Sie sich
dazu äußern. Sie sollten sagen, ob Sie, Ihre Partei und Ihre
Fraktion das als zulässig ansehen und Sie die wichtige
Arbeit solcher Institutionen des deutschen Parlaments unterlaufen wollen, indem Sie die richtige und an der Wahrheit orientierte Aufklärungsarbeit des Untersuchungsausschusses geradezu konterkarieren und kaputtmachen. Das
haben wir durch das Verhalten der Zeugen leider erleben
müssen.

Die heutige Aktuelle Stunde dient auch dazu, dass wir
noch einmal Stellung zu dem abenteuerlichen - gestern
habe ich gesagt: abwegigen; das entspricht ja dem
Sprachgebrauch des ehemaligen Bundeskanzlers im
Untersuchungsausschuss - Vorwurf an die neue Bundesregierung nehmen können, dass von ihr Akten vernichtet
worden seien,

um dann später die Behauptung aufstellen zu können, die
alte Bundesregierung habe das getan. Das kann schon deshalb nicht richtig sein, weil erstens die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen diesen Untersuchungsausschuss schon
lange vor dem Oktober 1999 in die Diskussion gebracht
und gefordert hat und weil zweitens - das ist doch das Entscheidende - die Datenvernichtungen zeitlich zuordbar
sind, da unbestechliche Maschinen den Zeitpunkt aufgezeichnet haben.

Alle Datenvernichtungen haben nach der Bundestagswahl
1998 und vor dem Auszug der alten Regierung aus dem
Kanzleramt stattgefunden. Damals sind in drei Nächten
zwei Drittel des gesamten Datenmaterials vernichtet worden. Da kann man doch schlechterdings nicht behaupten,
das habe nicht die frühere Bundesregierung zu vertreten,
sondern das habe die Bundesregierung, die erst danach ins
Kanzleramt eingezogen ist, veranlasst oder durchgeführt.

Das ist völlig abenteuerlich, zeigt aber, dass der Zeuge
Dr. Kohl nicht nur Zeuge sein will, sondern das Geschehen im und um den Untersuchungsausschuss und auch das
Verhalten der CDU/CSU-Fraktion und der CDU in diesem Lande aus seinem Abgeordnetenzimmer heraus maßgeblich steuert.

Alle Beteuerungen von Frau Merkel und Herrn Merz,
dass da inzwischen eine gewisse Distanz eingetreten sei,
dass es sich um eine neue Partei, um eine neu formierte
Fraktion handele,

werden Lügen gestraft durch das Verhalten der Untersuchungsausschussmitglieder der eigenen Fraktion.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Zunächst ist es ja schon einmal erfreulich, dass nun
auch vonseiten der CDU klargestellt wurde, dass der
Rechtsausschuss des Deutschen Bundestages bisher noch
nicht entschieden hat, dass die Wahl in Hessen illegal gewesen sei und deswegen wiederholt werden müsse. Vielmehr geht es lediglich darum, dass der Rechtsausschuss
eine Stellungnahme des Deutschen Bundestages zu der
Normenkontrollklage des Landes Hessen gegen die hessische Verfassung für richtig hält. Wir wollen nichts anderes, als dass eine Stellungnahme dazu abgegeben wird.
Es geht noch gar nicht darum, was in der Stellungnahme
drinstehen wird. Dass Sie sich so dagegen wehren, muss
ganz andere Gründe haben.

Auf diese Gründe komme ich jetzt zu sprechen:

Erstens ist es keineswegs so, dass über dem hessischen
Wahlprüfungsgericht nur der liebe Gott steht, sondern dazwischen sitzen noch die Richter des Bundesverfassungsgerichts. Darauf können Sie sich verlassen. Jede andere
Behauptung wäre unrichtig.

Zweitens wollen wir gerne an den Maßstäben des
Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland, nicht an
der hessischen Verfassung, messen lassen, ob es - darauf
wurde ja bereits hingewiesen - gegen die guten Sitten verstößt, wenn eine im Bundestag vertretene Partei Millionen
in die Schweiz verschiebt und dann, um diese Verschiebungsaktion und vor allen Dingen die Rückführung dieser Gelder zu verdecken, jüdische Vermächtnisse erfindet.

Ob hier ein Verstoß gegen die guten Sitten vorliegt, soll
am Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland gemessen werden.

Weiterhin soll festgestellt werden, ob der Rücktransfer
dieser in die Schweiz verschobenen Millionen Einfluss
auf die letzte Wahl zum Hessischen Landtag gehabt hat.
Es sind Gelder in die Schweiz geflossen, es sind Gelder
zurückgeflossen, davon sind Gelder in den hessischen





Wahlkampf gegeben worden, und mit den Geldern aus der
Schweiz wurde unter anderem die Zentrale der hessischen
CDU in Wiesbaden, die dann auch Wahlkampfzentrale
war, gekauft.

Wir wollen nun feststellen, ob das gegen die guten Sitten
verstößt. Wenn das gegen die guten Sitten in diesem
Lande verstößt und dieser Verstoß gegen die guten Sitten
ursächlich das Wahlergebnis beeinflusst hat, stellt sich die
Frage, ob es mit dem Grundgesetz der Bundesrepublik
Deutschland vereinbar ist, wenn man das Ergebnis einer
solchen Wahl für ungültig erklärt und die Wahl wiederholen lässt. Darum geht es.

Drittens geht es um das, was der Kollege Geis im
Rechtsausschuss von sich gegeben hat.

- Doch, ich war da. - Er äußerte dort nämlich Bedenken,
ob die Mitglieder des Wahlprüfungsgerichts in Hessen in
dieser Sache urteilen können, da sie einer Partei angehören.

In diesem Punkt äußerte er Bedenken. Ich kann dazu nur
sagen: Wenn Sie diese Kriterien anwenden, müssen Sie
sehr, sehr vorsichtig sein, weil Sie dann sogar Probleme
mit den Urteilen der Richter des Bundesverfassungsgerichts haben müssten.

Wenn ich mich recht erinnere, waren auch maßgebliche
Richter und Präsidenten dieses Gerichts vor ihrer Tätigkeit im Bundesverfassungsgericht in politischen Parteien
aktiv, die sie dann für diese Ämter nominiert haben. Das
heißt, auch der Teil der Normenkontrollklage, der sich dagegen wendet, dass diese Richter urteilen dürften, obwohl
sie nach dem hessischen Gesetz in dieses Wahlprüfungsgericht bestellt wurden, ist bedenkenswert. Wir wollen
doch nur, dass der Deutsche Bundestag, beispielsweise
nach Diskussionen im Rechtsausschuss, dazu eine Stellungnahme abgibt.

Viertens. Warum haben es die Hessische Landesregierung, die hessische CDU und die Bundes-CDU über all
die Jahrzehnte eigentlich nicht vermocht, die ganze Kritik, die man jetzt, auch in dem Schriftsatz, wortreich übt,
vorzutragen? Warum ist man bei bisherigen Entscheidungen dieses Wahlprüfungsgerichts immer davon ausgegangen, dass sie zutreffend, richtig und zu befolgen sind? Nur
weil die Entscheidungen Ihnen gefallen haben? Sie können doch die Quasirechtsprechung dieses Wahlprüfungsgerichts - Rechtsprechung im eigentlichen Sinne ist es ja nicht nicht vom Ergebnis abhängig machen, nur weil in diesem
Fall die Gültigkeit der hessischen Landtagswahl auf dem
Spiel steht und weil Sie wissen, dass in dem Verfahren des
Wahlprüfungsgerichts all das gegen die guten Sitten Verstoßende, das die hessische CDU angerichtet hat, ans Tageslicht kommt und auch überregional immer wieder von
Neuem diskutiert wird.

Wir wollen, dass diese eminenten Verstöße gegen die
guten Sitten in diesem Land auf die Tagesordnung kommen. Damit soll sich auch der Deutsche Bundestag beschäftigen und er soll eine Stellungnahme dazu abgeben.

Damit würden dem Bundesverfassungsgericht zusätzliche Anhaltspunkte gegeben, über diese Verfassungsklage
gerecht zu entscheiden.

Wir sind dafür, der Empfehlung des Rechtsausschusses zu
folgen und eine Stellungnahme des Bundestages herbeizuführen. Wir hoffen, dass Sie sich an der Ausarbeitung
dieser Stellungnahme beteiligen.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Nachdem ich diesen Antrag gelesen hatte, habe ich
nach dem Grund für diesen Antrag gesucht. Ich habe versucht, mich sachkundig zu machen. Ich dachte, dass bei
der Gauck-Behörde vielleicht schon lange das Bedürfnis
besteht, neue Maschinen einsetzen bzw. dieses Verfahren
einführen zu können, dass sich aber die böse Bundesregierung aufgrund des unendlichen Sparzwanges weigert,
dafür Geld herauszurücken.

Wir haben uns also nach dem Grund erkundigt. Die
Nachricht, die wir - wahrscheinlich auch Sie - daraufhin
von dieser Behörde bekommen haben, war, dass sie das

gar nicht beantragt hat und es dort auch große Zweifel
gibt, ob das überhaupt sinnvoll ist.

Ich frage mich: Warum diskutieren wir dann im Deutschen Bundestag darüber?

Es ist jetzt zwar schon spät am Abend, aber trotzdem wird
man diese Frage stellen dürfen.

Ich bin nun kein Spezialist für Akten der GauckBehörde.

Aber ich habe gelernt, dass es mindestens drei verschiedene Kategorien von Akten gibt: Zu der ersten Kategorie
gehören die aufgearbeiteten Akten; diese sind zugänglich und werden auf Anfragen von Personen oder Behörden zur Verfügung gestellt. Zur zweiten Kategorie
gehören die Akten, mit denen bis heute nicht recherchiert
werden kann. Diese Akten können bei Auskünften über
oder bei Anfragen von Personen aus der ehemaligen DDR
nicht hinzugezogen werden, weil sie noch gar nicht zugänglich sind. Die dritte Kategorie stellen die Papierschnipsel dar.

Bei der zweiten Kategorie geht es um 64 000 Meter
- ich habe immer gedacht, da sei vielleicht eine Null zu
viel -, also um 64 Kilometer, Akten. 64 Kilometer sind
ganz schön lang. Ich müsste mit meinem Fahrrad eine
ganze Woche radeln, allein um daran vorbeizufahren

- ich fahre nicht so schnell -, abgesehen von der Zeit, die
ich bräuchte, um diese Akten zu lesen, damit zu arbeiten.
Diese Akten sind bis heute nicht so aufbereitet, dass man
etwas mit ihnen anfangen kann. Herr Kollege Büttner,
dafür, was man machen kann, um diese Akten schnell der
Gauck/Birthler-Behörde zur Erledigung ihrer Aufgaben
zur Verfügung stellen zu können - diese Akten machen einen sehr viel größeren Teil aus als die Akten, um die es Ihnen mit Ihrem Antrag geht -, haben Sie kein Konzept.

Nein, Sie sagen: „Hier haben wir noch 15 600 Säcke“ minus 183 Säcke, da der Inhalt dieser Säcke schon zusammengesetzt wurde. Sie möchten also durch das Zusammensetzen der Seiten für 4 000 Meter Akten zusätzlich sorgen. Das macht noch einmal einen halben oder
einen ganzen Tag Radfahren aus. Ich kann wenig Sinn
darin sehen; dies bezieht sich auch auf die Methode.

Dies wurde mir auch von der Gauck-Behörde mitgeteilt: Man hat sich bei Computerunternehmen erkundigt,
welche modernen Anlagen es gibt, um diese Papierschnipsel so aufbereiten zu können, dass man wieder vollständige Seiten hat und etwas damit anfangen kann. Aber
seitens der Behörde wird gesagt: Das nützt uns überhaupt
nichts. Selbst wenn alle diese Seiten wieder zusammengesetzt worden sind - also nicht diese 183 Säcke, sondern auch der Rest -, dann werden diese erst einmal zu
den 64 000 Metern Akten gelegt; anders geht es nicht. Somit kommen noch einmal circa 4 000 Meter hinzu. Ich





frage mich: Ist es wirklich sinnvoll, dafür 150 Millionen DM auszugeben? Wäre es nicht viel sinnvoller und
richtiger, erst einmal den anderen riesigen Berg an Akten
zugänglich zu machen?

Wir müssen also erst einmal bei der zweiten Kategorie
der Akten weiterkommen. Ich glaube, dass wir uns auf das
Urteil der Fachleute der Gauck/Birthler-Behörde verlassen können. Bisher sagen sie: Wir brauchen eine solche
Anlage nicht. Die Maschinen erleichtern uns allenfalls
das Zusammensetzen der Akten, aber nicht die Verwertbarkeit, dass man recherchieren kann.

Solange das nicht geschieht, sollte man - so denke
ich - die Arbeit erst einmal darauf konzentrieren - immer
mit dem guten Rat der Gauck-Behörde -, was man
zunächst macht, wofür man zunächst Geld ausgibt und
was man in den nächsten Jahren leisten kann.

Sie haben da eine Rechnung mit 365 oder 375 Jahren
aufgemacht. Sie haben keine Rechnung aufgemacht, wie
lange es eigentlich noch dauert, bis diese 64 000 Meter
Akten der Recherchierbarkeit, der Nutzbarkeit zugeführt
werden können. Das wird wahrscheinlich noch ein viel
längerer Zeitraum sein.

Wir sollten diesen Antrag angesichts der hohen Kosten
und der möglichen Sinnlosigkeit sehr kritisch prüfen, sollten den guten Rat der Gauck-Behörde einholen und sollten fragen: Haltet ihr das wirklich für erforderlich oder ist
es nicht besser, den einen oder anderen Mitarbeiter zusätzlich bei der Gauck-Behörde einzustellen, der erst einmal dafür sorgt, dass man mit dem Material auch etwas
anfangen kann, dass man es zu den Zwecken nutzen kann,
für die es die Gauck-Behörde gibt? Deshalb haben wir
große Skepsis. Aber wir haben noch Gelegenheit, darüber
zu reden.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich finde die Diskussion äußerst wichtig und fortführenswert. Deshalb möchte ich dort anschließen, wo
Sie, Herr Pofalla, aufgehört haben, und von dem abweichen, was ich eigentlich sagen wollte.

Das Problem des § 105 JGG verkennen Sie meiner Ansicht nach aus folgendem Grund: Selbst wenn es richtig
wäre, dass die Gerichte in der Bundesrepublik Deutschland - in Berlin, überall - heutzutage Heranwachsende zu
häufig als Jugendliche behandeln, so unterstellt dies doch,

dass sie damit günstiger behandelt werden, dass sie damit
besser wegkommen. Die Richter machen das aus ganz anderem Grunde. Ich kenne genügend Beispiele, bei denen
die Strafen, die verhängt worden sind, wesentlich gravierender waren, als sie es gewesen wären, wenn die Heranwachsenden nach dem Erwachsenenstrafrecht behandelt worden wären. Die Richter machen das heute
deshalb - dies nehmen jetzt auch Gesetzesinitiativen der
Bundesregierung und der Koalitionsfraktionen auf -, weil
sie damit viel flexibler auf Lebenstatbestände und auf die
Verwirklichung von Straftatbeständen reagieren können.
Das Jugendstrafrecht gibt diesbezüglich sehr viel bessere, sehr viel modernere Möglichkeiten an die Hand.
Deshalb ist auch - da gebe ich Ihnen Recht - in dieser
Hinsicht eine gewisse Tendenz zu spüren. Ich halte dies
für richtig und wichtig, solange das Erwachsenenstrafrecht noch so aussieht, wie es jetzt aussieht, und nicht
geändert wird, so wie wir es vorhaben.

 Herr Kollege Geis, den sehe ich nicht. Es gibt
natürlich Unterschiede in der Kriminalitätshäufigkeit und
in der Straffälligkeit gerade von Kindern und Jugendlichen aus Großstädten - oder gar Weltstädten - und aus
kleineren Orten, und zwar nicht, weil die Menschen in den
kleineren Orten besser sind als in den Großstädten, sondern weil die soziale Kontrolle in kleineren Gemeinschaften - auf dem Dorf, auf dem Land, in kleineren Städten - sehr viel größer ist als in Großstädten. Außerdem
gibt es - das dürfen wir auch nicht übersehen - in den größeren Städten, beispielsweise in Berlin oder in Hamburg,

eine ganze Szene gerade von Kindern und Jugendlichen,
die aus den ländlichen Bereichen in die Großstädte kommen, weil sie dort nicht mehr verwurzelt sind, weil sie
sich dort nicht so entwickeln konnten, wie sie meinten,
sich entwickeln zu müssen. Das ist natürlich eine bestimmte Auswahl und das erklärt, warum die Kriminalität
anders zusammengesetzt ist. Gerade im Hinblick auf Drogendelikte - ich komme nachher noch einmal darauf zu
sprechen - wird häufig die Erfahrung gemacht, dass viele
in die Städte gegangen sind bzw. gehen, weil es auf dem
Dorfe schwieriger ist - jedenfalls schwieriger war -, an illegale Drogen zu kommen. Dort werden sie dann erwischt
oder auch straffällig, wenn sie Beschaffungskriminalität
betreiben.

Das heißt, es hat etwas damit zu tun, dass die soziale
Kontrolle in den ländlichen Bereichen, in den kleineren,
überschaubaren Regionen größer ist und dass die Metropolen Kinder und Jugendliche und Heranwachsende
anziehen.

 Herr Kollege Beck, ich gebe Ihnen Recht, dass die
Vertreter der CDU/CSU-Fraktion nicht nur die Antwort
der Bundesregierung ganz offensichtlich in vielen Punkten nicht zu Ende gelesen haben, sondern dass sie auch
versuchen, die Statistik zu parteipolitischer Profilierung
zu missbrauchen.

Sie können mit diesen Zahlen alles beweisen. Es ist
zwar richtig, was Sie gesagt haben, aber Sie können genauso belegen, dass die Aufklärungsrate etwa in SachsenAnhalt oder in Mecklenburg-Vorpommern in den letzten
Jahren, seit 1993, um 15 Prozent, 18 Prozent oder 22 Prozent gestiegen ist und dass die Zahlen in den letzten zwei
Jahren - also in der Zeit der SPD/PDS-Regierung in Sachsen-Anhalt und Mecklenburg-Vorpommern - sogar wesentlich besser sind als die in Baden-Württemberg; da haben wir eine Steigerungsrate von 3 bzw. 4 Prozent. Also,
lassen wir das doch bitte! Wir wissen alle, dass man mit
solchen Statistiken alles und nichts beweisen kann. So etwas bringt nichts, sondern es lenkt vom eigentlichen Problem ab.

Die wichtigen Probleme sind ja angesprochen worden.
Ich möchte zu drei Punkten Stellung nehmen.

 Da stimme ich Ihnen zu, Herr Kollege Geis. Die
Zahlen kannten Sie vorher. Deshalb haben Sie sie ja auch
abgefragt, um Ihre Rede vorbereiten zu können. Aber Sie
haben auch hier nicht weiter gelesen.

Die Bundesregierung hat völlig zutreffend darauf hingewiesen, was die Gründe sein können. Die genauen
Gründe kennen wir alle nicht, auch nicht Herr Professor
Pfeiffer. Vielmehr können wir nur vermuten, dass die unterschiedlichen Fallzahlen unter anderem damit zusammenhängen, dass in Bayern oder Baden-Württemberg
eine größere Zurückhaltung bei der Anzeige von Straftaten besteht - aus welchen Gründen auch immer: weil man
meint, man regelt das anders; weil man meint, man regelt
das auf dem Zivilrechtsweg oder weil man meint, das regelt man so in der Dorfgemeinschaft oder Kleinstadt. Jedenfalls gibt es genügend Anhaltspunkte dafür, dass die
unterschiedlichen Fallzahlen auf solche Phänomene
zurückzuführen sind und so erklärt werden können - so
auch die Antwort der Bundesregierung.

Nun darf ich fortfahren. Ich wollte zu drei Punkten
noch etwas sagen. Bei den Rauschgiftdelikten haben Sie
bereits darauf hingewiesen, dass das, was wir hier an Zahlen haben, nur ein ganz kleiner Bodensatz ist. Denn
Rauschgiftdelikte werden ja in der Regel nicht angezeigt. Nur wenige regen sich darüber auf und zeigen sie
an - hier im Deutschen Bundestag soll das ja anders sein.
Diese Zahlen - deshalb auch die hohen Aufklärungsquoten - werden eigentlich nur aus den Fällen gespeist, wo
tatsächlich strafrechtliche Ermittlungsverfahren durchgeführt werden, die dann zu dem einen oder anderen Ergebnis führen.

Für mich ist entscheidend, dass die Bundesregierung
festgestellt hat, dass sich die Bundesrepublik Deutschland
im Vergleich zu den anderen europäischen Staaten im unteren Mittelfeld befindet. Und auch im Vergleich zu den
USA weisen wir in diesem Bereich eine deutlich günstigere Kriminalitätsrate auf. Alle Konzepte, die uns immer
wieder aus New York, aus Chicago oder anderen Städten
zur Nachahmung angeboten werden, haben dort nicht
dazu geführt, dass ein exorbitanter Abfall dieser Rate festzustellen ist. Das heißt, die Bundesrepublik Deutschland
liegt relativ gut.

Lassen Sie mich einen Gedanken zur Frage hinzufügen, was man gegen den „abuse“, also den Gebrauch von
illegalen Drogen, tun soll. Bei dieser Frage kann man nur
dann zu richtigen Antworten kommen, wenn man endlich
einmal zur Kenntnis nimmt, dass für Millionen von Bundesbürgern - vor allen Dingen für Kinder, Jugendliche
und Heranwachsende - überhaupt nicht nachvollziehbar
ist, dass es auf der einen Seite legale Drogen gibt, mit denen man sich sein ganzes Leben, seine Gesundheit, seine
Familie, seine Umgebung, seinen Beruf und alles zerstören und für die Gesellschaft unendlichen Schaden anrichten darf, während es auf der anderen Seite Drogen gibt
wie zum Beispiel Haschisch, Hanf oder Marihuana, deren
Gebrauch in einer Weise verfolgt wird, die überhaupt
nicht nachvollziehbar ist.

All das, was sich im Illegalen und Unkontrollierten abspielt, führt vermehrt zu Straftaten. Das bedeutet: Solange
wir diese Gerechtigkeitslücke nicht erkennen und etwas
dagegen tun, kommen wir auf diesem Feld nicht weiter.

Sie haben auf die Kinder- und Jugendkriminalität
hingewiesen. Für mich ist an der Antwort der Bundesregierung das Wichtigste die Erkenntnis - in diesem Fall ist
die Statistik so eindeutig, dass es daran nichts zu kritteln
gibt -, dass all das, was durch Zeitungsberichte, durch
Medien allgemein und durch Wahlkampfslogans immer
wieder versucht wird, der Bevölkerung einzuimpfen,
nicht wahr ist: Es gibt keine erhöhte Kriminalität bei Kindern, Jugendlichen und Heranwachsenden nicht deutscher Herkunft. Wir stellen für diese Gruppe vielmehr
eine vergleichsweise geringere Steigerung fest - sie liegt
bei 20 bis 30 Prozent, bei Heranwachsenden sind die Zahlen sogar fallend -; im Gegensatz dazu gibt es in den letzten Jahren bei deutschen Kindern, Jugendlichen und
Heranwachsenden eine Steigerung bis zu 163 Prozent.
Die Realität steht somit in krassem Gegensatz zu all dem,
was immer wieder behauptet wird, nämlich dass die Bürgerinnen und Bürger in den Städten und Gemeinden vor
dieser drohenden Form der Kriminalität Angst haben
müssten. Das ist einfach nicht richtig und das sollte man
an dieser Stelle deutlich betonen, weil Fehlvorstellungen
auf diesem Feld auch eine Grundlage für Rassismus und
Fremdenhass sein können. Wir müssen uns einer solchen
Entwicklung entgegenstemmen, indem wir die wahren
Verhältnisse darstellen.

Nun die Frage nach den Konzepten: Was macht man?
Keiner freut sich über steigende Kriminalität, sei es Jugendkriminalität, sei es Kriminalität von Erwachsenen.
Die Konzepte liegen auf dem Tisch. Es ist nicht das Mittel der Repression: Es gibt unendlich viele Untersuchungen darüber - auch im Bundestag wurde immer wieder
über dieses Thema diskutiert -, dass Repression, dass
schärfere Gesetze, ein Ausschöpfen des Strafrahmens,
was auch in Ihrer Anfrage angesprochen wurde, oder
mehr Stellen für Richter und Staatsanwälte nicht weiterführten. Die entscheidenden Mittel sind Resozialisierung
und Prävention. Resozialisierung muss bedeuten, dass
jede Mark, die wir in ein Resozialisierungsprogramm
stecken, durch das wir auch nur einen Jugendlichen oder
Heranwachsenden davon abhalten, in Zukunft Straftaten
zu begehen, nicht nur für den betroffenen Jugendlichen
oder Heranwachsenden hervorragend angelegt ist, sondern auch für die Gesellschaft weniger Gefahren bringt
und letztlich bedeutend billiger ist, als den straffälligen
Jugendlichen oder Heranwachsenden mit einem Kostenaufwand von täglich 200 bis 250 Mark ins Gefängnis zu
stecken.

Zudem gibt es unendlich viele Möglichkeiten der
Prävention; es wurden heute bereits eine Reihe von Mitteln genannt. Ich möchte in diesem Zusammenhang auch
auf technische Mittel der Prävention aufmerksam machen. Sie haben darauf hingewiesen, dass wir bei der Ausstattung der Ermittlungsbehörden, das heißt der Polizei,
der Staatsanwaltschaften sowie der Gerichte, mit PCs,
Faxgeräten - es gibt zum Beispiel bei der großen Justizverwaltung in Moabit nur ein Faxgerät - ungeheure Defizite zu verzeichnen haben.

Ich nenne Ihnen ein anderes Beispiel: In Berlin gab es
eine hohe Zahl an Autodiebstählen. Diese große Zahl an
Autodiebstählen ist nicht etwa durch drakonische Strafen

der Gerichte zurückgegangen, sie ist vielmehr dadurch
zurückgegangen, dass man im Vorfeld bei den Fahrzeugen, vor allem den Luxuslimousinen, Nummern eingebrannt hat, die nicht mehr zu entfernen sind. Das hatte zur
Folge, dass die Anzahl der in Berlin gestohlenen und danach verschobenen Autos exorbitant zurückgegangen ist,
weil sie nicht mehr oder nur schwer zu verkaufen sind.

Das bedeutet: Man muss durch alle, auch technische
Maßnahmen, dafür sorgen, dass Kriminalität erschwert
wird. Das fängt im Kaufhaus an und hört bei der Luxuslimousine auf.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die richtige Kubapolitik kommt spät, auch heute
sehr spät, aber nicht zu spät. Der Frau Ministerin haben
wir es zu verdanken, dass die Debatte entgegen anderen
Erwartungen doch noch stattfinden kann.

Frau Reinhardt, Blockade und Embargo gegen Kuba
sind Elemente einer Politik des Kalten Krieges, der nun
einmal vorbei ist.

Das wissen eigentlich alle: die US-Amerikaner, die Europäer, wir und wohl auch die CDU/CSU. Aber Sie ziehen
nicht die richtige Schlussfolgerung aus der Tatsache, dass
der Kalte Krieg nun einmal vorbei ist. Diese Blockadeund Embargopolitik gegen Kuba ist gescheitert. Das, was
die US-Amerikaner wollten, nämlich den Sturz Fidel
Castros, ist nicht erreicht - er ist der am längsten amtierende Staatschef ganz Südamerikas -; auch die Menschenrechte und die bürgerlichen Freiheitsrechte wurden
in Kuba nicht gesichert. Auf diesem Gebiet ist Erhebliches zu tun.

Wenn eine solche Politik gescheitert ist, muss man sie
ändern. Man muss dann zu einer Politik der Entspannung kommen. Das haben Ihnen die Sozialliberalen in
den 70er-Jahren mühevoll beibringen müssen. Im Rahmen einer Politik der Entspannung muss man dann zu einer wirksamen Entwicklungszusammenarbeit kommen,
um eine Verbesserung der Bürger- und Freiheitsrechte zu
erreichen.

Frau Kollegin Reinhardt, in Ihrer Aufzählung habe ich
die Beseitigung der erheblichen wirtschaftlichen Folgen
der Blockade für die gesamte Bevölkerung Kubas vermisst. In Ihren Forderungen fehlt eine Verbesserung der
sozialen, der wirtschaftlichen und der Ernährungssituation in Kuba. Das ist für uns ein ganz wesentlicher Aspekt,
warum wir eine andere Entwicklungszusammenarbeit mit
Kuba wollen.

Viele Hunderttausende Deutsche fahren als Touristen
nach Kuba und verbringen dort ihren Urlaub. Sie leisten
damit Entwicklungszusammenarbeit, auch wenn ich sagen muss: nicht immer zum Wohle des Landes. Deshalb
ist es wichtig und richtig, dass auch die offizielle deutsche
Politik Entwicklungszusammenarbeit praktiziert, aber
eine bessere, nachhaltigere und eine - ich sage das im





Anschluss an die Diskussion, die heute hier stattgefunden
hat -, die den Menschen, der ganzen Insel, der Umwelt
und den Interessen der ganzen Region zugute kommt.

Deshalb tun wir eigentlich nur das, was Tausende von
US-amerikanischen Industriellen jedes Jahr tun, nämlich
dorthin zu fahren und Geschäfte zu machen. Viele deutsche Industrielle - bis hin zum Präsidenten des Bundesverbandes der Deutschen Industrie - fordern nämlich,
dorthin zu gehen, um vor Ort offen und klar zu sagen: Es
müssen demokratische Verhältnisse hergestellt werden,
eine wirksame Opposition muss zugelassen werden,
Presse- und Meinungsfreiheit - ein ganz wichtiges Grundrecht für eine demokratische Entwicklung - müssen hergestellt werden, politische Gefangene müssen aus den Gefängnissen entlassen werden und natürlich darf es keine
Todesstrafe, erst recht nicht ihre Vollstreckung, geben.

Das kann man aber Fidel Castro nur klarmachen, wenn
man vor Ort ist. Er wird auf uns hören, wenn wir dazu beitragen, dass sich die Lage für seine Insel und für die Bevölkerung dort verbessert. Deshalb unterstützen wir die
Politik der zuständigen Ministerin, die seit dem Amtsantritt dieser Bundesregierung eingesetzt hat: eine langsame, aber kontinuierliche Entwicklungspolitik mit Blick
auf Ressourcen, Umwelt, Gesundheitsvorsorge und Fortbildung.

Natürlich unterstützen wir in erster Linie die Nichtregierungsorganisationen, soweit sie vor Ort sind - es gibt
leider nur sehr wenige in Kuba - und wir unterstützen vor
allem die deutschen Nichtregierungsorganisationen, die
Kirchen und Stiftungen, weil sie eine wichtige Aufbauarbeit für eine Zivilgesellschaft leisten. Das trägt dann zu einer Veränderung der politischen Verhältnisse auf Kuba in
unserem Sinne bei, so wie es auch Frau Reinhardt gefordert hat.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! In der letzten Debatte dieses Jahrtausends - denn
nach richtiger Rechnung geht das zweite Jahrtausend erst
in diesem Monat zu Ende - geht es wieder einmal um
Geld und letztendlich um die Beseitigung der Folgen der
deutschen Vereinigung.

- Gut, der Teilung und dann der Vereinigung.

Ich verheimliche nicht meine klammheimliche Freude
darüber, dass ein solcher Antrag gestellt wird. Denn dies
gibt mir Gelegenheit, meine grundsätzliche Sympathie
dafür zum Ausdruck zu bringen. Ich selber bin ja Rechtsanwalt. Sie wollen die Gebühren für Rechtsanwälte in der
Bundesrepublik Deutschland, vor allen Dingen in Berlin,
erhöhen. Dagegen kann ein Rechtsanwalt eigentlich
nichts haben.

Auch die Gründe, die Sie genannt haben und die auf
der Hand liegen, sind richtig:

Die Kosten sind ganz erheblich gestiegen. Die durchschnittlichen Einnahmen von Rechtsanwälten in der Bundesrepublik, vor allen Dingen in Ostdeutschland, sind gefallen. Sie haben ja die Zahlen von 1996 und 1997
miteinander verglichen. 1998 war die Tendenz ähnlich.
Das hängt sicherlich auch damit zusammen, dass sehr viel
mehr Anwälte tätig sind, wie das auch bei den Ärzten der
Fall ist. Die Anwälte bekommen zudem ihr Honorar nach
sehr viel geringeren Streitwerten. Denn die Streitwerte in
Ostdeutschland sind geringer, weil die Löhne und Mieten
meist niedriger sind als in Westdeutschland. Also bekommen wiederum die Anwälte weniger.

Das alles ist sehr zu Herzen gehend und sehr ernst zu
nehmen. Wenn ich mit den Kolleginnen und Kollegen
spreche, dann sagen sie natürlich: Jetzt tu doch endlich
einmal etwas im Deutschen Bundestag, damit die gesetzlichen Gebühren den Lebensverhältnissen angepasst werden. Alles d’accord! Ich habe dafür große Sympathie.

Nur, der Partei der angeblichen Gerechtigkeit sage ich:
Sie müssen berücksichtigen - das kommt in Ihrem Antrag
nicht vor -, dass Sie das Geld anderer Leute ausgeben
wollen.

Sie wollen letztlich das Geld der Mandanten ausgeben.
Denn die müssen das nachher bezahlen. Solange die Menschen in den östlichen Bundesländern weniger verdienen
und solange der Lohn vieler - auch der im öffentlichen
Dienst tätigen Menschen - mit einem Abschlag versehen
ist, so lange ist überhaupt nicht zu vermitteln, dass ausgerechnet bei den Rechtsanwälten eine Ausnahme gemacht
wird.

Nur deshalb - alle übrigen Gründe der Kolleginnen und
Kollegen sind richtig - ist es ungerecht, wenn wir die





Gebühren erhöhen. Solange wir es nicht schaffen, das Niveau der Einkommen, vor allen Dingen das im öffentlichen Dienst, anzugleichen - es ist natürlich zu fragen,
warum wir das nicht schaffen; Sie haben dazu gestern
Anträge eingebracht; wir haben versucht, da etwas zu ändern -, so lange gäbe es eine Gerechtigkeitslücke und so
lange können wir die Anwälte nicht bevorzugen. Das sage
ich, obwohl ich selber davon betroffen bin.

Dazu noch eine Ausnahme: das Land Berlin. Den Beschluss der Justizministerkonferenz, den Sie hier genannt
haben, haben Sie zutreffend wiedergegeben. Er ist einstimmig gefasst worden. Nur, in Berlin - Sie haben vergessen, das zu erwähnen - ist die Angleichung der Löhne,
vor allen Dingen die der Einkommen im öffentlichen
Dienst, weitgehend umgesetzt. Deshalb besteht in Berlin
eine Sondersituation. Wenn die Justizminister nun gesagt
haben, in Berlin sei es gerechtfertigt, dass die Gebühren
verändert werden und in Ost und West gesetzlich gleich
sein sollten, dann hat das diesen Grund und spricht eher
dagegen, das im Rest der östlichen Bundesländer genauso
zu machen. Denn genau diese Voraussetzung ist dort nicht
gegeben.

 Die Antwort ist ganz einfach. Natürlich würde ich
einem solchen Antrag - so wie jeder andere Abgeordnete - gerne zustimmen, erst recht jetzt vor Weihnachten,
aber auch schon vor einem halben Jahr. Die Frage ist aber:
Woher nehmen wir das Geld dafür? Solange wir einen
strapazierten Bundeshaushalt haben, weil alte Schulden
beglichen werden müssen, kann meinem Herzenswunsch
und dem aller

Kolleginnen und Kollegen nicht nachgekommen werden,
die Gehälter der Beamten anzugleichen.

Ihr Antrag ist im Prinzip richtig. Aber er wurde zur Unzeit
gestellt, weil die Finanzierung im Augenblick nicht sichergestellt ist.

- Sie haben jetzt das Geld nötig. Aber man muss sich fragen, woher das Geld kommen soll. Darüber können wir
uns - wir haben das bereits gestern getan - weiterhin unterhalten.

Ich plädiere dafür, gegen Ihren Antrag zu stimmen,
weil ich der Meinung bin, dass Rechtsanwälte und
Rechtsanwältinnen nicht wollen können, dass eine solche
Gerechtigkeitslücke geschaffen wird.

Nun verabschiede auch ich mich und wünsche Ihnen
allen - wiederum entgegen meinen Berufsinteressen - ein
möglichst streitarmes Weihnachten, ein möglichst rechtsstreitarmes Weihnachten, ein möglichst streitarmes nächstes Jahr, ein möglichst rechtsstreitarmes nächstes Jahr,
nämlich ein friedliches Weihnachten und ein friedliches
neues Jahr.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Scholz, Gesetzesverstöße sind schlimm genug. Verstöße gegen Richtlinien der CDU sind auch
schlimm. Aber viel schlimmer sind die Verstöße gegen
das Grundgesetz.

Art. 21 des Grundgesetzes - das müssten Sie als Verfassungsrechtler wissen -, verpflichtet die Parteien -, auch
die in Berlin -, gegenüber den Bürgern die Herkunft ihrer
Gelder offen zu legen.

Das haben weder Herr Landowsky noch Herr Buwitt getan.

Wir beschäftigen uns seit mehr als einem Jahr mit der
CDU-Spendenaffäre. Wir hören immer wieder die Bekenntnisse, es solle aufgeklärt werden.

Ich frage mich, was der Kollege Buwitt wohl gedacht hat,
als Herr Schäuble oder Frau Merkel von diesem Podium
aus im letzten Jahr angekündigt haben, es werde umfassend und schonungslos aufgeklärt. Der Kollege Buwitt ist
nicht an dieses Rednerpult getreten -, was er eigentlich
hätte tun sollen -, um zu sagen: Auch ich bin vom Stamme
Nimm; auch ich habe von Herrn Landowsky 25 000 DM
genommen, die ich nicht in die Parteikasse getan habe
- dies hat uns Herr Landowsky erzählt -, sondern damit

habe ich mich zunächst einmal gegenüber meiner Mitarbeiterin ehrlich gemacht; ich habe erst einmal 4 000 DM
an sie gezahlt, weil sie mich im Wahlkampf unterstützt
und mir meine Termine geordnet hat; dann habe ich das
übrig gebliebene Geld nicht in die offizielle Parteikasse,
sondern in eine Schwarzgeldkasse getan, durch die
CDU-Bedürfnisse - wir hören von immer neuen Verbrauchszwecken - befriedigt worden sind.

Derselbe, der diese 40 000 DM in Empfang genommen
hat, hat im Abgeordnetenhaus von Berlin vollmundig erklärt:

Dort, wo Verwahrlosung herrscht, ist Gesindel. Das
muss in der Stadt beseitigt werden.

In der Zeit, als er das sagte, hat dieser Herr die
40 000 DM entgegengenommen, womit er erst einmal
Herrn Kauffmann, seinen Wahlkampfhelfer in der CDU,
bezahlt hat, bevor er das Geld an seine Parteikollegen
weiterverteilt hat.

Ist das die Offenlegung der Herkunft, die nach dem
Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland vorgeschrieben ist? Das ist das Gegenteil davon. Wir haben in
dem Untersuchungsausschuss, der sich mit diesem Thema
beschäftigen muss, die bundespolitischen Konsequenzen
zu klären. In diesen Berliner Skandal sind die CDU-Politiker Neuling - ehemaliger Kollege im Deutschen Bundestag - und Buwitt - noch Kollege im Deutschen Bundestag - verwickelt.

Der Rechenschaftsbericht der Bundes-CDU ist falsch
und muss korrigiert werden. Das wird für die CDU auch
finanzielle Konsequenzen haben müssen. Ein Verstoß gegen das Parteiengesetz und gegen das Grundgesetz liegt
vor.

Auch vom Untersuchungsausschuss müssen die notwendigen Konsequenzen gezogen werden. Wir müssen
alles wissen, etwa wer eigentlich Max Schwendke ist, der
an die CDU ebenfalls 10 000 DM gespendet haben soll.

Als man nachgesehen hat, hat man festgestellt, dass dort,
wo er eigentlich wohnen soll, ein leeres Haus steht. Aber
das Grundstück, auf dem nur ein leeres Haus steht, soll
den Kollegen Neuling und Wienhold gehören; diese wiederum sind Geschäftsführer von Aubis.

Nun wehrt sich der Herr Scholz dagegen, dass wir behaupten, da gebe es einen Zusammenhang. Herr Scholz,

was würden Sie denn als Richter - zu Ihnen passt vielleicht besser die Rolle des Staatsanwaltes sagen, wenn Sie erfahren, dass jemand, der einen Kredit
von über 600 Millionen DM haben will, den Kredit anmahnt und sagt: „Wann kommt ihr endlich damit rüber?“,
der Kredit aber nicht bereitgestellt wird,

er dann 40 000 DM gibt und in denselben Vermerk, mit
dem er die Auszahlung des Kredits forcieren will, von
40 000 DM schreibt, die K. L. gegeben werden sollen?
Wenn dann die 40 000 DM gegeben werden und der Kredit fließt, liegt da nicht,

Herr Scholz, ein dringender Verdacht nahe? Ich denke,
dem kann man sich nicht entziehen.

Ich will Ihnen abschließend etwas sagen: Zurzeit diskutieren wir ja sehr viel über die 68er. 1968 haben wir
durch Analysen weitgehend theoretisch herausbekommen, dass es einen Zusammenhang zwischen dem großen
Kapital, den Waffenunternehmen, den großen Energieunternehmen und der Politik in der Bundesrepublik
Deutschland gibt. So banal, wie Sie uns den Zusammenhang jetzt erklären, haben wir uns das Funktionieren des
Kapitalismus nicht vorgestellt, nämlich dass da ein ausgewachsener Bundeskanzler im Bundeskanzleramt sitzt,

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! In einem Punkt gebe ich dem lieben Kollegen Geis
Recht:

Dieses Gesetz ist so gut, dass es in einer früheren Stunde
in diesem Haus hätte verhandelt werden müssen und es
auch verdient hätte, von mehr Abgeordneten behandelt
und diskutiert zu werden.

In dem Punkte haben Sie Recht.

Dies ist nämlich ein guter Tag nicht nur für Journalisten, sondern für die vierte Gewalt im Staate insgesamt, für
die Rechtskultur und für die Presse und die Medien in diesem Lande. Denn es geht nicht nur um Journalisten und
auch nicht nur um die Informanten, um die Gewährsleute
von Journalisten, sondern auch darum, die Presse - dazu
gehören natürlich die gedruckte Presse und die Journalisten, die ihr zuarbeiten, aber auch die anderen Medien
wie Rundfunk und Fernsehen - in die Lage zu versetzen,
ihr Wächteramt in diesem Staate wirksam auszuüben.

Dazu müssen sie sicher sein, dass sie frei von jeglicher
staatlicher Repression sind. Sie dürfen nicht fürchten
müssen, dass sie etwa einen Informanten preisgeben müssen. Das ist heute schon geregelt. Aber auch das, was sich
ein Journalist aufschreibt, notiert oder mit der Kamera
aufnimmt, darf nicht nachher von der Staatsanwaltschaft
beschlagnahmt werden können. Der Journalist darf nicht
gezwungen werden können, vor Gericht darüber Zeugnis
abzulegen. Die Informationen, die er zu Hause verwahrt,
dürfen nicht gegen einen Angeklagten in einem Strafverfahren benutzt werden.

Nur wenn sichergestellt ist - dazu hat sich das
Bundesverfassungsgericht in mehreren Entscheidungen
klar geäußert -, dass die Quellen der Information für alle
Journalisten und Medien im Verborgenen sprudeln können, können die Journalisten, die Presse und die Medien
ihr Wächteramt in diesem Staate wirksam ausüben.

Um den unsinnigen Streit darüber zu beenden, was
selbst recherchiertes Material und was von einem Informanten zur Verfügung gestelltes Material ist, und ihn obsolet zu machen, haben wir diesen Gesetzentwurf vorgelegt. Danach können in Zukunft Journalisten grundsätzlich für sich dasselbe Recht in Anspruch nehmen, das
auch die Abgeordneten, die Rechtsanwälte, die Ärzte und
die Geistlichen für sich in Anspruch nehmen: Sie brauchen zu dem, was sie erfahren oder selbst herausgefunden
haben, vor Gericht keinerlei Aussage zu machen.

Herr Kollege Geis, es ist nicht so, dass die Journalisten
nicht aussagen dürfen, aber sie müssen nicht. Das heißt,
der Journalist muss verantwortlich abwägen, wie er sich
in einem Strafverfahren verhält. Obwohl er das Recht zur
Aussageverweigerung hat, kann er im Interesse des Angeklagten, im Interesse der Wahrheitsfindung oder um zu
verhindern, dass das Gericht einen falschen Kurs einschlägt, trotzdem eine Aussage machen. Es geht nicht darum, die Quelle völlig zu verschließen, sondern dem Journalisten soll die Sicherheit gegeben werden, dass es allein
von ihm abhängt, ob er Informationen, die er bei sich zu
Hause gesammelt hat - sei es von einem Informanten, sei
es von ihm selbst -, preisgibt.

Ein Geistlicher darf über das, was er im Rahmen des
Beichtgeheimnisses, im Rahmen von Gesprächen oder als
Geistlicher sonst erfahren hat, vollständig die Aussage
verweigern.

- Ich bin dafür, dass dies erhalten bleibt.

Auch die freie Ausübung der Religion soll gesichert sein.
Das ist der Hintergrund, warum der Staat dem Geistlichen
dieses Recht zugesteht.

Genauso wichtig ist für uns aber auch ein Funktionieren
der Presse und des Journalismus in diesem Staate.





Deshalb wollen wir dieses umfassende Zeugnisverweigerungsrecht auch für Journalisten einführen.

 Das ist nicht zutreffend, Herr Kollege Geis,

weil auch beim Geistlichen nicht nur das geschützt ist, was
er im Beichtstuhl erfährt oder was ihm von einem Gläubigen zugetragen wird, sondern auch das, was er selber in
diesem Zusammenhang in Erfahrung bringt. All das, was
er in seiner Tätigkeit als Geistlicher erfährt, ist geschützt.

Deshalb ist es richtig, hier eine Gleichsetzung vorzunehmen.

Herr Kollege Geis, es geht bei dem umfassenden
Zeugnisverweigerungsrecht - ich wende mich auch an
den abwesenden Kollegen van Essen vor allen Dingen um die „kleineren“ Fälle, nicht um
schwere oder schwerste Straftaten oder Verbrechen, sondern
nur um Vergehen oder Übertretungen. Dabei ist es von ganz
entscheidender Bedeutung, dass wir die Strafmaßstäbe, die
das Strafgesetzbuch heute vorsieht, für das Zeugnisverweigerungsrecht übernehmen. Wir wollen nicht, dass der jeweilige Gesetzgeber immer wieder neu überlegen muss,
warum die eine oder andere Straftat zwar kein Verbrechen,
aber doch so schwerwiegend ist, dass ein Zeugnisverweigerungsrecht dabei nicht in Betracht kommt.

Außerdem wollen wir - und das aus gutem Grunde das Zeugnisverweigerungsrecht auch dann zubilligen,
wenn der Journalist für nicht periodische Druckwerke arbeitet. Das betrifft gerade jene, die an einem Film oder einem Buch mitarbeiten. Wir wollen keinen Unterschied
machen zwischen dem einen und dem anderen, wollen
hier nicht die Abwägung vornehmen müssen, ob nun das
periodische Druckerzeugnis wichtiger und wertvoller ist
als das einmalig erscheinende. Wenn ein Journalist

ein Buch über Fakten, Tatsachen, beispielsweise jetzt über
bestimmte Affären, die das Land beschäftigen, schreibt,
dann soll er genauso geschützt sein, als wenn er einen Artikel in einer Zeitung, einer Zeitschrift oder im Rundfunk
veröffentlichen würde. Deshalb ist es richtig und wichtig,
das Zeugnisverweigerungsrecht darüber hinaus auszudehnen. Es soll jetzt für alle berufsmäßig als Journalisten
arbeitende Personen gelten. Das ist die Einschränkung,
Herr Kollege Geis. Insofern stimmt Ihr Argument nicht,
dass wir jedem dieses Zeugnisverweigerungsrecht zubilligen. Vielmehr kommt es auf das berufsmäßige Ausüben
an.

Ich verhehle nicht, dass ich in der Anhörung zusätzliche Argumente von Sachverständigen vernommen habe,
die wir in die Diskussion im Rechtsausschuss einfließen
lassen sollten, etwa jenes, dass ein Verwertungsverbot
dann nicht gelten sollte, wenn Gegenstände beschlagnahmt worden sind, weil ein Journalist im Verdacht stand,
an einer Straftat beteiligt gewesen zu sein. Anders ist es,
wenn aber der Tatverdacht später entfällt, wenn er beispielsweise freigesprochen oder das Verfahren eingestellt
wird.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Das Parlament gibt sich kurz vor Ostern ein Gesetz
für die Arbeit des Parlaments, um die Kontrolle, eine der




Andreas Schmidt wichtigsten Aufgaben des Parlaments, in Zukunft noch
besser ausüben zu können. Den vorliegenden Gesetzentwurf werden wir wahrscheinlich einstimmig verabschieden. Das wäre prima. Dass die CDU/CSU mitmacht - das
ist schon signalisiert worden -, ist sehr gut.

Ich hätte mir allerdings gewünscht, dass der Kollege
Schmidt,

anstatt die Platte aus dem Untersuchungsausschuss hier
noch einmal abzuspielen, einige kleine selbstkritische
Äußerungen gemacht hätte. Herr Kollege Schmidt, Sie
hätten ruhig erwähnen können, dass Sie am Anfang, als
das Gesetz eingebracht und die Begleitmusik in der Öffentlichkeit gemacht worden ist, gegen das Gesetz und gegen die Ausdehnung der Minderheitenrechte gewesen
sind, obwohl Sie in der Opposition sind, und zwar deshalb, weil Sie Ihre Rolle in der Opposition vor einem Jahr
noch nicht richtig gefunden hatten.

Sie hätten sich auch kritisch dazu äußern können,
warum Sie eigentlich in den 16 Jahren, in denen Sie mit
anderen hier die Mehrheit hatten - die F.D.P. war ja schon
früher für ein solches Gesetz, sie hat auch einen eigenen
Entwurf eingebracht -, nicht die Gelegenheit wahrgenommen haben, ein vernünftiges, schönes, gutes Gesetz
- ähnlich wie dieses - zu verabschieden. Dann wären all
Ihre Litaneien, die Sie uns heute wieder dargeboten haben, nicht nötig gewesen, weil sie im laufenden Untersuchungsausschuss nach diesem Gesetz hätten verfahren
können. Auch diese Chance haben Sie verpasst.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD

Man fragt sich: Warum hat der Deutsche Bundestages
- in den 50 Jahren seiner Tätigkeit - auch in Untersuchungsausschüssen - eigentlich nicht fertig gebracht, ein
solches Gesetz zu schaffen? Der Grund dafür ist, dass die
jeweiligen Mehrheiten es in der Vergangenheit nicht über
sich gebracht haben, den Minderheiten mehr Rechte zu
geben,

weil sie sich in ihrer Regierungstätigkeit, in ihrer Tätigkeit als Mehrheitskoalition nicht stören lassen wollten.
Das war nicht sehr demokratisch, aber das waren die Fakten.

Die Bündnisgrünen und die SPD, das heißt die neue
Koalition,

haben mit dieser Vergangenheit gebrochen, sind über
ihren Schatten gesprungen

und haben gesagt: Wir schaffen jetzt ein Gesetz, aufgrund
dessen die Minderheit, die Opposition - CDU/CSU und
F.D.P., aber auch die ganz kleine Fraktion - in Zukunft das
Recht bekommt zu sagen: An dem Tag hätten wir gerne
einen bestimmten Zeugen vernommen. Sie haben in Zukunft einen Rechtsanspruch darauf,

das jedenfalls in der Reihenfolge, die die Geschäftsordnung des Bundestages auch in anderen Fällen vorsieht,
durchzusetzen.

Das ist eine ganz positive Neuerung, wozu man als
große Mehrheit in diesem Hause über seinen Schatten
springen musste. Wir hätten uns gewünscht, Sie hätten
diese Größe damals gehabt oder hätten jetzt mindestens
die Größe, heute hier anzuerkennen, dass wir dies getan
haben, dass wir also insoweit die Rechte der Opposition
und der Minderheiten ernst nehmen.

Das Hervorragende an dem Gesetz ist also erstens - darauf ist von beiden Vorrednern hingewiesen worden -,
dass diese Minderheitsrechte geschaffen worden sind. In
der nächsten Legislaturperiode, wenn wir wieder einen
Untersuchungsausschuss haben,

können Sie maßgeblich mitbestimmen, wann Herr
Dr. Kohl oder andere Zeugen gehört werden. Das ist für
die Zukunft sicherlich auch für Sie eine Errungenschaft,
weil Sie ja weiterhin in der Opposition bleiben

und dann das Handeln Ihrer früheren Regierung besser
mit uns aufklären können.

Eine zweite wichtige Änderung ist, dass wir uns in Zukunft an eine moderne Entwicklung anpassen. Wir alle sitzen viel vor dem Fernseher, hören viel Radio und wünschen uns vielleicht manchmal, auch die Aussage so
bedeutender Zeugen wie des Herrn Dr. Kohl live im Fernsehen miterleben zu können, um nicht darauf angewiesen
zu sein, wie es heute geschieht, dass er vor dem Saal für
die Weltöffentlichkeit erzählt, was im Untersuchungsausschuss zur Sprache gekommen ist.

Mit unserem Gesetz öffnen wir ein bisschen die Tür. Mit
Zweidrittelmehrheit kann der Ausschuss die Fernsehübertragung beschließen, allerdings nur mit Zustimmung der
betroffenen Person. Es gab schon entsprechende Signale.





Der dritte wesentliche Punkt - auch das erleichtert die
Arbeit des Untersuchungsausschusses in Zukunft - ist,
dass seine Arbeit durch Rechtsmittel in Zukunft wirksamer und auch glaubwürdiger überprüft werden kann. Es
ist ja heute so, dass ein Richter - früher am Amtsgericht
in Bonn, jetzt am Amtsgericht Tiergarten -, ein Assessor,
der vielleicht erst drei Monate in diesem Amt ist - wir haben diese Erfahrung gemacht - darüber entscheidet, ob
eine Entscheidung, die ein Untersuchungsausschuss des
Deutschen Bundestages mit Mehrheit getroffen hat, Gültigkeit behalten soll. Wir meinen, dass darüber der Bundesgerichtshof in Karlsruhe bzw. in Leipzig entscheiden
muss. In Zukunft wird darüber also ein Ermittlungsrichter
entscheiden. Es gibt die Beschwerdemöglichkeit und die
Möglichkeit, vor dem Bundesverfassungsgericht zu klagen. Das ist eine ganz wichtige Veränderung.

Nun komme ich zu einer Neuerung, die wir in der
letzten Phase der Beratungen - am letzten Sitzungstag eingebaut haben. Kurz vor Ostern ist es richtig und wichtig, zu erwähnen, dass diese Neuerung eine Errungenschaft ist.

Mit diesem neuen Gesetz - wir haben nicht alte Gesetze
nachgebessert oder neu formuliert - haben wir uns als Gesetzgeber auf ein ganz neues Feld gewagt. In diesem Gesetzentwurf ist zum ersten Mal nicht nur von der Vorsitzende, sondern auch von die Vorsitzende, nicht nur
von der Stellvertreter, sondern auch von die Stellvertreterin die Rede. In diesem Gesetzentwurf heißt es anders als in allen anderen Gesetzen - das gilt auch für die
Strafprozessordnung - nicht nur der Zeuge, sondern
auch die Zeugin. Dass es Frauen in all diesen Bereichen
gibt, findet seinen Niederschlag darin, dass sie im Gesetz
benannt werden.

Wenn der Gesetzgeber seine Forderungen ernst nimmt
- in diesem Fall handelt es sich um eine Forderung, deren Umsetzung sich die Koalition von Anfang an vorgenommen hat -, dann ist das ein gutes Signal an die Öffentlichkeit.

Wir setzen mit diesem Gesetz in dieser Hinsicht Maßstäbe. Wir hoffen, dass der Gesetzgeber, dieses Parlament,
dieses Vorhaben auch in Bezug auf andere neue Gesetzeswerke beherzigen wird.

Ich war und ich bin dafür - allerdings war diese Position auch in meiner eigenen Fraktion bisher nicht mehrheitsfähig -, dass in Zukunft Auskunftsverweigerungsrechte von Zeugen nicht ignoriert werden, sondern in
anderer Weise goutiert werden, so wie es beispielsweise
im Rechtsstaat Vereinigte Staaten von Nordamerika der
Fall ist.

Das heißt, dass der Ausschuss in wenigen, wichtigen Einzelfällen die Möglichkeit haben sollte, einen Zeugen zu
einer Aussage zu veranlassen, wenn er Fragen nicht beantworten möchte, die für die Aufklärungsarbeit des Untersuchungsausschusses von entscheidender Bedeutung
sind. Das sollte allerdings mit der Maßgabe geschehen,
dass der Zeuge wegen dieser Aussage strafrechtlich nicht
zur Verantwortung gezogen werden kann und dass eine
Immunitätsregelung geschaffen wird, wie sie für die
US-Amerikaner selbstverständlich ist.

Wir sind extra in die Vereinigten Staaten geflogen, um
die Erfahrungen der USA in dieser Angelegenheit kennen
zu lernen. In den USA verstehen kein Abgeordneter
- ganz egal, von welcher Partei -, kein Mitarbeiter, kein
Staatsanwalt, kein Zeuge, kein Wissenschaftler und kein
Journalist, wie in Deutschland ein Untersuchungsausschuss arbeiten kann, ohne die Möglichkeit zu besitzen, einen Zeugen dazu zu veranlassen, von seinem Auskunftsverweigerungsrecht, das er grundsätzlich hat, nicht
Gebrauch machen zu dürfen und stattdessen eine Immunitätsregelung in Anspruch nehmen zu müssen.

Eine solche Regelung fehlt in diesem Gesetzentwurf;
dennoch ist dieses Gesetz ein erster wichtiger Schritt in
Richtung Kodifizierung der Rechte eines Untersuchungsausschusses. Ich sehe diesen Schritt als Anfang. Ich bin sicher, dass wir Erfahrungen machen werden. Dieses Gesetz wird in 50 Jahren anders als heute aussehen.
Zusätzliche Erfahrungen, die man in Untersuchungsausschüssen macht, werden zu wichtigen Neuerungen
führen. Irgendwann wird dieses Gesetz eine Regelung
enthalten, die die Arbeit des Untersuchungsausschusses
noch effektiver macht, als sie heute schon ist.

Ich wünsche uns allen, dass wir diesen Gesetzentwurf
mit gutem Gewissen verabschieden und damit einen
wichtigen Schritt in die richtige Richtung tun.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Es gibt Leute, die sagen,
dass die CDU unter der neuen Vorsitzenden Frau Merkel
und unter dem neuen Fraktionsvorsitzenden Herrn Merz
anders geworden ist, aufklären will und diese ganze
Affäre hinter sich bringen und alles auf den Tisch legen
möchte. Ich sage diesen Leuten, denen ich auf der Straße
oder bei Veranstaltungen begegne, dass ich weder Herrn
Merz noch Frau Merkel zu nahe treten möchte,

aber man nach anderthalb Jahren, die die Affäre der CDU
nun schon dauert, doch die Frage stellen muss - die können Sie, Herr Merz, an Ihre Kollegin Frau Merkel weitergeben; die habe ich ihr auch im Ausschuss gestellt -,
warum Sie eigentlich nicht zivilrechtlich gegen diejenigen
vorgehen, die in Ihrer Partei Funktionen ausgeübt haben,
in ihrer Funktion Erkenntnisse erlangt und in ihrer Funktion Geld beiseite geschafft haben, zum Beispiel 1,5 Millionen Schweizer Franken unter sich aufgeteilt haben.

Sie als Jurist wissen, dass Sie die zivilrechtliche Möglichkeit haben, diese Personen auf Auskunft zu verklagen,

und als Parteivorsitzender sogar die Pflicht haben, zivilrechtlich einen Schadensersatz oder die Rückzahlung der
unrechtmäßig vereinnahmten Beträge durchzusetzen.

Warum tun Sie das nicht? Solange Sie das nicht tun, setzen Sie sich dem Verdacht aus, dass Sie weder aufklären
noch der CDU oder vielleicht auch der Bundeskasse bzw.
dem Herrn Bundestagspräsidenten diese Gelder wieder
zurückverschaffen wollen. Sie wollen nicht aufklären,
weil Sie Angst haben, dass die Leute, deren Auskunft Sie
in Anspruch nehmen müssten, vielleicht alles sagen, dass
diese alles auf den Tisch legen und so noch sehr viel mehr
herauskommt als das, was wir schon heute wissen und
womit wir uns jede Woche beschäftigen müssen.

Ich habe Frau Merkel am 15. März im Untersuchungsausschuss gefragt: Frau Merkel, haben Sie als Parteivorsitzende irgendetwas unternommen, um von den drei Herren Weyrauch, Ihrem früheren Steuerberater, Dr. Lüthje,
Ihrem damaligen Generalbevollmächtigten in Finanzangelegenheiten, oder Herrn Kiep, Ihrem damaligen Bundesschatzmeister, jeweils die 500 000 Schweizer Franken
einzutreiben, die sie für sich vereinnahmt haben, ohne
dass sie es durften, die, wie Herr Kiep es selber einmal
formuliert hat, die Beute unter sich geteilt haben, die das
Geld einfach eingesteckt haben? Daraufhin hat Frau
Merkel - das war ihre einzige Antwort - gesagt, sie seien
im Prozess, zu überlegen, was zu machen sei. Sie hat hinzugefügt, sie sei gern bereit, uns auf dem Laufenden zu
halten; mehr könne sie zu diesem Punkte nicht sagen.

Sie hat auch nicht meine Frage beantwortet: Haben Sie
einmal einen Brief geschrieben? - Inzwischen wissen wir,
dass viel mehr gewesen ist. Frau Merkel hat am 17. April
einen Brief an den Ausschuss geschrieben, in dem sie dem
Ausschuss mitgeteilt hat, das Protokoll sei so richtig. Aber
sie hat genau das nicht gemacht, was sie versprochen hat,
nämlich den Ausschuss darüber zu informieren, dass in
der Zwischenzeit erstens Herr Kiep wegen der Gelder einen Brief an sie geschrieben hat und er zweitens 1 Million DM auf ein CDU-Konto überwiesen hat. Sieht so das
Aufklärungsbemühen der Frau Merkel aus, ihr Versprechen, dass sie dem Ausschuss mitteilt, was passiert, wenn
sich etwas Neues ereignet? Da muss man doch zweifeln.

Da muss man doch die Frage stellen: Hat Frau Merkel
im Untersuchungsausschuss die Wahrheit gesagt? Hat sie
wirklich alles auf den Tisch gelegt oder hat sie ein kleines
bisschen geschäublet, das heißt, ein bisschen zurückgehalten, was sie zu diesem Zeitpunkt noch nicht sagen
wollte?

So ähnlich hat sich Herr Hausmann im Untersuchungsausschuss verhalten, als wir ihm die gleichen Fragen gestellt haben, warum er denn nichts mache, warum
er nicht die Unterlagen von Ihrem Bankkonto, von dem
Bankkonto der CDU in der Schweiz besorge. Jeder weiß,
dass er solche Unterlagen von seiner Bank beziehen kann.
Wenn Sie sich an Ihre Filiale wenden, dann bekommen




Andreas Schmidt Sie die Unterlagen. Wir haben Herrn Hausmann gebeten,
die Unterlagen zu besorgen, aus denen sich ergibt, wer
900 000 DM in bar auf das Konto in der Schweiz eingezahlt hat und wer von dem Konto in der Schweiz 1,2 Millionen DM in bar abgehoben hat. Das muss doch auf den
Belegen stehen. Wissen Sie, was er uns darauf gesagt bzw.
am 12. Oktober 2000 schriftlich mitgeteilt hat? Nach
Auskunft der Bank sind die Belege allerdings nicht mehr
vorhanden. - Am 8. Februar 2001 hat er gesagt: Weitere
Dokumente sind nicht mehr vorhanden.

Vorgestern haben wir aber doch einen ganzen Stoß Unterlagen bekommen. Plötzlich sind sie doch vorhanden.
Heute lese ich zu meinem Leidwesen in der Berliner Zeitung, dass auch diese Unterlagen nicht vollständig sein
sollen, dass es noch weitere Dokumente gibt, die offenbar
bei der CDU oder bei der Bank sind und uns vorenthalten
werden.

So sieht die Aufklärung aus, die die CDU uns darbietet. Ich kann Ihnen nur sagen: Wenn Sie Ihren Ruf wirklich loswerden wollen, wenn Sie den Fluch der bösen Tat
von Herrn Kohl und all den anderen loswerden wollen,
dann tun Sie was. Sitzen Sie nicht nur rum und sagen Sie
nicht alle paar Monate dasselbe, nämlich dass Sie aufgeklärt haben, sondern lassen Sie diesen Worten endlich
Aufklärungstaten folgen.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Das G-10-Gesetz
zur Fernmeldeüberwachung ist kein grünes Gesetz. Es ist
wahrlich ungrün, ein Gesetz über Abhörmaßnahmen zu
beschließen. Mit den demokratischen und bürgerrechtlichen Vorstellungen der Grünen ist es schlechterdings
nicht zu vereinbaren, wenn Geheimdienste Bürgerinnen
und Bürger abhören.

Aber ich nehme zur Kenntnis, dass eine Mehrheit im
Bundestag für die Abschaffung der Fernmeldeüberwachung nicht in Sicht ist und war.

Die Kritik der Bürgerrechtsorganisationen an Einzelbestimmungen des Gesetzes ist richtig. Auch das Verlangen nach einer öffentlichen Anhörung hat unsere Unterstützung gefunden. Eine solche Anhörung wäre im Sinne
der Opposition richtig gewesen, nicht in unserem, weil
wir uns lange genug mit dem Gesetzentwurf auseinander
gesetzt haben.

- Ich habe bei der Erarbeitung des Gesetzentwurfs nur
mitgemacht, um einen verfassungswidrigen Zustand in

der Bundesrepublik Deutschland zu beseitigen. Ein anderes Gesetz war nicht zu haben.

Ich habe überhaupt kein Verständnis, wenn nun aus
Kreisen der F.D.P. Kritik an dem vorliegenden Gesetzentwurf geäußert wird; denn gerade Sie haben es nötig. Sie
waren es doch - der Kollege Marschewski hat ja eben darauf hingewiesen -, die gemeinsam mit der CDU/CSU
uns ein Gesetz eingebrockt und hinterlassen haben, das
den Geheimdiensten das Abhören erlaubt, das aber in wesentlichen Teilen vom Bundesverfassungsgericht für verfassungswidrig erklärt worden ist. Und nun wollen ausgerechnet Sie von der F.D.P. uns erzählen, wie man die
Bürger vor illegaler Überwachung durch Geheimdienste schützt!

Wir müssen jetzt ein neues Gesetz machen, weil das
Bundesverfassungsgericht uns aufgefordert hat, bis zum
30. Juni 2001 Ihre Fehler zu korrigieren.

Nun komme ich zu sechs Punkten, auf die sich die öffentliche Kritik bezieht.

Erstens. Durch dieses Gesetz wird die Überwachung
von Telefon und Internet nicht erheblich ausgedehnt.
Die gleichen Gespräche und die gleichen Sendungen wie
bisher können überwacht werden. Der Unterschied besteht allein darin, dass sie jetzt auf einem anderen technischen Weg übertragen werden, nämlich über Lichtleitungen - in Zukunft wird das fast ausschließlich so sein - und
nicht mehr über Satellit. Um einen Vergleich zu ziehen:
Man kontrolliert dieselben Briefe, die allerdings statt mit
der Postkutsche mit dem ICE oder mit dem Flugzeug
transportiert worden sind.

Zweitens. Das Gesetz schafft - mit Ausnahme der
Volksverhetzung - keine grundsätzlich neuen Überwachungsanlässe. Es enthält zwar einige neue Strafvorschriften, deren Anwendung aber - das ist ganz wichtig auf den Fall beschränkt wird, dass sich die Taten gegen
den Bestand des Bundes oder eines Landes richten müssen. Das ist eine wesentliche Einschränkung.

Drittens. Das Gesetz verbessert die Benachrichtigung
der Abgehörten. Es gibt nur eine einzige Ausnahme; Sie
haben einfach Unrecht, Frau Kollegin Jelpke, wenn Sie
behaupten, ein Gericht müsse entscheiden. Da muss kein
Gericht entscheiden; natürlich ist die Benachrichtigung
obligatorisch. Die Ausnahme gilt dann, wenn die unabhängige, vom Parlament eingesetzte G-10-Kommission
- kein Gericht und auch nicht die Geheimdienste selbst,
wie man in der Zeitung lesen konnte - feststellt, dass die
Quelle mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit
für alle Zukunft gefährdet und dass der Zweck nicht erfüllt wird.

Viertens. Das Gesetz wird voraussichtlich keine nennenswerte Nutzung von Geheimdienstinformationen
durch die Strafverfolgungsbehörden ermöglichen. In den
letzten fünf Jahren sind den Strafverfolgungsbehörden
drei Dutzend Fälle von der strategischen FernmeldeüberErwin Marschewski wachung mitgeteilt worden. Kein einziger dieser Fälle hat
zu einer Anklage oder zu einem Strafverfahren geführt.
Das wird sich auch nicht ändern.

Fünftens. Das Gesetz setzt die vom Bundesverfassungsgericht geforderte Begrenzung um, dass nur ein bestimmter Teil des Fernmeldeverkehrs überwacht wird.
Letztlich war für uns wichtig, dass es sich dabei nicht um
eine Lex NPD handelt. Denn dieses Gesetz - das hat die
Bundesregierung zugesichert und das Parlament hat es
bestätigt - findet auf das laufende NPD-Verbotsverfahren
keine Anwendung.

Sechstens. Das Gesetz schafft deutliche Verbesserungen. Es setzt die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts
um und es sichert die Zweckbindung für die Zukunft. Die
Rechte der Kontrollgremien werden gestärkt. So muss die
G-10-Kommission allen Überwachungen zustimmen und
sie muss die notwendige Sach- und Personalausstattung
erhalten. Die Mitglieder der Kommission haben Einsicht
in alle Vorgänge und Zutritt zu allen Diensträumen.

Nach zwei Jahren - darauf ist schon hingewiesen worden - muss die Bundesregierung einen Bericht vorlegen.
Wenn das geschehen ist, werden wir überprüfen, ob sich
das Gesetz bewährt hat oder nicht. Wenn es erforderlich
ist, müssen Korrekturen angebracht werden.

Aus all diesen Gründen, vor allem weil wir den gesetzund verfassungswidrigen Zustand beenden und die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts umsetzen müssen,
stimmen wir dem Gesetz zu - wenn auch mit erheblichen
Bauchschmerzen.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Das war unter Ihrem Niveau, Herr Kollege Nooke.

Sie versuchen, die Hoffnungen und Sorgen der Verfolgten
für parteipolitische Ziele zu missbrauchen.

Sie wissen genau, dass es für Bündnis 90/Die Grünen seit
ihrer Gründung, seit der Vereinigung, ein Anliegen von
grundsätzlicher Bedeutung, geradezu ein Gründungsanliegen war, sich um die Verfolgten und deren Rechte und
soziale Sicherheit zu kümmern.

Daran waren Sie beteiligt, so lange Sie noch bei den Grünen gewesen sind.

Auch wissen Sie ganz genau, dass alle unsere Versuche
in der Zeit von 1990 bis 1998 Jahr für Jahr, Legislaturperiode für Legislaturperiode ins Leere gelaufen sind,

weil die Bundesregierung und die damalige Koalition
nicht bereit waren, irgendetwas zu tun. Sie, Herr Nooke,
haben sich damals selbst darüber aufgeregt, dass die alte
Koalition es für richtig gehalten hat, dass man den in der
DDR Inhaftierten nur die Hälfte der Haftentschädigung
gibt, die Gefangene in der Bundesrepublik bekommen
hätten.

Über diese Ungerechtigkeit haben Sie sich damals aufgeregt. Wo ist heute Ihre Empörung?

Herr Kollege Nooke, wir haben unsere Versprechungen gehalten. Wir haben - das wissen Sie auch, weil Sie





dabei waren - nie eine Ehrenpension oder eine Ehrenrente
gefordert. Dieses Instrument stammt aus DDR-Zeiten; es
ist eine Erfindung der DDR. Deshalb gibt es dieses Instrument im System der Entschädigung für politisch Verfolgte in der Bundesrepublik grundsätzlich nicht.

Sie wissen auch, dass das, was wir nachher diskutieren
werden, nämlich die Schlussfolgerungen aus dem Urteil
des Bundesverfassungsgerichts, dass die Renten der
Stasi-Mitarbeiter angepasst werden müssten, keine rotgrüne Erfindung ist. Das haben wir uns doch nicht ausgedacht! Aber wir müssen dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts folgen. Das wissen Sie und das ist kein
Anlass, hier eine solche Regelung vorzuschlagen.

Wir sind erstens deshalb gegen diese gesetzliche Regelung, weil sie nicht finanzierbar ist. Unter dem Strich kostet sie pro Jahr nicht 1,5 Milliarden DM, sondern bis zu
2 Milliarden DM. Sie wollen diese Regelung mindestens
zehn Jahre lang anwenden; in dieser Zeit werden dafür
mindestens 20 Milliarden DM aufzubringen sein. Eine
Aussage, woher wir dieses Geld angesichts der leeren
Kassen nehmen sollen, die Sie uns hinterlassen haben,
vergessen Sie in Ihrem Entwurf.

Wir sind zweitens deshalb gegen diese Regelung, weil
sie in sich ungerecht ist und in dem System der Entschädigung, das in der Bundesrepublik Deutschland seit Jahrzehnten praktiziert wird, neue Ungerechtigkeiten schaffen
würde. Wir sind der Auffassung, dass die Leute, die seinerzeit im Gefängnis gewesen sind, dafür die Entschädigung bekommen sollen, die sie auch in der Bundesrepublik bekommen hätten. Deshalb haben wir trotz der
Kassenlage, die Sie uns hinterlassen haben, eine Regelung gefunden - eine solche Regelung haben wir früher
immer gefordert; für sie sind die Bündnisgrünen und die
SPD in den Wahlkampf gegangen -, die eine Verdoppelung der Entschädigung beinhaltet. Diese Leistung haben
Sie in den acht Jahren zuvor, in denen die CDU an der Regierung war, nicht fertig gebracht.

 Herr Kollege Nooke, wenn ich es richtig in Erinnerung habe, hat Ihre Partei die UMTS-Milliarden schon
mehrfach ausgegeben.

Sie können also nicht immer wieder mit diesem Geld argumentieren.

Wir versuchen, mit diesem Geld - das ist von diesem
Podium aus schon häufig genug gesagt worden - ein bisschen von dem wiedergutzumachen, womit Sie die gesamte Bundesrepublik Deutschland geschädigt haben,
nämlich von dem Schuldenberg, der die vernünftige Politik, die wir uns vorstellen, leider nicht vollständig möglich macht.

Wir können ja nur in einem bestimmten Rahmen agieren,
weil wir ununterbrochen damit beschäftigt sind, Ihre alten
Schulden abzubauen.

Nun sage ich Ihnen, warum Ihr Vorschlag in sich ungerecht ist: Sie setzen es gleich, ob jemand ein Jahr oder
fünf Jahre oder 15 Jahre lang in der ehemaligen DDR in
Haft gewesen ist oder ob er mit anderen Maßnahmen
außerhalb von Haftanstalten, etwa durch Observation, geschädigt worden ist. Sie wollen dem, der 15 Jahre in Bautzen gewesen ist, genau so viel Pension wie dem geben, der
zwei Jahre lang Observationsmaßnahmen ertragen
musste. Das war schlimm genug. Aber das eine war ein
Vermögensschaden, während das andere ein unendlich
großer Schaden für seine Person, seine Familie und seine
Gesundheit war. Man kann das nicht gleichsetzen. Dieser
Vorschlag ist deshalb in sich ungerecht. So kann man es
auf gar keinen Fall machen.

Der Vorschlag passt aber auch nicht in das System. In
der Bundesrepublik Deutschland gibt es im System der
Entschädigung politisch Verfolgter keine Ehrenpension.
Es wäre ungerecht, wenn wir für diesen Teil der politisch





Verfolgten eine entsprechende Regelung schaffen würden. Dies würde zu erheblichen Ungleichbehandlungen
und schwer hinnehmbaren Tatbeständen im Vergleich zu
anderen politisch Verfolgten in der Bundesrepublik, über
die wir gerade in der letzten Zeit so viel reden, führen. Wir
müssen zu gerechten Lösungen kommen.

Bündnis 90/Die Grünen ist mit seinen Bemühungen
auch noch nicht am Ende.

Wir werden vorschlagen, zu überprüfen, ob Verbesserungen für politisch Verfolgte, die in eine soziale Notlage geraten sind, möglich sind. Wir sind bereit, darüber nachzudenken, und werden die Bundesregierung drängen,
genaue Berichte dazu vorzulegen, wie politisch Verfolgte
im Rentensystem der Bundesrepublik heute behandelt
werden. Es muss geprüft werden, ob in diesem Bereich
Verbesserungen vorgenommen werden können und ob die
Haft- bzw. Nachhaftzeiten mehr als in der Vergangenheit
angerechnet werden müssen.

Zusätzlich zu den Leistungen, die diese Bundesregierung auf den Weg gebracht hat, wollen wir, dass weitere
soziale Leistungen erbracht werden. Wir sind uns darin einig, dass man die Wiedergutmachung der Leiden niemals
mit Geld erreichen kann. Man kann auch jahrzehntelange
Gefängnisaufenthalte nicht wiedergutmachen und kann
die dem Betroffenen und seiner Familie entstandenen
Schäden nicht mit Geld aufwiegen. Man kann aber dazu
beitragen, dass diese Menschen heute ein einigermaßen
sozial gesichertes Leben führen können. Wir sind bereit,
weiter über Verbesserungsvorschläge nachzudenken, sie
zu beraten und möglicherweise in Zukunft auch umzusetzen.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Unsere schöne Stadt, das Land Berlin, wird seit einigen Monaten nicht mehr regiert, sondern täglich werden
nur die Finanzlöcher kommentiert und allenfalls verwaltet. Immer wieder steht der Regierende Bürgermeister davor und sagt: Ich habe von nichts gewusst; ich bin nicht
informiert worden. - Der Regierende Bürgermeister ist
inzwischen eher ein regierender Konkursverwalter; nur,
dass er dafür genauso wenig geeignet ist, weil er und seine
Partei viel zu sehr in den Berliner Sumpf und den Berliner Filz verwickelt sind. Als Konkursverwalter müsste
man seine Funktion eigentlich unabhängig und objektiv
wahrnehmen.

Der Finanzskandal des Landes Berlin ist ja nicht neu.
Bereits vor vier Jahren hat die damalige Abgeordnete des
Berliner Abgeordnetenhauses Michaele Schreyer eine
Anfrage an den Senat gerichtet und genau die Fragen gestellt, die man heute mühsam zu beantworten versucht.
Damals ist ihr auf die Frage, welche Zahlungsprobleme
bei der Berliner Bankgesellschaft vorhanden seien, gesagt
worden: keine Probleme. Auch vonseiten der SPD sind
1997 ganz konkrete Fragen nach den Finanzen und Zuschüssen der Wohnungsbaugesellschaft Aubis gestellt
worden. Auch in diesem Zusammenhang wurde gesagt:
keine Probleme vorhanden. Der Regierende Bürgermeister will uns erzählen, er habe nichts davon gewusst, was
seine Senatoren damals geantwortet haben und was seine
Mitarbeiter, Fraktionskollegen und auch die Abgeordneten der SPD in den Aufsichtsräten der Banken erfahren
haben.

Der Berliner Sumpf ist sprichwörtlich; er kann nicht
dadurch ausgetrocknet werden, dass von der Bundesebene Geld gefordert wird. Herr Senator, der Berliner
Sumpf kann aber auch nicht dadurch ausgetrocknet werden, dass man neue Kredite aufnimmt und dafür jedes Jahr
etwas mehr - 200 oder 300 Millionen DM - Zinsen zahlt.
Denn wer zahlt denn diese Zinsen? Das sind die Steuerzahler, egal ob das Geld von Berlin oder vom Bund aufgebracht wird. Es betrifft in jedem Fall die Menschen in
Berlin, denen klargemacht werden muss, dass es bei den
Kindergärten erneut Einschränkungen geben wird, dass
bei den Schulen keine ausreichende Ausstattung und für
die Verkehrspolitik kein Geld vorhanden ist.

Irgendwo müssen Sie das Geld ja hernehmen.

Es kann doch nicht wahr sein, dass Berlin Geld aufnimmt, um damit für Herrn Landowsky, der inzwischen
ein Fall für den Staatsanwalt geworden ist, jedes Jahr
700 000 Mark zu zahlen, die er aus seiner Stellung bei der
Bankgesellschaft Berlin bezieht.

Es kann doch nicht wahr sein, dass für diesen Zweck das
Geld von denen genommen wird, die auf Unterstützung
angewiesen sind, weil sie für den Kindergarten- oder
Schulbesuch das Geld nicht selber aufbringen können. Sie
müssen unter dieser Politik leiden.

Vor ein paar Tagen konnte man in der „Berliner Zeitung“ lesen, dass 19 große Villen den Vorstandsmitgliedern der Bankgesellschaft zu Dumpingmieten zur Verfügung gestellt werden. Verkaufen Sie diese Grundstücke
und sanieren Sie damit die Bank! Streichen Sie das Gehalt, das Herr Landowsky nachträglich für das Nichtstun
in den nächsten Jahren bekommen soll! Damit können Sie
wenigstens einen Anfang machen, um den Haushalt zu
sanieren und das wieder gutzumachen, was Sie angerichtet haben.

Im Bereich der Entwicklungspolitik verlangen wir von
den Regierungen anderer Staaten in Afrika, Asien, Lateinamerika oder sonst wo auf der Welt als erste Voraussetzung für die Leistung von Aufbau- und Finanzhilfe, dass
sie Good Governance, das heißt eine Regierung, die einigermaßen vernünftig mit Geld umgeht, vorweisen, in der
es keine Bestechung, keine Verfilzung und keine Pleiten
gibt. Dieselben Anforderungen müssen wir an das Land
Berlin stellen. Wenn Berlin fragt: „Hast Du mal ’ne Milliarde?“, dann können wir nur sagen: Aus der Bundeskasse keine Mark für diesen Senat!

Die Alternative zu diesem Senat versuchen wir jetzt in
Berlin möglich zu machen. Wir brauchen einen Neuanfang. Wir brauchen das Votum der Wählerinnen und
Wähler, der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler, denen
das alles gehört, die aber immer wieder nur draufzahlen
sollen. Sie müssen jetzt zur Urne gerufen werden. Sie
müssen jetzt sagen, dass sie Neuwahlen in Berlin wollen,
Neuwahlen für einen anderen Senat, für eine andere Regierung.

Auf diesem Wege wünschen wir unserer Stadt viel
Glück. Wir werden mithelfen, dass dieser Weg erfolgreich
gegangen wird.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich dachte, dass wir uns endlich einmal alle einig
sind. Herr Kollege, da Sie die Koalition und die Bundesregierung angegangen sind - Sie machen immer wieder
dasselbe -, muss ich Ihnen einfach sagen: Wenn Ihnen das
so am Herzen liegt, dann hätten Sie das schon vor vielen
Jahren machen können.

Wir haben uns mit der Bundesregierung zusammengesetzt und über eine ganze Reihe von Vorschlägen diskutiert. Nun ist ein Gesetzentwurf in der Mache, der noch in
dieser Legislaturperiode verabschiedet wird. Der Gesetzentwurf, der verabschiedet werden wird, wird wesentliche
Teile des Gesetzentwurfs des Bundesrates übernehmen.
Die Teile, die wir hinzufügen, sind ein kleines bisschen
besser. Genau darauf komme ich nun zu sprechen.

Wir sehen natürlich - gerade die Bündnisgrünen haben
das immer gesagt -, dass die Opfer von Straftaten in den
Strafverfahren sehr häufig nicht anständig behandelt werden: Sie werden schikanösen Vernehmungen ausgesetzt, sie werden über ihre Rechte und Möglichkeiten im





Strafverfahren nicht ausreichend informiert und können
sie deshalb nicht wahrnehmen. Daher finden wir es positiv und richtig - auch das gehört in das Gesetz hinein -,
dass die Opfer von Straftaten möglichst früh, möglichst
bei der ersten Anzeige, über ihre Rechte informiert werden: dass sie natürlich die Möglichkeit haben, sich der
Hilfe eines Rechtsanwalts zu bedienen, der zur Not vom
Staat bezahlt wird. Wir sind ebenfalls dafür, dass die Opfer von Straftaten zu Vernehmungen bei der Polizei oder
vor Gericht grundsätzlich Personen ihres Vertrauens mitnehmen können, wenn dem nicht ganz besondere Gründe
entgegenstehen. Das hilft ihnen, das stärkt sie, das macht
sie sicher. Deshalb ist es gut so.

Wir wollen natürlich auch, dass die Opfer von Straftaten darüber informiert werden, dass ein Strafprozess über
das, was sie angezeigt haben, überhaupt stattfindet. Häufig wissen sie das gar nicht. Jahre später - manchmal
überhaupt nicht - erfahren sie, dass inzwischen ein Strafverfahren stattgefunden hat. Sie wissen gar nicht, was dabei herausgekommen ist, weil sie daran nicht beteiligt waren. Auch das soll nicht sein. Sie sollen über die Termine
informiert werden, damit sie die Gelegenheit haben, zu erfahren, was eigentlich passiert.

Wir sind darüber hinaus dafür, dass Opfer von Straftaten bei körperlichen Untersuchungen, vor allem bei solchen, durch die in den Intimbereich eingegriffen wird,
entscheiden können, ob sie - das gilt nicht nur für Frauen,
sondern auch für Männer - von einer Ärztin oder einem
Arzt oder von einer weiblichen oder von einer männlichen
Person untersucht werden. Ich denke, es gehört zur Würde
des Menschen, dass er dieses Wahlrecht hat. Es muss ihm
also grundsätzlich eingeräumt werden.

Wir wollen auch, dass die Opfer von Straftaten nicht
erst in der Hauptverhandlung, wenn sie zum Beispiel als
Nebenkläger auftreten, sondern schon im Vorverfahren
die Unterstützung eines Rechtsanwaltes haben, dass sie
entsprechende Informationen bekommen und beteiligt
werden sowie dass sie schon im Vorverfahren Personen
ihres Vertrauens hinzuziehen dürfen.

Ein ganz großer Missstand, den ich auch aus meiner
Praxis als Strafverteidiger kenne, ist, dass die Opfer von
Straftaten nicht nur nichts über die Verfahrenseinstellung erfahren - viele Verfahren werden ja nach § 153 oder
§ 153 a der Strafprozessordnung eingestellt -, sondern
auch nicht am Verfahren beteiligt werden. Sie erfahren
vielleicht erst von Nachbarn, wie das Verfahren ausgegangen ist; sie sind völlig überrascht - man hört oft die
Frage: Der ist so davongekommen? Es hat noch nicht
einmal ein Strafverfahren stattgefunden? - und haben
überhaupt kein Verständnis für die Verfahrenseinstellung.
Ich denke, es ist im Interesse aller, sowohl der Verletzten
als auch der Beschuldigten, wenn die Verletzten schon in
einem frühen Stadium, also vor der Hauptverhandlung,
über eine beabsichtigte Einstellung des Verfahrens informiert werden, und wenn sie Gelegenheit zur Stellungnahme bekommen, um dann möglicherweise Argumente
vorzubringen, warum diese Geldbuße oder jene Auflage
nicht ausreicht, um den Rechtsfrieden wieder herzustellen.

Das ist eine ganze Reihe von Punkten, die man bedenken muss und die im Gesetz berücksichtigt werden müssen, damit sich die Opfer von Straftaten in Zukunft nicht
mehr als Opfer von Strafprozessen fühlen müssen. Das
wollen wir nicht. Das entsprechende Gesetz ist in Vorbereitung. Wir haben in zahlreichen Diskussionen weitgehende Einigkeit erzielt. Die Anregungen des Bundesrates
sind uns sehr willkommen. Wir werden darüber im
Rechtsausschuss beraten. Ich bin sicher, dass wir angesichts des bisherigen Tempos noch in dieser Legislaturperiode einen gemeinsamen Gesetzentwurf verabschieden
werden.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Zum Grundstücksrechtsbereinigungsgesetz
möchte ich nur sagen, dass es ein gutes Gesetz ist und dass
wir es heute verabschieden sollten.

Zwar ist das eine wichtige Materie. Aber heute gibt es
noch Wichtigeres, worüber diskutiert werden muss. Deshalb werde ich die wenigen Minuten meiner Redezeit auf
einen anderen Punkt verwenden.

- Ein sehr wichtiges Gesetz!

Ich habe für den Deutschen Bundestag kandidiert

und sehe meine Aufgabe in der Politik unter anderem
darin, Gesetze, die unter einer terroristischen Bedrohung in den 70er-Jahren vom Deutschen Bundestag erlassen worden sind, und Maßnahmen, die damals eingeleitet und umgesetzt worden sind,

zu überprüfen und eventuell zu korrigieren.

Heute befinde ich mich in einer Situation, in der wieder wegen einer terroristischen Bedrohung uns allen, auch
mir und meiner Fraktion, die Entscheidung abverlangt
wird, ob es mehr Repressionen geben soll und die Freiheitsrechte stärker eingeschränkt werden sollen. Ich
möchte nicht, dass man in einem Vierteljahrhundert über
den heutigen Deutschen Bundestag und die heutige Gesellschaft sagen wird: Was haben die damals aus Angst
vor einer bestimmten Form des Terrorismus, wie er in
New York und Washington sichtbar geworden ist, bloß
mit dem Rechtsstaat und der freiheitlichen Demokratie
gemacht!

Deshalb ist für mich und meine Fraktion wichtig, dass bei
allen Maßnahmen, die jetzt vorgeschlagen werden und
über die wir diskutieren, bestimmte Leitprinzipien eingehalten werden:

Erstens. Wir müssen alle vorgeschlagenen gesetzgeberischen, finanziellen und sonstige Maßnahmen daraufhin
überprüfen, ob sie geeignet gewesen wären, eine solche
Form des Terrorismus, wie er in den USA sichtbar geworden ist, zu verhindern bzw. das Risiko eines solchen
Anschlags zu vermindern.

- Das ist nicht immer selbstverständlich gewesen, Herr
Kollege Geis.

Zweitens. Wir müssen uns bei jeder einzelnen Maßnahme und bei jedem Gesetzesvorhaben immer fragen: Ist
die Einschränkung der persönlichen Freiheit und der Freiheitsrechte der Gesellschaft nicht zu groß im Vergleich zu
dem, was mit der entsprechenden Maßnahme in der Gesellschaft erreicht werden kann?

Anhand dieser Kriterien wollen wir über alles schonungslos, rückhaltlos und vorbehaltlos diskutieren.

Auch ich bin dafür, dass es Maßnahmen geben muss, die in
Zukunft solche terroristischen Anschläge wie die in den
USA verhindern helfen - ich glaube, das ist das wichtigste
Ziel - und die dazu beitragen, dass die Verantwortlichen dieser Anschläge wirksam zur Rechenschaft gezogen werden.

Aber alles, was darüber hinausgeht, müssen wir vermeiden,

weil sich eine parlamentarische, tolerante, freiheitliche
und rechtsstaatliche Gesellschaftsordnung nicht nur bei
Schönwetterlagen, sondern gerade in einer solchen Ausnahmesituation wie der jetzigen bewähren muss.

Unter diesem Gesichtspunkt betrachtet, gibt es eine
Reihe von Maßnahmen, mit denen wir uns anfreunden
können.

- Einige Maßnahmen, die Sie vorgeschlagen haben - ich
erwähne nur § 12 FAG, die Kronzeugenregelung und den
geplanten § 129 b StGB -, gehen uns in der jetzigen Form
zu weit. Das heißt nicht, dass wir darüber nicht weiterhin
diskutieren sollten, um Lösungen zu finden, mit denen wir
alle leben können und die wir alle auch noch in 25 Jahren
- ich bin dann schon sehr alt - rechtfertigen können. Wir
sollten dann sagen können: Es war richtig und notwendig;
wir haben die freiheitliche, tolerante Demokratie trotzdem nicht aufgegeben, sondern wir haben die rechtsstaatlichen Regeln gewahrt. - Das ist unser Leitprinzip.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Kauder, ich finde es bemerkenswert,
dass Sie sich um das Herzblut der Bündnisgrünen so
große Sorgen machen; aber ich kann Sie beruhigen: Für
uns und auch für mich persönlich ist es selbstverständlich,
dass wir nach solchen Ereignissen wie den schrecklichen
Anschlägen in Washington und New York darüber nachdenken, was wir in Deutschland tun können, um zusätzliche Sicherheit für die Bevölkerung zu schaffen. Das ist
selbstverständlich; darüber brauchen wir nicht zu reden.

Herr Kollege Kauder, wir haben uns in Berlin darauf
verständigt, die Anschläge und mögliche Konsequenzen
nicht zum Wahlkampfthema zu machen. Sie haben es
trotzdem versucht. Ich will Ihnen kurz darauf antworten,
weil Ihre Bemerkung sehr unanständig war. Das, was vom
Land Berlin im Bundesrat vorgeschlagen wurde, war genau das, was der Kollege Stünker angesprochen hat. Es
geht um das schwierige Problem - mit ihm schlagen sich
auch die UNO, der Sicherheitsrat und die Vollversammlung, seit Jahren und auch jetzt wieder herum -, dafür zu
sorgen, dass der § 129 b StGB in Deutschland - sofern er
denn kommen sollte - zum Beispiel nicht auf Vertreter
von Befreiungsbewegungen, die in ihren Heimatländern
gegen Diktaturen und unmenschliche Regime kämpfen,
angewandt wird.

Stellen Sie sich doch einmal vor, jemand von der Nordallianz käme nach Deutschland und Sie würden ihn vor
Gericht stellen, weil er einer terroristischen Vereinigung
seines Heimatlandes angehört. Stellen Sie sich vor, Menschen aus dem Nahen Osten kämen hierher und wären in
Gefahr, hier strafrechtlich verfolgt zu werden. Außerdem
- Kollege Stünker hat schon darauf hingewiesen -: Wenn
sie in einem Stadtteil Berlins oder Stuttgarts eine Solidaritätskundgebung für die Nordallianz, für den Befreiungskampf gegen die Taliban machen, könnte eine solche
Handlung als Werbung für eine terroristische Vereinigung ausgelegt werden. Das wollen wir verhindern.
Das bedeutet aber nicht, dass wir es nicht für richtig halten, Menschen, die in den USA Anschläge verüben oder
in anderen Ländern Europas Anschläge vorbereiten, auch
in Deutschland wegen des Organisationsdelikts zu verfolgen.

Ich darf im Übrigen darauf hinweisen, dass immer wieder unterschlagen wird, dass die betroffenen Personen
selbstverständlich weiterhin wegen Mordes, Totschlags
oder anderer schwerer Straftaten in Deutschland verfolgt
werden können. Es geht allein um die Verfolgung wegen
des Organisationsdelikts. § 129, § 129 a und § 129 b betreffen lediglich die Mitgliedschaft in einer terroristischen
oder kriminellen Vereinigung.

 Ich habe in meiner Auskunft Ihnen gegenüber
- auch mehrfach gegenüber der Öffentlichkeit - zum
Ausdruck gebracht, dass ich eine Klarstellung in dieser
Hinsicht für richtig und erforderlich halte, die nach meiner Auffassung auch im Gesetz stehen sollte, um auf diese
Weise jedes Missverständnis zu beseitigen. Wir würden
uns überall in der Welt - nicht nur im Hinblick auf
Afghanistan oder die USA - gerade auch vor dem Hintergrund der Diskussion, die in der UNO über das Thema
Terrorismus stattfindet, abmelden, wenn wir dieses Problem nicht sähen und angingen.

In vielen Bereichen in der Öffentlichkeit findet im Augenblick geradezu ein Wettlauf statt; in vielen Medien lassen sich jeden Tag neue Überlegungen finden, was man
noch tun könnte oder sollte - Erlass neuer Gesetze durch
den Deutschen Bundestag oder Zurverfügungstellen von
Finanzmitteln -, um die Sicherheit zu verstärken. Dabei
betonen alle immer wieder, dass keine absolute Sicherheit
garantiert werden kann; dieser Aussage kann ich mich nur
anschließen.

In einer Situation wie dieser ist es wichtig und richtig,
dass es eine Partei und eine Fraktion sowie Abgeordnete
- nicht nur beim Bündnis 90/Die Grünen; ich nenne auch
die Kollegen Meyer und Stünker - gibt, die genau hinsehen und sagen: Wir wollen nur Gesetze, von denen wir
uns tatsächliche Erfolge bei der konkreten Terrorismusbekämpfung versprechen; wir wollen alle rechtsstaatlichen Regelungen behalten und vermeiden, dass mit
neuen Gesetzen zu viel Freiheit über Bord geht.

Ich halte das für notwendig und richtig und dafür stehen
wir Bündnisgrünen als Partei, nachdem sich andere Parteien, wie etwa die FDP - von ihr habe ich zumindest
keine Bedenken gehört -, die ein solches Ziel früher auf
ihre Fahnen geschrieben hatten, verabschiedet haben.

Herr Kollege Geis, Sie können doch nicht sagen, die
potenziellen Täter, die in Hamburg gewohnt haben sollen,
wären infolge der Kronzeugenregelung nicht behelligt
worden

und trotzdem bräuchten wir für den Kampf gegen diese
Art von Terrorismus die Kronzeugenregelung.

Auf irgendeine Weise müssen die Dinge doch zusammenpassen.

Ich möchte darauf hinweisen, dass bei der Kronzeugenregelung einiges durcheinander gebracht wird. Tägliche Praxis in allen Gerichten ist, dass Nachtatverhalten,
wie zum Beispiel ein Beitrag zur Aufklärung einer Straftat
oder Verhinderung weiterer Straftaten, strafmildernd





berücksichtigt wird. So etwas geschieht in unendlich vielen Strafverfahren jeden Tag. Das Besondere an der ursprünglichen Kronzeugenregelung war doch unter anderem, dass auch Mördern dieses Privileg zustehen sollte
und sie nicht nach § 211 StGB zu einer lebenslangen Freiheitsstrafe verurteilt werden mussten. Es kann Situationen
geben, in denen eine solche Strafmilderung erforderlich
ist; aber diese müssen sehr eng eingegrenzt werden, damit
mit einer solchen Regelung kein Missbrauch getrieben
wird.

Ein solcher Missbrauch wäre unerträglich für das Rechtsbewusstsein der Bevölkerung.

Wenn Sie sich die Anschläge von New York vor Augen
führen, können Sie doch nicht allen Ernstes fordern, dass
ein Verdächtiger, der verurteilt wird, weil das Gericht von
einer Tatbeteiligung überzeugt ist, nicht bestraft wird, nur
weil er zur Aufklärung der Straftat beigetragen hat, obwohl er selbst an ihr beteiligt war.

Hier müssen gesetzliche Grenzen mit Augenmaß eingebaut werden. Wir wollen, dass im Gesetz klargestellt
wird - unter anderem wäre das in § 46 des Strafgesetzbuches möglich -, dass das Nachtatverhalten bei allen Delikten berücksichtigt werden kann, also auch bei Mord,

das heißt, wenn eigentlich eine lebenslängliche Freiheitsstrafe verhängt werden müsste.

Wenn Sie sich das heute vorgelegte Gesetzespaket genau anschauen, dann werden Sie feststellen, dass es auch
einen Gesetzentwurf des Bundesrates enthält, in dem dieser vorschlägt, die Möglichkeit der Strafmilderung in
mindestens 20 weiteren Vorschriften einzuführen.

Den Gedanken der Strafmilderung kann man aufgreifen; man kann ihn weiterverfolgen und sich schließlich
der Lösung annähern, die wir vorgeschlagen haben. Diese
halten wir für richtig und für eine Regelung mit Augenmaß. Die alte Kronzeugenregelung, die Ihnen immer vorschwebt, lehnen wir ab.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Weniger wegen der Union - obwohl der Kollege
Kauder mir gerade reichlich Gelegenheit gegeben hat,
ihm zu antworten -, sondern wegen alle der beiden kleineren Parteien habe ich Wert darauf gelegt, heute hier
noch einmal zu diesem Gesetzentwurf zu sprechen.

Herr Kollege Funke, ich verstehe überhaupt nicht, wie
ein gestandener Abgeordneter aus einer sich liberal nennenden Fraktion dafür sein kann, dass die alte Regelung
des § 12 FAG erneut verlängert wird, von der Sie selber
und eigentlich alle sagen, dass sie nicht nur alt ist - sie
stammt aus dem Jahre 1927 -,

sondern auch die moderne Telekommunikation nicht
berücksichtigt. Vor allen Dingen aber engt sie eine Reihe
von Freiheitsrechten unzulässigerweise viel zu weit ein,
weil der Eingriff in das Telefongeheimnis, nämlich die
Feststellung, mit welcher Telefonnummer jemand eine
Verbindung hatte, bei jeder x-beliebigen Straftat vorgenommen werden soll, auch dann, wenn es vielleicht nur
um einen kleinen Diebstahl, einen kleinen Betrug oder
eine Sachbeschädigung geht. Diesen Teil der alten Regelung wollen wir im Gegensatz zu Ihnen nicht beibehalten.

Zur PDS kann ich nur feststellen, dass sie überhaupt
keine Änderung will. Sie hat im Rechtsausschuss alle Anträge abgelehnt. Ich bin nun wirklich kein großer Freund
repressiver Strafverfolgungsmaßnahmen. Aber auch Sie
müssten einsehen, dass es hin und wieder ein Interesse der
Strafverfolgungsbehörden gibt, zu wissen, wer mit wem
telefoniert hat. Wenn wir beispielsweise - Ihnen passiert
das sicherlich wie mir auch - nachts am Telefon beschimpft und beleidigt werden,

dann haben wir und auch die Strafverfolgungsbehörden
das Interesse, zumindest zu wissen, von welcher Telefonnummer der Anruf kam. Das ermöglicht diese Vorschrift.
Dasselbe gilt, wenn festgestellt werden soll, wer zuletzt
mit einem Ermordeten telefoniert hat. So etwas festzustellen ist doch ein berechtigtes Anliegen der Strafverfolgungsbehörden. Es geht überhaupt nicht um die Gesprächsinhalte, sondern nur um die Daten der
Telekommunikationsverbindungen. Wie man angesichts
dessen sagen kann, man wolle und brauche dies alles
nicht, verstehe ich nicht.

Wir haben hier ein Gesetz vorgelegt, das die Möglichkeit aufrechterhält und sogar noch ein bisschen ausbaut,
Telekommunikationsverbindungen im Rahmen des Notwendigen festzustellen. Die Erweiterung bezieht sich zum
einen auf die Daten, die aufgezeichnet werden können,
zum anderen auf den Zeitraum, für den eine solche Maßnahme zulässig sein soll. Den Zeitraum haben wir auf drei
Monate begrenzt. Das ist richtig und vernünftig. Wenn
man erkennen will, ob und von wem ein Telefonanschluss
angewählt wird, dann standen die Richter auch in der Vergangenheit immer wieder vor der Notwendigkeit - darauf
hat der Datenschutzbeauftragte hingewiesen -, solche Ermächtigungen für einige Wochen zu erteilen. Wurden sie
nicht erteilt, hat die Staatsanwaltschaft sie alle paar Tage
oder Wochen neu gefordert. Jetzt dehnen wir das auf drei
Monate aus; das ist richtig und vernünftig und notwendig,
weil es einem berechtigten Bedürfnis der Strafverfolgungsbehörden entspricht.

Aber, Herr Kollege Kauder, nicht alles, was möglich
ist, um den Terrorismus zu bekämpfen, ist richtig. Unsere
Fraktion und unsere Koalition bestehen auf der Einhaltung der rechtsstaatlichen Regeln und der Freiheitsrechte,

die wir doch verteidigen wollen. Wir können nicht das
Kind mit dem Bade ausschütten, indem alle möglichen
Formen polizeilicher Repression zugelassen werden. In
den USA treibt das ganz schreckliche Blüten; es wird über
Folter und über monatelange Festnahme ohne jede Beschuldigung und ohne jedes Verdachtsmoment gesprochen. Das wollen wir nicht.

Vielmehr wollen wir uns in den Bahnen bewegen, die
richtig und vernünftig sind und zugleich die Freiheitsrechte sichern.

Die wichtigste Bestimmung, um die wir die frühere
Regelung erweitert haben, ist, dass die Vorschrift nur für
erhebliche Straftaten gilt. Es ist doch zwingend, dass erstens die Regelungen dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit entsprechen und dass zweitens die Richter die Maßnahmen anordnen. Wenn Staatsanwälte das im Einzelfall
wegen Gefahr im Verzuge machen, dann muss unverzüglich die nachträgliche richterliche Genehmigung eingeholt werden. Anders geht das vor allen Dingen in Zukunft
nicht.

Wir wollen drittens ebenfalls nicht - Herr Pick hat bereits darauf hingewiesen -, dass im Stand-by-Verkehr,
wenn also ein Handy nur da liegt, aber keine Verbindung
besteht, für die so genannten Bewegungsbilder festgestellt und aufgezeichnet werden kann, wo es sich befindet.

Wir haben viertens im Anschluss an die Diskussion
über dieses Thema in der letzten Legislaturperiode von
Anfang an verlangt und großen Wert darauf gelegt - das
war tatsächlich einer der Gründe, warum es so lange gedauert hat -, dass die Berufsgeheimnisträger geschützt
bleiben, weil wir es für richtig halten, dass Anrufe bei
Geistlichen, beispielsweise Beichtvätern - Beichtmütter
gibt es wohl gar nicht -,

Verteidigern und Abgeordneten nicht festgehalten, sondern geschützt werden sollen, weil diese Vertrauenssphäre schützenswert ist. Wir haben die Diskussion darüber, ob auch die anderen Berufsgeheimnisträger wie
Rechtsanwälte, Ärzte, aber auch vor allen Dingen Journalisten in gleicher Weise geschützt werden sollen, noch
nicht abgeschlossen. Das wollen wir nachbessern, sobald
das in Auftrag gegebene Gutachten vorliegen wird, was
bisher leider daran scheiterte, dass die dazu erforderlichen
Daten von den von Ihnen regierten Ländern noch nicht geliefert worden sind. Eigentlich sollte dieses Gutachten im
September vorliegen.

Deshalb konnten wir diesen Punkt noch nicht klären und
erledigen. Das wird nachgeliefert werden.

Wir haben hiermit ein sehr wirksames, aber den rechtsstaatlichen Grundsätzen und Freiheitsrechten verpflichtetes Gesetz geschaffen. Es ist ein recht gutes Gesetz, das





weiter verbessert werden kann. Auf jeden Fall ist es viel
besser als die Regelung, die wir damit ablösen.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Röttgen, Sie machen Ihr Gesetz, das
unter dem Vorsitzenden Helmut Kohl erlassen worden ist,
schlecht.

Schlecht aber ist nicht dieses Gesetz, sondern schlecht
sind die, die sich nicht daran halten, die das Gesetz vorsätzlich brechen.

Weil in der Öffentlichkeit nun klar ist, dass es in der
CDU einige gibt, die sich an geltende Gesetze bis heute
nicht halten, und weil Konsequenzen aus dem Parteispendenskandal der CDU zu ziehen sind, müssen wir ganz
schnell unseren ersten Entwurf zur Änderung des Parteiengesetzes vorlegen.

Wir wollen nicht länger hinnehmen, Herr Kollege
Röttgen, dass der Altbundeskanzler durch die Lande
zieht, vor Untersuchungsausschüsse tritt und das Gesetz
in fortgesetzter Handlung immer weiter bricht.

Das wollen wir der Bevölkerung nicht zumuten.
Deshalb wollen wir in diesem neuen Gesetz die Bestimmung aufnehmen, dass sich jemand, der das Gesetz vorsätzlich bricht und dies auch zugesteht, in Zukunft nicht
mehr mit Millionenbeträgen, die er möglicherweise wieder von anonymen Spendern eintreiben könnte, freikaufen kann, sondern dann vor dem Strafrichter verantworten muss.

Denn niemand in diesem Lande versteht, dass jemand, der
eine falsche Steuererklärung abgibt, sich strafbar machen
kann, während jemand, der das Parteiengesetz, welches er
im Deutschen Bundestag selber mit durchgesetzt hat, vorsätzlich bricht, so davonkommen kann, wie das bei Herrn
Dr. Kohl der Fall ist.

Im Übrigen wollen Sie ja bis heute keine Strafbestimmung. Sie wollen weiterhin die Möglichkeit eröffnen,
sich bei vorsätzlichen Verstößen gegen das Parteiengesetz
freizukaufen, nämlich indem die Gelder dann an den Bundestagspräsidenten abgeführt werden. Diese Philosophie,
die Sie beibehalten wollen, haben wir nicht. Wir wollen
etwas Neues, etwas Besseres.

Nun zu einem Punkt, von dem wir überhaupt nicht betroffen sind: Es ist richtig, dass das Grundgesetz vorschreibt - dieses Parteiengesetz bisher leider nicht -, dass
Rechenschaft auch über Vermögen und über Einkommen
aus Vermögen abgelegt werden muss. Die Bürgerin, der
Bürger muss wissen können: Welche Partei hat welche
Beteiligung, verfügt über welches Vermögen, erzielt welches Einkommen aus welchem Vermögen? Damit die
Bürgerinnen und Bürger das in Zukunft wissen können,
deshalb schreiben wir das jetzt so in das Gesetz hinein:

Jedes Jahr muss Rechenschaft darüber abgelegt werden
und alle fünf Jahre muss offenbart werden - und zwar testiert -, was die Vermögensbeteiligung in Heller und Pfennig bzw. in Euro und Cent wert ist.

- Doch, das schreiben wir in das Gesetz hinein.
Herr Kollege Röttgen, es stimmt auch nicht, dass jemand, der falsche Angaben macht, dann so davonkommt.
Nein, schauen Sie einmal in den Gesetzentwurf hinein,
was wir unter § 31 d einfügen wollen: Jede vorsätzlich
falsche Rechnungslegung soll unter Strafe gestellt werden
und mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren belegt werden
können. Das heißt, wir können sicher sein, dass die Bürgerinnen und Bürger in Zukunft wissen, wie hoch das Vermögen ist und welche Einkommen aus welchen Vermögen erzielt werden.

Herr Kollege Röttgen, geben Sie an Ihre Freunde bei
der CDU in Hessen weiter: In Zukunft müssen auch Vermächtnisse und Erbschaften genau benannt werden. Es
genügt nicht, dies einfach zu schreiben, sondern wir und
die Bürgerinnen und Bürger wollen wissen, wer der Erblasser war und wo er gewohnt hat, damit sich alle ein Bild
machen können, ob das überhaupt stimmt oder ob nicht
wieder solche Machenschaften dahinter stecken, wie das
die CDU in Hessen praktiziert hat.

Wir wollen, dass in Zukunft diese Koffer mit gebündeltem Barem nicht mehr im Land herumgereicht werden,
jedenfalls nicht mehr mit Parteispenden.

Deshalb wollen wir Barspenden auf 1 000 Euro beschränken. Daher wollen wir auch, dass Spenden in Höhe
von 50 000 Euro oder höher zeitnah veröffentlicht werden
müssen. Es darf nicht sein, dass man Jahre später, so wie
Sie das bei der Ehlerding-Spende gemacht haben, irgendwo eine Spende aus dem Schreibtisch herausholen
und sagen: Da war doch noch etwas. In Zukunft müssen
Sie, wenn dieses Gesetz in Kraft ist, zeitnah sagen: Wir

haben 50 000 Euro von dem oder dem bekommen. Die
Bürgerinnen und Bürger können dann ihr Wahlverhalten
danach ausrichten, wenn sie wissen, dass Herr und Frau
Ehlerding wenige Tage vor einer Bundestagswahl
5,9 Millionen DM an die CDU gespendet haben.

Sie wissen dann, in welcher Weise Regierungspolitik
in der Bundesrepublik Deutschland unter der Regierung
Kohl käuflich gewesen sein könnte.

Darüber sollen sie sich ein Bild machen können, um ihr
Wahlverhalten entsprechend ausrichten zu können.

Deshalb ist dieses Gesetz, so wie wir es vorgelegt haben,
richtig und wichtig. Aber ich sage Ihnen: Das ist der erste
Schritt. Der Untersuchungsausschuss ist mit seiner Arbeit
noch nicht am Ende.

Im nächsten Sommer werden wir nachlegen. Da können
Sie sicher sein.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Als letzter Redner vor Weihnachten stelle ich fest:
Wir entscheiden hier heute nicht über die Beteiligung an
einem Krieg, sondern wir entscheiden hier heute darüber,
ob sich die Bundesrepublik Deutschland und somit die
Bundeswehr an einem Einsatz beteiligt, der dem Frieden
dienen soll und der helfen soll, die Chancen für einen
dauerhaften Frieden zu sichern.

Ich gehöre zu denjenigen, die den Krieg in Afghanistan
abgelehnt haben und ihn auch heute noch ablehnen. Durch
die Ereignisse in Afghanistan auch in der gestrigen
Nacht - dort sind durch Bombardierungen wahrscheinlich
über 50 Menschen zu Tode gekommen - habe ich mich
darin bestätigt gesehen. Das war kein bring to justice,
das war eher ein Zerstören und Liquidieren. Ich kritisiere
auch, dass die Engländer als eine der ehemaligen Kolonialmächte, als eine Macht, die in Afghanistan bereits
zweimal Krieg geführt hat, die leading nation sind.

Ich erkenne auf der anderen Seite aber an, dass sich die
Bundesregierung bemüht hat, zwischen dem Kriegskommando und dem Kommando für diese Friedensmission
ganz streng zu trennen. Ich stelle fest, dass die Bundesregierung in diesen Bemühungen zwar erfolgreich gewesen
ist, aber dass sie - das will ich nicht übersehen - nicht vollständig Erfolg gehabt hat; denn nach wie vor kann es, wenn
es bei der Friedenssicherung zu schwierigen Situationen
kommt, eine Zuständigkeit des US-Kommandos geben.

All diese Überlegungen und die Überzeugung, dass
wir, Teile dieses Hauses, nicht wollen, dass zur Sicherung
wirtschaftlich wichtiger Ressourcen jemals Krieg geführt
wird, auch nicht in Afghanistan, bringen viele von uns zu
dem Ergebnis zu sagen: Wir können dem Einsatz nicht zustimmen.

Ich aber habe für mich, nachdem ich mir bis heute Morgen auch noch nicht ganz im Klaren darüber war, die Entscheidung gefällt: Die UNO hat dieses Abkommen maßgeblich ausgehandelt. Die UNO gibt und überwacht
dieses Mandat. Und weil ich will, dass die UNO stark
wird, dass sie in Zukunft in der Welt solche Konflikte regelt, dass sie die Einzige sein soll, die das Gewaltmonopol auf der Welt für sich in Anspruch nehmen kann,
stimme ich diesem Einsatz hier heute zu.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich dachte, das sei ein richtiges Konsensthema, bei
dem wir uns ganz gemütlich über den Einheitsjuristen unterhalten,

und dann so etwas, Herr Kollege Röttgen!

Das haben Sie doch gar nicht nötig!

Bei mir sind die juristische Ausbildung und das Referendariat schon ein bisschen länger her, aber ich weiß,
dass seit Generationen, eigentlich von Anfang an, seit einigen hundert Jahren, Kritik an der Juristenausbildung
nicht nur vorhanden, sondern auch berechtigt ist. Wenn
ich mich an das erinnere, was ich in der Universität gelernt habe und wo ich das juristische Handwerk eigentlich
gelernt habe,

dann muss ich sagen: Die Universität hätte ich mir weitgehend sparen können.

Da gibt es wesentliche Fehler und es gibt sie bis heute.

Warum, Herr Kollege Röttgen, ist es noch heute so,
dass 80 Prozent bis 90 Prozent derjenigen, die nachher Juristen sind, ihre Ausbildung nicht an der Universität, sondern bei einem selbst finanzierten Repetitorium erhalten?
Das muss einem doch zu denken geben! Da muss doch irgendetwas faul sein im Staate Dänemark oder in der Juristenausbildung.

Heute sagen viele Juristen - ich gehöre auch dazu -:
Meine eigentliche Ausbildung habe ich nicht an der Universität, nicht einmal auf den Stationen des Referendariats, sondern dann erhalten, als ich nebenher gegen geringe oder ohne Bezahlung beim Anwalt gearbeitet habe,
wo man direkt ins volle Leben hineingeworfen wurde,

sich beim Amtsgericht bewähren musste, Rechtsprobleme
lösen musste, aber zügig, und zu Ergebnissen kommen
musste. Ich habe das da gelernt

und so geht es vielen, mit denen ich rede.

Unter Berücksichtigung all dieser Erfahrungen haben
wir uns darangemacht, einen Entwurf zu erarbeiten und
die Juristenausbildung neu zu regeln. Von daher sind viele
Einzelheiten, die Sie kritisiert haben, zu erklären.

Wenn man in den Wahlfächern, die man an der Universität macht, auch an der Universität geprüft wird, dann
ist es in Zukunft vielleicht anders als heute. Im Staatsexamen werden in der Regel ja ganz andere Sachen geprüft, als in der Universität gelehrt werden oder als man
jedenfalls an der Universität richtig lernen kann. In Zukunft sollen die Examina, die man an der Universität
macht, nicht mehr ein privat finanziertes Repetitorium
voraussetzen. Um dem den Boden zu entziehen, ist es
richtig und wichtig, Wahlfächer zu haben; denn - damit

komme ich zu dem, was Sie vorhin kritisiert haben - in
den Wahlfächern kann man die Schwerpunkte für die spätere Berufsausübung zu setzen versuchen. Darüber, ob das
zu einem so frühen Zeitpunkt immer schon richtig ist,
kann man sicher diskutieren. Aber jedenfalls können die
Studenten es dann machen. Dann werden sie an der Universität geprüft und damit haben sie die Hälfte ihres Examens hinter sich, was voll eingesetzt und bewertet wird.

Eines haben Sie vergessen: Gerade bei den Inhalten sagen wir heute - da haben sie völlig Recht -, dass europäisches Recht, internationales Recht, Recht in Frankreich, in England und vor allen Dingen in den USA eine
wichtige Rolle spielen müssen. Genauso wichtig muss
aber sein, dass man sich überhaupt in diesen Sprachen
unterhalten kann. Dazu sagen wir, in Zukunft soll sich ein
Teil der Wahlfächer, die auch anerkannt werden, die auch
in der Universität geprüft werden, auf diesen Bereich beziehen: also Sprachausbildung, eine Ausbildung in anderen Rechtssystemen. Das kann natürlich immer nur ein
Teilbereich sein und es kann nur ein Einblick sein, aber
diese Ausbildung soll so hoch gewertet werden, dass sie
ein Teil der Prüfung ist. Sie soll anerkannt werden und damit auch einen Ansporn für die Studentinnen und Studenten bilden, sich in diesen Bereichen zu tummeln und zu
lernen, weil sie wissen, es wird im Examen auch geprüft.

Die andere Hälfte soll eben die gesamtdeutsche Gerechtigkeit herstellen und sicherstellen, dass die Examina
gleichwertig sind, weil das Staatsexamen bleiben soll und
damit vermieden werden kann, dass man nachher etwa für
den Vorbereitungsdienst und für den Referendardienst,
wie das die FDP ja will, Examen einrichtet, um da überhaupt aufgenommen zu werden. Das kann nicht richtig
sein und das soll nicht richtig sein. Es fehlt auch völlig
eine Erklärung dafür, wer denn nachher den Referendardienst in Ihrer Variante bezahlen soll. Sollen das die Referendare selber sein, sollen das die Anwälte sein, bei denen
die Referendare Ihrem Vorschlag und Ihrer Überzeugung
nach tätig sind? Das führt zu Ungerechtigkeiten und Ungleichheiten. Es führt dazu, dass wir im juristischen Beruf
eine Auswahl derjenigen bekommen, die sich mindestens
den zweiten Teil leisten können, und derjenigen, die ihn
sich nicht leisten können. Das darf nicht sein und das wollen wir nicht.

Wir sagen, die Anwaltstation ist wichtig. Wir wollen
eine Anwaltstation von mindestens einem Jahr haben, weil
wir wissen, dass in diesem Bereich die Ausbildung des
Einheitsjuristen am besten möglich ist, der dann sowohl im
Richterberuf als auch im Anwaltberuf, aber auch in der
Wirtschaft als auch bei den Verbänden tätig werden kann.
Wenn man nur beim Strafrichter sitzt, bekommt man sicher die strafrichterliche Ausbildung, aber wenn man beim
Anwalt ist, bekommt man in der Regel die breiteste Ausbildung. Deswegen legen wir so großen Wert darauf.

Letztendlich - das ist auch ein wesentlicher Fortschritt
dieser Reform - sagen wir: Wer nachher Richter oder
Richterin werden soll, soll vorher eine praktische Berufserfahrung haben. Wir wollen nicht, dass die Leute, aus
dem Studium, aus der Referendarzeit kommend, direkt





und ohne Lebenserfahrung in einem juristischem Beruf,
ohne in der voll verantwortlichen Ausübung eines juristischen Berufes zu stehen, über Sachverhalte und über
Menschen richten. Vielmehr sollen sie möglichst einige
Jahre vorher einen anderen juristischen Beruf ausgeübt
haben, um dann die nötige Lebenserfahrung zu haben, die
für eine gerechte Ausübung des richterlichen Berufes
erforderlich ist.

Ich glaube, hier sind wichtige und richtige Ansätze.
Wir haben gestern bei der Justizministerin noch eine
ganze Reihe von zusätzlichen, sehr praktischen Hinweisen bekommen. Ich schließe mich dem an. Der Jurist,
auch der Rechtsanwalt, soll nicht nur rechtsberaten, sonder auch Recht gestalten. So habe ich auch immer meine
Berufsausübung aufgefasst. Lassen Sie uns auf dem Weg
weitermachen.

Berücksichtigen wir dabei durchaus auch das, was im
Entwurf des Bundesrates steht. Da haben wir uns ja sehr
stark angenähert. Berücksichtigen wir aber auch, was in
der Anhörung gesagt worden ist. Dann können wir endlich einen wesentlichen Schritt weiterkommen, damit die
Juristenausbildung in Zukunft den Juristen und die Juristin wirklich für den Beruf ausbildet, den sie nachher ausüben sollen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Fraktion der CDU/CSU hat einen Antrag vorgelegt, in den sie alles hineingeschrieben hat, was sie sich
schon immer gewünscht hat: mehr Repression, mehr und
höhere Strafen - Jugendstrafe oder die Bestrafung von

Heranwachsenden -, mehr Überwachung - im Antrag ist
von mehr verdeckten Ermittlern die Rede;

trotz der vielen Diskussionen, die wir mittlerweile über
verdeckte Ermittler führen, sind Sie noch immer nicht gewarnt -, mehr Videoüberwachung und mehr akustische
Überwachung, auch im Wohnbereich, zum Beispiel im
Wohnzimmer, im Schlafzimmer. All das wollen Sie. Sie
meinen, damit könnte man mehr Sicherheit für die Bevölkerung erreichen.

Ich bezweifle das. Ich denke manchmal, Sie glauben
das selbst nicht.

Sie spielen vielmehr mit den Ängsten und den Befürchtungen in der Bevölkerung. Jeder von uns kennt das: Man
fühlt sich zu Hause oder am Arbeitsplatz nie sicher genug.

Das wird besonders deutlich, wenn Sie in einem Bereich, der heute hier noch gar nicht zur Diskussion gestellt
worden ist, viel mehr Sicherheit, mehr staatliche Maßnahmen und mehr Strafen fordern, etwa beim Betteln, bei
der Verwahrlosung und bei Graffiti, die Sie selber erwähnt
haben, das heißt bei der so genannten Bagatellkriminalität. Dazu sagen Sie, Herr Geis: Wehret den Anfängen! Damit sollen Mord und Totschlag und schlimmere Gewalttaten, möglicherweise auch organisierte Kriminalität,
verhindert werden. Das ist das Konzept von Null-Toleranz, das, wie Sie wissen, in anderen Ländern praktiziert
worden ist.

Sie versuchen, bei der Bevölkerung, bei den Zuhörerinnen und Zuhörern den Eindruck zu erwecken, dass Sie, indem Sie gegen Bettler und gegen Graffiti vorgehen, mehr
Sicherheit für die Bevölkerung schaffen,

obwohl Sie wissen - weil Sie diese Untersuchung auch
kennen -, dass es in den Vereinigten Staaten, etwa in New
York, wo das praktiziert worden ist, nicht mehr, sondern
sehr viel weniger Sicherheit als in Deutschland gibt.

Auf der Grundlage eines solchen Konzeptes sind dort, auf
die Bevölkerung umgerechnet, achtmal mehr Menschen
im Gefängnis. In Deutschland sind 90 von 100 000 im Gefängnis, in den USA 800 von 100 000.

Günter Graf Trotzdem ist Schwerstkriminalität wie Mord, Totschlag
und Raub etwa in New York zehnmal mehr an der Tagesordnung als in Deutschland. Wollen Sie diese Verhältnisse
nach Deutschland holen?

Wollen Sie das als Konzept für mehr innere Sicherheit
hinstellen? Da haben Sie uns gegen sich; das wollen wir
nicht. Wir wollen Konzepte gegen die wirklich gefährliche Kriminalität, und das ist die Gewaltkriminalität. Wir
haben eine ganze Menge gemacht gegen Gewalt im häuslichen Bereich, in der Familie, gegen fremdenfeindliche
Gewalt. Wir wollen mehr für die Opfer tun und wir wollen weniger Waffen in der Gesellschaft. Sie verweigern
sich dieser Diskussion.

Ich habe leider hier nur fünf Minuten Redezeit. Ein
zweiter Punkt erscheint mir ungeheuer wichtig: Sie wollen - so steht es in Ihrem Antrag - die Diskussion über die
Entkriminalisierung des Drogengebrauchs beenden.
Der Deutsche Bundestag soll beschließen, dass darüber
nicht weiter diskutiert werden darf.

Damit unterstützen Sie eine der dramatischsten Lebenslügen dieser Gesellschaft.

In dieser Gesellschaft wird akzeptiert - das hat man jetzt
gerade im Karneval gesehen; das erlebt man in Bayern
während des Oktoberfestes -,

dass Leute feiern und sich bis zur Bewusstlosigkeit betrinken, das heißt mit der Droge Alkohol zumachen,

obwohl durch diese Droge Alkohol Tausende von Toten
zu beklagen sind, Familien zerstört und Schäden in Milliardenhöhe in der Gesellschaft verursacht werden.

Aber die zwei bis drei Millionen Kiffer wollen Sie weiter
kriminalisieren. Diese Lebenslüge in dieser Gesellschaft
werden wir nicht unterstützen. Wir wollen nicht, dass jemand sich bis zum Exzess betrinken darf, aber ein anderer, der ein paar grüne Haschischpflanzen irgendwo im
Wald oder in seinem Badezimmer hält, eine achtmonatige
Freiheitsstrafe bekommt.

Das ist nicht unsere Politik. Wir wollen weiter über andere, bessere Wege aus der Drogengesellschaft reden.
Wir wollen alle Drogen mit Therapie wirksam bekämpfen, aber nicht so, wie Sie es machen: Die eine Droge wird
gefördert und gelobt und die andere Droge soll weiter kriminalisiert werden.

Deshalb lassen wir uns diese Diskussion nicht verbieten.
Wir diskutieren weiter und werden auch weiterhin die
Forderung nach Entkriminalisierung dieser weichen Drogen aufstellen.

So viel gebe ich Ihnen als Denkanstoß mit. Ich bin sicher,
dass wir in Zeiten des Wahlkampfes von Ihnen noch häufig die Diskussion über die Fragen der inneren Sicherheit
aufgedrückt bekommen.

Wir stellen uns dem gern. Wir wissen, dass wir in der Bevölkerung für unsere Argumente mindestens so viel Beifall bekommen wie Sie.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Frau Voßhoff, auch wir - das hat die PDS-Fraktion
auch zu Recht festgestellt - haben in der Vergangenheit,
noch 1998, in der Frage des Ausgleichs zwischen Nutzer
und Grundstückseigentümer eine andere Auffassung vertreten. Wir waren immer der Meinung, dass die Nutzer
- darauf haben Sie hingewiesen -, die sich manchmal
jahrzehntelang über zwei Generationen hinweg um ein
Pachtgrundstück bzw. um ein von ihnen genutztes Grundstück gekümmert haben, in den schweren Zeiten der DDR
dort investiert und auch Lebenszeit investiert haben, einen
Anspruch darauf haben, auf diesem Grundstück ihren Lebensabend zu verbringen und dass ihre Kinder dort weiter
leben können.

Wir wollten die Lasten anders verteilen. Wir wollten
dieses Leben möglichst allen ermöglichen.

Nur, das Bundesverfassungsgericht zwingt uns mit
dem Beschluss vom 14. Juli 1999 - Frau Voßhoff, das haben Sie offenbar vergessen -, unsere Auffassung aufzugeben und eine andere Regelung zu finden. Das gilt für
die Justizministerin genauso wie für die Bündnisgrünen.
Viele Menschen aus den ostdeutschen Bundesländern haben uns daraufhin verbittert geschrieben, dass sie sich, als
sie sich für den Beitritt der DDR zur Bundesrepublik
Deutschland entschieden haben, nicht hätten vorstellen





können, dass dieser Beitritt einmal zum Verlust ihres
Grundstückes, des Lebensmittelpunktes ihrer Familien,
führen könnte. In den Briefen wird auch darauf hingewiesen, dass man Pachtzinsen von 500 DM bezahlen solle,
wo früher die Pachten bei 20 DM lagen - ob die Berechnungen im Einzelfall richtig sind, wird sich noch herausstellen; es steht aber außer Frage, dass sich die Pachten
exorbitant erhöhen werden -, diese Pachten aber nicht
zahlen könne. Wir können diesen Menschen nur sagen:
Mit dem Beitritt der DDR zur Bundesrepublik Deutschland habt ihr auch das Grundgesetz mit dem Grundrecht
auf Eigentum übernommen. Den hohen Stellenwert des
Grundrechts auf Eigentum müsst ihr nun hinnehmen, und
zwar so, wie es das Bundesverfassungsgericht auslegt.
Dem müssen wir uns alle unterwerfen.

Was haben wir gemacht? Wenn Sie die Begründung
des Beschlusses vom 14. Juli 1999 lesen, dann werden Sie
feststellen, dass fast jede Bestimmung, die der vorliegende Gesetzentwurf enthält, aus dem Beschluss des Bundesverfassungsgerichts abgeleitet ist. In zwei Punkten
sind wir über den Beschluss sogar noch hinausgegangen.
Das Bundesverfassungsgericht hat festgestellt, dass das
alte Schuldrechtsanpassungsgesetz, das alleine den
Grundstückseigentümern die öffentlichen Lasten ihrer
Grundstücke aufbürdet, verfassungswidrig sei. Dem müssen wir nachkommen. Deshalb werden nach der jetzigen
Regelung die öffentlichen Lasten des Grundstücks zwischen Nutzern und Eigentümern hälftig geteilt. Wir haben
allerdings einen Kompromiss gefunden: Die Kosten, die
jetzt auf die Nutzer zukommen, müssen nicht auf einmal,
sondern können in Raten innerhalb von zehn Jahren beglichen werden. Den Nutzern steht außerdem ein Sonderkündigungsrecht zu, das es ihnen ermöglicht, sich den finanziellen Lasten zu entziehen, allerdings nur unter
Aufgabe ihres Grundstückes. Das ist der Preis.

Frühere Gesetzgeber haben nach dem Grundsatz
„Rückgabe vor Entschädigung“ - das hätte man auch anders regeln können; aber das war eine grundsätzliche Entscheidung des Deutschen Bundestages - gehandelt und
haben versucht, den Nutzern dadurch entgegenzukommen, dass ihnen kündigungsfreie Zeiten von Jahren
und Jahrzehnten eingeräumt wurden. Das Bundesverfassungsgericht hat dazu festgestellt: Wenn man die Eigentümer zwingt, auf die wirtschaftliche Nutzung ihrer
Grundstücke so lange zu verzichten, dann müssen auch
die Nutzer an den öffentlichen Lasten angemessen beteiligt werden. Nichts anderes setzen wir jetzt um. Wir tun
das gezwungenermaßen. Wir tun es nicht, weil wir etwa
die große Not, in der sich manche Nutzer von Grundstücken jetzt befinden, nicht sehen würden. Wir können
einfach nicht anders.

Der vorliegende Gesetzentwurf ist nach Maßgabe des
Beschlusses des Bundesverfassungsgerichts ein notwendiger Kompromiss. Wir können diesen Beschluss nicht
ignorieren. Es würde weder den Eigentümern noch den
Nutzern nutzen, wenn wir eine Regelung schaffen würden, die nicht den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts entspricht; denn dann würde die Gefahr bestehen,
dass das Bundesverfassungsgericht in ein, zwei oder drei
Jahren erneut korrigierend eingreifen müsste. Deshalb
halte ich auch den Gesetzentwurf der PDS, mit dem den

Nutzern angeblich geholfen werden soll, für den falschen
Weg. Das hieße „Steine statt Brot“ geben. Denn wenn Ihr
Vorschlag umgesetzt würde, dann wäre die Rechtslage der
Nutzer weiterhin sehr unsicher. Die Nutzer könnten ihr
Leben und das ihrer Familien nicht planen. Es bestünde
die Gefahr, dass die Nutzer in ein, zwei Jahren sogar mit
noch höheren Kosten belastet würden.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich bin extra aus dem Untersuchungsausschuss
hierher geeilt, um diese Revolution nicht zu verpassen,
aber es wird wohl doch nicht dazu kommen. Der Deutsche
Bundestag wird eine solche Revolution weder einleiten
noch durchführen können.

Wir haben vorgelegt, worauf die Juristen seit Jahrzehnten und möglicherweise seit einem Jahrhundert warten, nämlich darauf, dass die Ausbildung der Juristen an
die Realität angepasst und nicht allein daran ausgerichtet
wird, dass alle Juristen so tun, als würden sie später
Richter und Richterinnen. Das ist - Sie haben bereits darauf hingewiesen - bei weniger als 10 Prozent der Fall.
Die gesamte Ausbildung ist aber nach wie vor - auch
wenn sich das in den vergangenen Jahrzehnten etwas
geändert hat - überwiegend auf die Richterlaufbahn ausgerichtet. Bekanntlich ergreifen Juristinnen und Juristen
vorwiegend rechtsberatende Berufe, insbesondere den
des Rechtsanwalts und der Rechtsanwältin.

Der von uns vorgelegte Gesetzentwurf war ein schweres Stück Arbeit. Ich habe einmal durchgezählt: Wir haben 24 Verhandlungsrunden in den verschiedensten Besetzungen hinter uns gebracht, weil wir das schwierige
Meisterstück bewältigen mussten, 16 Bundesländer und
möglichst fünf Fraktionen in einem Wahljahr bei einem
Gesetzesvorhaben unter ein Dach zu bekommen. Da es
sich hierbei um ein Gesetz handelt, das ganz erheblich
- wenn nicht sogar überwiegend - die Länder, die Ausbildungsordnung und auch die Tätigkeit der Juristen in
den Ländern betrifft, waren der Kontakt und der Schulterschluss mit den Ländern unabdingbar. Sonst wäre das
ein Gesetzentwurf geblieben, der möglicherweise von der
Koalition bzw. der Koalition und der FDP oder anderen
Parteien verabschiedet worden wäre.

Was wir jetzt vorlegen, ist trotzdem nicht so schlecht,
wie Sie es gemacht haben, Herr Funke. Auch ich hätte mir
einige andere Regelungen gewünscht. Ich hätte mir gewünscht, dass der universitäre Teil der Ausbildung noch
sehr viel stärker hervorgehoben und ihm 50 Prozent oder
mehr der Ausbildungszeit - vielleicht sogar 70 Prozent eingeräumt würden und dass die Examen von den Universitäten abgenommen würden. Das wäre ein wichtiger
und richtiger Schritt gewesen. Wir müssen aber zur
Kenntnis nehmen, dass andere das anders sehen. Das hat

auch mit der finanziellen Situation zu tun und damit, dass
für die Länder ein solcher Schritt eine erhebliche Umstrukturierung an den Universitäten bedeutet. Aber die
30 Prozent, die wir erreicht haben, sind ein sehr wichtiger
Schritt und geben den Studentinnen und Studenten, die
derzeit Jura studieren oder studieren wollen, das Signal:
Ihr könnt euch darauf verlassen; diese Prüfung wird von
den Universitäten abgenommen. Das heißt, das, was ihr
bei den Professoren lernt, wird später auch von ihnen
- meistens von denselben - abgefragt. Das ist ein ganz
großer Fortschritt.

Heute haben wir bei der Juristenausbildung die Situation - das wissen von denjenigen, die nicht Jura studiert
haben, nur die wenigsten -, dass bei 80 bis 90 Prozent der
Juristinnen und Juristen die universitäre Ausbildung nicht
dazu ausreicht, dass sie das Examen bestehen. Sie müssen
eine privat finanzierte Zusatzausbildung in Repetitorien
mit einer Dauer von einem Jahr oder noch länger über sich
ergehen lassen und diese selber finanzieren. Das ist ein
ganz wichtiger Punkt. Aus sozialen Gründen und angesichts der Forderung nach Chancengleichheit ist das ein
sehr großer Missstand. Dem muss abgeholfen werden.
Abhilfe schafft das Gesetz auch in diesem Bereich nicht
zur Gänze und nicht in einem revolutionären Akt; es weist
vielmehr die Richtung, in die umgesteuert werden soll.
Die Studenten und die Universitäten können sich darauf
einstellen, dass in Zukunft ein sehr viel größerer Teil der
Ausbildung nicht in Repetitorien geleistet werden soll,
sondern von den Professoren und deren Assistenten, also
von den Universitäten selber geleistet werden muss. Die
Universitäten sind aufgefordert, diese Leistung, die sie eigentlich schon heute erbringen müssten, bald so zu erbringen, dass immer weniger Studenten diese Zusatzausbildung in Anspruch nehmen müssen.

Das Setzen von Schwerpunkten ist ein weiterer, sehr
wichtiger Punkt. Wir machen - es wurde schon darauf
hingewiesen - den Studentinnen und Studenten deutlich,
dass man auch in einem juristischen Beruf, ganz egal, in
welchem, besonders natürlich in den beratenden juristischen Berufen, aber auch in der Verwaltung oder im Richterberuf, über die Grenzen unseres Staates hinaussehen
muss und dass man andere Sprachen können muss. Dies
ist nicht nur deswegen wichtig, weil in unserem Land
Menschen wohnen, die andere Sprachen sprechen; es ist
auch deswegen wichtig, damit man sich über die Rechtssysteme und die Konfliktbereinigungssysteme in anderen
Ländern kundig machen, davon lernen, aber auch dafür
sorgen kann, dass ein Vertrag, der zum Beispiel in Deutschland abgeschlossen wird, in Frankreich, England oder in
Dänemark gültig ist.

Das sind Anforderungen, die immer mehr an die Studenten wie auch an die Universitäten herangetragen werden. Deshalb sollen sich die Studentinnen und Studenten
möglichst mit rechtswissenschaftlichem Bezug in anderen Sprachen betätigen, sei es, dass sie einen Sprachkurs
besuchen, sei es, dass sie ins Ausland gehen, oder sei es,
dass sie in Deutschland in anderer Sprache ein Rechtsfach
studieren. Das ist ein wichtiges Signal an die Universitäten. Theoretisch - da haben Sie Recht - ist eine solche
Weiterbildung auch heute schon möglich; in Zukunft ist
sie aber vorgeschrieben. Diese Änderungen stellen eine





ganz erhebliche zusätzliche Herausforderung für die Universitäten dar. Wir hoffen, dass sie diese annehmen werden.

Ich komme nun zu dem Bereich der Referendarausbildung. Hier sind wir der Meinung, dass man berücksichtigen muss, dass die meisten Studentinnen und Studenten
später Anwälte werden wollen und werden müssen. Sie
müssen deswegen ganz überwiegend von Anwälten im
Anwaltsberuf ausgebildet werden. Wir hätten hierfür gern
einen Anteil an der Referendarausbildung von zwölf Monaten gehabt; nun sind es neun Monate. Aber das ist ein
Kompromiss. Ohne Kompromisse bekommt man ein solches Gesetz mit 16 Bundesländern nicht hin.

Darüber hinaus ist in Zukunft vorgeschrieben - das ist
der letzte sehr wichtige Punkt, auf den ich eingehe -, dass
die wenigen Studentinnen oder Studenten, die Richterinnen oder Richter werden, teamfähig sein müssen und dass
sie soziale Kompetenz haben müssen. Sie sollten deshalb
- diese Regelung hätten wir gerne im Gesetz gehabt; jetzt
wird dieser Punkt in der Begründung behandelt - zwei
Jahre oder länger in einem anderen Beruf gelernt haben,
sich durchzusetzen und zu kommunizieren. Sie sollten das
Leben und die Geschäftswelt kennen gelernt haben und
das bei ihrer Rechtsprechung berücksichtigen, damit die
Rechtsprechung in Deutschland noch wirklichkeitsnäher
und noch besser wird.

Der Gesetzentwurf, den wir heute verabschieden, ist
also ein wichtiger Schritt auf dem richtigen Weg. Wir
müssen noch weiter gehen. Aber es ist ein Anfang gemacht. Viele Studentinnen und Studenten werden es uns
danken. Ich habe im Ausschuss davon berichtet, dass ich
in der letzten Zeit von Universitätsvertretern wie auch von
Studentinnen und Studenten angesprochen worden bin,
und sie gefragt haben, wann denn endlich das Gesetz in
Kraft tritt, damit sie ihr Studium und ihr Examen vielleicht schon danach ausrichten könnten. Zurzeit bestehen
noch lange Übergangsfristen. Aber danach wird die Ausbildung besser. Das ist auch gut so.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Kollege Röttgen hat den wahren Grund nicht genannt,
warum die CDU/CSU dem Gesetzentwurf doch zustimmt. Herr Kollege Röttgen, ich erinnere mich sehr gut
an die Verhandlungen und auch an die Entwicklung der
Verhandlungen. Am Anfang waren Sie es, der ganz strikt
gegen jede strafrechtliche Sanktion in diesem Parteiengesetz gewesen ist.

Sie mussten von allen anderen zum Jagen getragen werden. Wissen Sie, warum Sie jetzt zustimmen? Weil auch
Sie festgestellt haben, dass die Bevölkerung wie bei keinem Gesetz vorher von uns allen verlangt, dass wir etwas
tun und alle gesetzgeberischen Möglichkeiten nutzen, um
in Zukunft solche Spendenskandale, solche Korruption
und solche Ereignisse der gekauften Politik einer Bundesregierung zu verhindern.

Das ist die Forderung an uns, den Gesetzgeber. Dieser
Forderung konnten Sie sich nicht entziehen.

Herr Kollege Röttgen, wir haben ja gestern im Ausschuss dazu noch einmal eine Auseinandersetzung gehabt. Um es gleich zu Beginn zu sagen: Auch ich bin dafür,
dass die Kollegin Wettig-Danielmeier und der Kollege
Müntefering noch einmal im Ausschuss gehört werden.
Aber verschweigen wir doch nicht, dass bei ihnen niemals
der Verdacht bestanden hat, dass sie von einem Waffenhändler eine Einflussspende in Höhe von 100 000 DM bekommen haben und dass sie diese 100 000 DM zunächst
ein Jahr verborgen gehalten haben, bis sie sie aus dem Tresor herausgeholt und versucht haben, sie in das Rechenwerk der Partei zu schmuggeln. Da besteht ein entscheidender Unterschied.

Es gibt Leute, die hier Parallelen ziehen wollen, weil es
sich auf der einen, aber auch auf der anderen Seite um eine
Schatzmeisterin handelt. Bei der SPD besteht jedoch ein
entscheidender Unterschied zu dem, was wir von der
CDU gewohnt gewesen sind.

Wir haben mit dem vorliegenden Gesetzentwurf versucht, ganz konkret anhand der einzelnen Fälle die
Konsequenzen aus den Parteispendenskandalen der
letzten Jahre und auch der letzten Wochen zu ziehen. Ich
sage Ihnen: Wenn es das Gesetz in dieser Form bereits
1994 gegeben hätte, wenn also bei der letzten Novellierung des Parteiengesetzes so etwas beschlossen worden
wäre, dann müssten wir heute nicht darüber rätseln, ob
Frau Baumeister, Ihre ehemalige Schatzmeisterin, oder
Herr Dr. Schäuble Recht hat bzw. welche Variante in Bezug auf die 100 000-DM-Spende des Waffenhändlers
Schreiber stimmt. Wenn das Gesetz schon damals in der
heute vorgesehenen Form gegolten hätte, hätten sie eine
Barspende, von mehr als 1 000 Euro gar nicht annehmen
dürfen. Eine Einflussspende hätten sie überhaupt nicht annehmen dürfen. Übrigens durften sie das auch schon nach
dem alten Gesetz nicht.

Wenn ein Betrag von mehr als 50 000 Euro gespendet
worden wäre, hätten sie dies sofort und unverzüglich an
den Bundestagspräsidenten melden müssen und der hätte
dies veröffentlichen müssen. Wir hätten dann schon bei
der Wahl von 1994 von der Schreiber-Spende an Schäuble
gewusst. Frau Baumeister und Herr Dr. Schäuble hätten
sich schon 1994, hätte es die neuen gesetzlichen Bestimmungen bereits gegeben, strafbar gemacht. Wir bringen
einen solchen Gesetzentwurf ein, damit so etwas, wie wir
es von Ihrer Seite 1994 erlebt haben und jetzt mühsam
aufarbeiten, nicht wieder vorkommt.

Wenn dieses Gesetz 1994 gegolten hätte, dann hätte der
damals amtierende Bundeskanzler in seinem Amtszimmer nicht mit der einen Hand wichtige Gesetze zur deutschen Einheit unterschreiben können und mit der anderen
Millionenbeträge in bar annehmen können. Er wäre dann
nämlich nicht straflos geblieben. Wenn dieses Gesetz
1994 gegolten hätte, dann hätte Herr Dr. Kohl eine
Straferwartung gehabt, die in etwa an die Höchstgrenze
von drei Jahren, die in unserem neuen Gesetz vorgesehen
ist, gereicht hätte, weil er das Gesetz, wenn es schon damals gegolten hätte, mehrfach und beharrlich über Jahre
hinweg gebrochen hatte

und die Absicht hatte, die Herkunft dieser Spenden zu verschleiern und die Rechenschaftslegung zu umgehen.

Wir haben eine ganze Reihe von Erfahrungen auch aus
den letzten Wochen berücksichtigt. Auch die Herren
Rüther und Biciste wären nach diesem Gesetz strafbar.
Die Staatsanwaltschaft in Köln hätte keine Probleme.
Denn die Herren Rüther und Biciste haben vorsätzlich,
um die Herkunft der Spenden zu verschleiern, Beträge gestückelt und falsch verbuchen lassen. Auch die, die in
Kenntnis dieses Vorganges mitgewirkt haben, zum Beispiel weil sie Spendenquittungen angenommen haben,
obwohl sie überhaupt keine Spende gemacht haben,
wären im Rahmen der dortigen Vorgänge wegen Beihilfe
strafbar. Das heißt, wir haben die Strafvorschriften noch
in den letzten Wochen aus den Erkenntnissen heraus, die
wir jede Woche neu gewonnen haben, verschärft und eine
Strafbarkeit auch auf der untersten Ebene eingerichtet. Da
war die Einsicht da, dass wir uns dem Willen der Bevölkerung nicht entziehen können.

Wir haben auch der CSU eine eigene Vorschrift gewidmet. Wir haben in den Gesetze ntwurf nämlich eine
Vorschrift aufgenommen, nach der dann, wenn die Werber
mehr als 25 Prozent der eingeworbenen Spende erhalten,
die Spende nicht angenommen werden darf. Das ist richtig und schon deshalb zwingend erforderlich, weil wir wissen, dass jede Partei für die eingeworbenen Spenden einen staatlichen Zuschuss in nicht unbeträchtlicher Höhe
erhält. Das heißt, Sie bei der CSU haben eine Praxis ausgeübt, nach der Spenden eingeworben worden sind, 40 bis
60 Prozent davon an Werber abgegeben worden sind, Sie
aber dafür die vollen Subventionen aus der Staatskasse, also
aus Steuermitteln, einkassiert haben. Das war - unabhängig
davon, ob es strafbar ist - nicht in Ordnung.

Wir haben in dem neuen Gesetz, das ab 1. Juli dieses
Jahres gelten soll, eine Vorschrift, nach der es in Zukunft
nicht mehr möglich ist, das zu tun, was Herr Kanther und
Prinz zu Sayn-Wittgenstein in Hessen praktiziert haben,





nämlich Gelder in Höhe von mehrstelligen Millionenbeträgen in der Schweiz zu waschen, sie zurückzuführen
und immer vor Wahlkämpfen, immer wenn sie Geld
brauchten, in Deutschland in die Kassen der CDU mit der
unverschämten Behauptung hineinzuschmuggeln, es handele sich hier um Erbschaften oder Vermächtnisse jüdischer Herkunft.

Das wird es in Zukunft nicht mehr geben. Dieser Praxis
haben wir einen Riegel vorgeschoben, weil jetzt im Gesetzentwurf steht, dass Vermächtnisse und Erbschaften
mit dem Namen und der Adresse des Erblassers genannt
werden müssen. Diese Praxis werden Sie nicht mehr fortsetzen können, weder in Hessen noch sonstwo.

Wir haben das Selbstverständliche in den Gesetzentwurf hineingeschrieben. Wir mussten es hineinschreiben,
weil das Verwaltungsgericht in Berlin die Auffassung vertreten hat, auch ein unrichtiger Rechenschaftsbericht
würde die Voraussetzungen für eine wirksame Einreichung eines Rechenschaftsberichtes erfüllen.

Jetzt steht das Selbstverständliche im Gesetzentwurf.
Natürlich muss ein Rechenschaftsbericht wahrheitsgemäß
sein, nach bestem Wissen und Gewissen der Personen, die
diesen Rechenschaftsbericht unterschrieben haben.

Es stimmt zwar, dass das, was die Sozialdemokraten
zum Teil praktiziert haben - ich sage das ausdrücklich und
habe es immer wieder gesagt -, nicht gegen das geltende
Parteiengesetz verstoßen hat. Aber mit dem Grundgedanken des Art. 21 des Grundgesetzes war nicht zu vereinbaren, dass sie ihre Vermögensverhältnisse und ihre Einkommen aus Vermögen nicht schonungslos dargelegt
haben, dass sie saldiert haben, sodass die Bürgerinnen und
Bürger, die diese Rechenschaftsberichte gelesen haben,
nicht wissen konnten, wieviel Geld nun tatsächlich der
Sozialdemokratischen Partei zugewachsen ist. Es ist richtig und wichtig, dass in Zukunft jeder Bürger und jede
Bürgerin weiß, woher sich eine Partei finanziert, und dass
sie diese Kenntnis bzw. dieses Wissen bei ihrer Wahlentscheidung berücksichtigen können.

Die Sozialdemokraten - das muss ich aus meiner Erfahrung aus allen Verhandlungen sagen - haben sich von
der ersten Minute an, seit wir über dieses Gesetz diskutiert
und es beraten haben - lange bevor Sie von der CDU/CSU
dabei gewesen sind -, mit dieser Regelung einverstanden
erklärt. Ich erinnere mich an eine der Verhandlungen der
letzten Tage: Sie haben sich auch damit einverstanden erklärt, dass nicht nur ihre Beteiligungen an Unternehmen,

die Presseerzeugnisse herausgeben, offen gelegt werden,
sondern sie haben auch angeboten - von Ihnen kam die
Aussage, dass das ein sehr gutes Angebot sei, das Sie erfreut annehmen -, dass die Hauptprodukte dieser jeweiligen Unternehmen im Rechenschaftsbericht genannt
werden müssen.

Damit wird die Forderung, die im Grundgesetz steht,
dass die Hintergründe und die Herkunft des Vermögens
der Parteien transparent gestaltet werden müssen, sodass
alle wissen können, was hinter einer Partei steht, was hinter einer Zeitung steht und ob es da Zusammenhänge gibt,
tatsächlich erfüllt.

Abschließend stelle ich fest: Die Bündnisgrünen, früher
die Grünen, haben in den 80er-Jahren durch zwei Klagen
beim Bundesverfassungsgericht mit dafür Sorge getragen,
dass die Finanzen der Parteien immer mehr so gestaltet
worden sind, dass sie der Verfassung, dem Grundgesetz,
entsprechen. Zwei Klagen beim Bundesverfassungsgericht
waren dafür erforderlich.

Die Bündnisgrünen haben in der letzten Legislaturperiode Vorschläge gemacht, wie man die Transparenz der Finanzen der Parteien verbessern kann. In dieser Legislaturperiode haben die Bündnisgrünen mit dafür gesorgt, dass
die Parteifinanzen transparent sind und die Herkunft der
Mittel und das Vermögen einer Partei, wie es das Grundgesetz vorschreibt, offen gelegt werden. Wir wollen dort weitermachen, weil wir natürlich wissen, dass auch die Vorschriften, die wir heute beschließen, nicht alles verhindern
können. Sie können keinen Gesetzesbruch verhindern und
können auch nicht verhindern, dass immer wieder neue
Schlupflöcher gesucht werden.

Wir werden aber wachsam sein und, wenn es erforderlich ist, erneut einen Untersuchungsausschuss fordern,
auch im nächsten Deutschen Bundestag. Dann werden wir
Nachbesserungen fordern. Wir sehen uns gegenüber der
Bevölkerung verpflichtet, das Grundgesetz ernst zu nehmen und allen Wählerinnen und Wählern rechtzeitig mitzuteilen, wer finanziell hinter welcher Partei steckt. Das
ist für eine Wahlentscheidung nicht nur wichtig, sondern
kann sogar ausschlaggebend sein.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Merz, Sie brauchen nicht wegzurennen; ich
tue Ihnen nichts.

Ich schlage vor, dass wir nicht einfach das Ritual, das
wir nun seit Monaten bzw. Jahren praktizieren, in anderer
Besetzung hier fortsetzen - die Aussagen der Rede, die
Sie gehalten haben, Herr Schmidt, kannte ich alle schon,
auch die Zitate und dass nicht jeder seine Manuskripte verliest, sondern
dass wir das machen, was wir im Ausschuss nicht gemacht haben, auch in nicht öffentlicher Sitzung leider
nicht, nämlich dass wir uns über die Ergebnisse unserer
Bemühungen in den letzten zwei Jahren austauschen und
schauen, was bewiesen ist und was nicht und wie wir die
einzelnen Dinge bewerten. Denn es gibt ja hoffentlich
eine ganze Reihe von Punkten, bei denen auch Sie davon
ausgehen, dass sie bewiesen sind. Diesen Versuch will ich
jetzt einmal machen, indem ich das Manuskript mit meiner vorbereiteten Rede beiseite lege und mich stattdessen
mit Ihnen auseinander setze.

Ich will mich mit einigen Punkten, die in Ihren Berichten
stehen, beschäftigen, vor allen Dingen mit den Punkten,
zu denen Sie keine Stellung nehmen.

Ich beginne mit dem Kollegen Stadler
und der FDP. Herr Kollege Stadler, vielleicht können Sie
nachher etwas dazu sagen. Ich habe Ihre Wertung, Ihr
Sondervotum, aufmerksam gelesen. Sie haben, gleich
nachdem die Koalition ihren Wertungsbericht der Presse
vorgestellt hatte, eine Presseerklärung abgegeben, in der
Sie gesagt haben, dass die Koalition nichts herausgefunden habe; sie habe Zuflucht bei dem Begriff der politischen Korruption genommen, weil es nichts anderes gegeben habe.

Nun habe ich Ihren Bericht aufmerksam gelesen. Auf
Seite 1 Ihres Sondervotums, Kollege Stadler, sagen Sie
selber, dass daran zu erinnern sei, dass es in Bezug auf
eine Aufgabe des Ausschusses, „die Untersuchung etwaiger politischer Korruption“, konkrete Anhaltspunkte gegeben habe, denen man nachgehen müsse. Genau das haben wir gemacht und genau da sind wir fündig geworden.
Das heißt, das, was Sie von uns verlangt haben, hat zum
Erfolg geführt.

Ich könnte bei einer ganzen Reihe von Punkten in
Ihrem Bericht Kritik anbringen. Ihr Bericht ist ziemlich
mager. Aber ich will nur einen Punkt herausgreifen. In Bezug auf die 1 Million DM, die Herr Kiep von Herrn
Schreiber in St. Margrethen auf dem Parkplatz oder im
Einkaufszentrum bekommen hat, direkt an der Grenze,
wo drei Autobahnen zusammenlaufen und von wo man
deshalb schnell wegkommt, schreiben Sie zwar, dass er
den Koffer bekommen habe; aber dass das mit irgendeinem politischen Handeln zu tun haben könne, sei nicht ersichtlich.

Andreas Schmidt Ich habe ja Verständnis dafür, dass Sie der früheren
Bundesregierung die Stange halten wollen, dass Sie nicht
wollen, dass ihr ein Haar gekrümmt wird; denn Sie waren
ja daran beteiligt. Nur, Herr Kollege Stadler, auch Sie
müssen doch zur Kenntnis nehmen - dazu finde ich in
Ihrem Bericht gar nichts -, woher die 1 Million DM kam.
Sie kam nicht aus dem Vermögen von Herrn Schreiber, sie
ist auch nicht vom Himmel gefallen, sondern sie kam direkt von Thyssen, nämlich aus dem Panzergeschäft mit
Saudi-Arabien. Das müssen auch Sie zugestehen.

Das heißt, das Geld, das Saudi-Arabien an Thyssen
gezahlt hat, ist direkt auf das Schweizer Konto von
Schreibers Firma ATG geflossen. Von diesem Konto hat
Herr Schreiber die 1 Million DM abgehoben, die er Herrn
Kiep, dem Bundesschatzmeister der CDU, übergeben hat.
Trotzdem sind Sie der Meinung, es müsse nicht überprüft
werden, ob es einen Zusammenhang mit dem Regierungshandeln bei der Bewilligung des Panzergeschäftes
gegeben hat? Da muss ich Ihnen sagen, Herr Stadler: Als
Staatsanwalt hätten Sie ein solches Verhalten nicht einfach so hingenommen, sondern wären der Sache gründlicher nachgegangen.

Dann wären Sie fündig geworden und hätten festgestellt, dass Herr Schreiber sehr wohl Herrn Kiep eingesetzt hat, bevor damals die Genehmigung des Bundessicherheitsrates erteilt worden ist. Warum wohl? - Weil
dieses Geschäft offenbar doch auf der Kippe stand und er
deswegen meinte, Kiep müsse da tätig werden. Schreiber
hat uns in Kanada gesagt - Sie waren leider nicht dabei -,
warum er die 1 Million DM gegeben hat. Er hat das deshalb
getan, weil er Herrn Kiep dankbar war; denn Herr Kiep hat
sehr viel - gerade im Zusammenhang mit dem Fuchs-Panzer-Geschäft - geleistet. Ihre Einschätzung, dass die Zahlung von 1 Million DM nicht geeignet war, politisches
Handeln zu beeinflussen, ist nicht sehr fachkundig und eines Staatsanwaltes nicht würdig, Herr Kollege Stadler.

Ich komme nun zu der CDU. Ich habe auch Ihre Wertung mit großem Interesse gelesen.

Ich habe dabei festgestellt, dass Sie eingestehen - Sie haben das heute gesagt -, auch der ehemalige Bundeskanzler und Parteivorsitzende habe Fehler gemacht.

Alle machen einmal einen Fehler. Selbst bei der Fußballweltmeisterschaft können Fehler mit erheblichen negativen Folgen vorkommen. Sie versuchen aber, diese Vorwürfe beiseite zu wischen. Heute haben Sie nur einen Satz
darauf verwandt, in dem Sie davon sprachen, dass es von
Ihrer Seite einen Verstoß gegen das Parteiengesetz gegeben habe.

Herr Kollege Schmidt, Sie sagen aber weder im Ausschuss noch in der Öffentlichkeit oder hier etwas darüber,
wie Sie das von uns festgestellte Faktum beurteilen, dass
die CDU mehr als 20 Jahre lang ein System von illegalen

Schwarzkonten unterhalten hat. Dazu gehörten 50 Ober-,
Unter- und Nebenkonten, die es neben der offiziellen
Buchführung gab und die in keinem Rechenschaftsbericht
auftauchten. Auf diese Konten sind bereits in den 80erJahren - der Herr Kollege Neumann hat schon darauf hingewiesen - 20 Millionen DM eingezahlt worden.

Diese Konten in der Schweiz haben Sie so geführt, wie
man es sonst nur in der organisierten Kriminalität kennt,
Herr Kollege Schmidt.

Es wurde nämlich nur in bar auf diese Konten eingezahlt.
Die Konten wurden zum Teil nur eröffnet, um einen Betrag einzuzahlen, ihn sofort abzuheben und das Konto zu
schließen. Das diente allein dem Zweck, die Herkunft und
die Verwendung dieser Gelder zu verschleiern.

Sie haben nichts dazu gesagt, Herr Kollege Schmidt,

wie diese Transaktionen ausgeführt wurden. Es sind nicht
nur Koffer mit Bargeld transportiert worden, sondern es
sind auch Geldbeträge auf ganz andere Weise überreicht
worden. Einer Ihrer Generalbevollmächtigten hat das so
geschildert: Im Hotel Dolder in der Schweiz sucht der Generalbevollmächtigte der CDU den damaligen Bundesschatzmeister der CDU in seinem Hotelzimmer auf. Was
macht der Bundesschatzmeister der CDU? - Er hebt die
Decke hoch, worunter sich 1 Million DM in bar befanden.

Herr Kollege Schmidt, was sagen Sie zu solchen Geschichten?

Die habe ich doch nicht erfunden. Es ist doch keine Diffamierung durch Rot-Grün. Diese Vorgehensweise hat
uns Ihr Generalbevollmächtigter beschrieben. Das sind
Methoden, wie sie aus der organisierten Kriminalität bekannt sind.

Es handelt sich dabei um genau die Methoden, die den damaligen Bundesinnenminister und die damalige Koalition
veranlasst haben, das Geldwäschegesetz zu verabschieden.

Sie haben damals mit Recht gesagt: Immer dann, wenn
Beträge von über 20 000 DM in bar über die Grenze geschleppt oder bei der Bank abgegeben werden, besteht ein
gewisser Anfangsverdacht dafür, dass etwas nicht in Ordnung ist. In diesem Falle sind die Grenzbehörden und die
Banken verpflichtet, nachzufragen, woher das Geld
kommt und um welches Geld es sich handelt. Während
Sie diese Gesetze gemacht haben und Herr Kanther das im





Bundestag vertreten hat, sind Ihre Leute - das war nicht
irgendwer, sondern Ihr Bundesschatzmeister, Ihr Steuerberater und der Generalbevollmächtigte der CDU mit Beträgen von 1 Million DM und mehr im Koffer, abgehoben von schwarzen Konten, durch die Gegend gelaufen.

Ich werfe Ihnen vor, dass Sie dazu nicht einen Satz sagen. War das in Ordnung? War das normal?

Das können Sie doch nicht behaupten. Das waren Ihre
Praktiken, Herr Kollege Schmidt,

und zwar nicht nur in den 80er- und Anfang der 90erJahre, sondern auch danach, mindestens bis 1998, bis zu
dem Zeitpunkt, zu dem Sie abgewählt worden sind. Denn
wir haben festgestellt, dass zu diesem Zeitpunkt die letzte
Einzahlung von fast 1 Million Schweizer Franken auf eines der Konten von Herrn Kohl erfolgt ist.

Herr Schmidt, das ist die Dimension des Skandals,
die Dimension dessen, was die CDU angerichtet hat. Es
geht nicht darum, dass da mal einer etwas falsch gemacht hat, dass einer mal gegen das Parteiengesetz verstoßen hat, weil er irgendetwas nicht angegeben hat. Es
geht darum, in welchem Zusammenhang das geschehen
ist. Auch Herr Dr. Kohl, Ihr ehemaliger Parteivorsitzender,

hat diese Schwarzgeldkonten gefüttert.

Herr Schmidt, ein letztes Beispiel, wie man mit diesen
Geldern umgegangen ist: Den Verfall der politischen und
finanziellen Moral und der Parteimoral können Sie auch
daran erkennen, dass sich Ihre Herren, also Herr Kiep,
Herr Dr. Lüthje und Herr Weyrauch, zu dem Zeitpunkt, als
1,5 Millionen Schweizer Franken zu viel auf dem Konto
waren, wie ganz gemeine Diebe verhalten haben, indem
sie gesagt haben: Wir teilen das unter uns auf. - Dazu sagen Sie nichts. Dagegen haben Sie nichts unternommen,
Herr Schmidt.

Herr Friedrich, Sie sagen immer, Sie hätten alles aufgeklärt.

Haben Sie einmal bei diesen Herren nachgefragt, wann sie
die 1,5 Millionen DM und die 500 000 DM, die sie der
CDU damals weggenommen haben, zurückzahlen?

Haben Sie Auskunft eingeklagt? Haben Sie gesagt: „Wir
verhalten uns wie ein ganz normaler Verein bzw. wie eine
Firma und holen uns das Geld zurück“? Warum haben Sie
das nicht getan? - Aus einem ganz einfachen Grunde: weil
Sie Angst davor haben, was alles noch herauskommt,
wenn Sie diese Herren hart anfassen,

weil Sie genau wissen: Der Herr Weyrauch, der Herr
Dr. Lüthje und der Herr Kiep wissen noch viel mehr über die
CDU. Sie könnten uns sagen, woher die 20 Millionen DM
in den 80er-Jahren, die 10 Millionen DM in den 90er-Jahren und die fast 1 Million Schweizer Franken 1998 hergekommen sind.

Herr Kollege Schmidt, der ehemalige Bundeskanzler
hat bei uns im Ausschuss stundenlang auf seine Verdienste um die deutsche Einheit hingewiesen. In der Tat, Herr
Dr. Kohl ist ein ehrenwerter Mann. So haben das jedenfalls die Wählerinnen und Wähler in fünf Bundestagswahlen gesehen, als sie ihn damals noch gewählt haben.

Auch Herrn Kiep und Herrn Dr. Lüthje haben die Wählerinnen und Wähler als ehrenwerte Männer angesehen.

Was wäre gewesen, wenn sie gewusst hätten, was die Herren Dr. Kohl und Dr. Kiep zu dieser Zeit noch alles getan
haben? Dass sie mit Koffern voll Geld durch die Gegend
gereist sind und es vor der Steuer, dem Finanzamt und der
Rechnungslegung ihrer Partei in Sicherheit gebracht haben, dass sie sich in dem Augenblick, in dem sie erfahren
haben, dass die Staatsanwaltschaft auch auf Konten in der
Schweiz Zugriff haben könnte, mit besonderen Beratern
und Rechtsanwälten getroffen haben, um darüber nachzudenken, wie man diese Gelder in Sicherheit bringen kann,
und dass sie dann in der Schweiz eine Stiftung, die Norfolk-Stiftung, gegründet haben, um unkenntlich zu machen, woher diese Gelder kommen und wem sie gehören?
Wenn die Wählerinnen und Wähler das alles gewusst hätten, wären sie in Zweifel darüber geraten, ob es sich hier
um Ehrenmänner handelte.

Herr Kollege Schmidt, Herr Dr. Kohl sagt immer, er
habe nichts davon gehabt, auch nicht von den 2,1 MilliHans-Christian Ströbele


onen DM, die er selbst angenommen hat. In der Tat, wir
haben keine Anhaltspunkte dafür, dass er sich ein Häuschen gebaut, er eine Jacht bezahlt oder einen Urlaub finanziert hat. Herr Kollege Schmidt und liebe CDU,

was kann einem machtbesessenen Politiker aber mehr
nützen, als seine Macht zu sichern?

Herr Dr. Kohl war der einzige, der über die 20 Millionen DM, die in den 80er-Jahren geflossen sind, und über
die 10 Millionen DM, die in den 90er-Jahren geflossen
sind, eigenhändig verfügen konnte. Der Vermerk „PV“
- Parteivorsitzender - stand auf den Quittungen, wenn die
Gelder abgeholt wurden.

Er war derjenige, der diese Gelder zum Machterhalt eingesetzt hat. Das hat ihm persönlich viel mehr genützt, als
wenn er sich von dem Geld ein Haus gekauft hätte. Das
heißt: Er ganz persönlich war der Nutznießer all dieser
Kontobewegungen, des Systems Kohl, das mindestens bis
1998 aufrechterhalten worden ist.

Herr Dr. Schäuble wird ebenfalls immer wieder als ehrenwerter Mann dargestellt. - Ich frage mich, warum die
beiden nicht hier sind, obwohl sie noch Abgeordnete sind;
dann könnten wir sie selbst dazu befragen. - Auch Herr
Dr. Schäuble ist ein ehrenwerter Mann;

aber er hat am 2. Dezember 1999 vor diesem Parlament
nicht die vollständige Wahrheit gesagt. Warum hat er
nicht die Wahrheit gesagt? - Herr Dr. Schäuble wusste zu
diesem Zeitpunkt nicht nur, dass er von dem Waffenhändler Schreiber 100 000 DM in Empfang genommen hat
- das hätte er hier vielleicht sagen können; das hätte nicht
zu großer Aufregung geführt -, sondern auch, warum er
dieses Geld bekommen hat. Herr Schreiber hat diese
Spende, das hat er jetzt bestätigt; die Vermutung lag auf
der Hand - nämlich als „Türöffner“ für das Bear-HeadProjekt in Kanada verstanden. Er hat diese 100 000 DM
Herrn Dr. Schäuble nicht uneigennützig gegeben, sondern
wollte, dass sich Herr Dr. Schäuble für dieses Panzerprojekt einsetzt. Herr Dr. Schäuble wusste das. Er hat sich,
nachdem er das Geld erhalten hat und bevor das Geld in
die Finanzen der CDU eingeflossen ist, für dieses Panzergeschäft beim damaligen Bundeskanzler, bei der damaligen Bundesregierung eingesetzt.

Das nenne ich: Zahlungen, die geeignet waren, bestimmt
waren und dazu dienten, politisches Handeln zu beeinflussen. Dass dem so war, ist in diesem und in anderen
Fällen bewiesen worden.

Deshalb war das Ergebnis des Untersuchungsausschusses nicht - wie Sie es hier wieder darzustellen versuchen - „Außer Spesen nicht gewesen!“, sondern hat inhaltlich eine ganze Menge hervorgebracht. Außerdem hat
dieser Untersuchungsausschuss dabei mitgewirkt - wenn
einmal alles bezahlt ist -, mehr als 60 Millionen in die
Kasse des Bundestagspräsidenten einzuspielen: 6 Millionen aus den Kohl-Geldern, 3 Millionen aus der
Schreiber-Kiep-Zahlung, 41 Millionen - das hat das
Oberverwaltungsgericht inzwischen entschieden - aus
der Hessen-Zahlung,

1,2 Millionen für Fraktionsgelder 1990, 1,46 Millionen
für Fraktionsgelder 1996 und 10 Millionen im Zusammenhang mit dem Ehepaar Ehlerding. Wir haben dem
Bundestagspräsidenten empfohlen, das noch einmal zu
prüfen und entsprechende Nachforderungen zu stellen.

Herr Kollege Schmidt, allein diese Zahl von 60 Millionen belegt, dass die CDU über Jahre hinweg nicht nur in
ganz erheblichem Maße gegen das Parteiengesetz verstoßen hat, sondern

sie sich unter dem damaligen Bundeskanzler Helmut
Kohl vielfach der politischen Korruption schuldig gemacht hat.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich wollte meine Redezeit aufteilen, um auf Argumente einzugehen. Von unserer Fraktion kann nur einer
reden, da wir mit nur einem Mitglied im Ausschuss vertreten waren.

Ich habe mir vorgenommen, Argumente auszutauschen.

Das erste Argument, auf das ich eingehen will, stammt
vom Kollegen Stadler. Herr Stadler, Sie haben sich über
zwei Punkte beklagt. Sie haben gesagt, wir seien in Sachen Ehlerding zu dem Ergebnis gekommen, mit der
Zahlung von 5,9 Millionen DM sei eine politische Beeinflussung verbunden.

Ich stehe zu diesem Ergebnis. Ich habe daran mitformuliert.

Herr Kollege Stadler, auch in diesem Fall haben Sie etwas weggelassen. Nicht nur, dass dieses Ehepaar der Bundes-CDU 5 Millionen DM und der CDU in MecklenburgVorpommern 900 000 DM gegeben hat; das Ganze geschah
darüber hinaus auch noch wenige Wochen vor der Bundestagswahl 1998. Das heißt, dieses Geld ist ganz eindeutig in einer Situation gegeben worden, in der dieses
Ehepaar die Gefahr gesehen hat, dass die Regierung nicht
mehr am Ruder ist, die ihr vorher den Zuschlag für die
Eisenbahnerwohnungen - es handelte sich um ein Geschäft in Höhe von mehreren Milliarden DM - erteilt hat.
Da haben die gesagt: Dann wollen wir doch den Chef dieser Regierung mit einer solchen Zahlung unterstützen.

Man darf nicht vergessen: Im Juni 1998 hat die damalige Bundesregierung diesem Konsortium unter Führung
von Ehlerding den Zuschlag für dieses Riesengeschäft
gegeben. Man könnte jetzt einwenden, dass das Geschäft
schon abgeschlossen war und sie das Geld erst nachträglich gegeben haben. Nein, Herr Kollege Stadler - Sie wissen das -: Das Geschäft war noch nicht in trockenen
Tüchern,

sondern die Bundestagswahl hatte für dieses Geschäft erhebliche Bedeutung. Es standen noch die endgültige notarielle Vertragsunterzeichnung und die Zustimmung des
Gesamtpersonalrats aus. Das heißt, das Geschäft war
noch offen. Wir wissen ja inzwischen, dass nach der Bundestagswahl 1998 dieser Vertrag noch einmal neu aufgerollt und eine ganze Menge neu verhandelt wurde, also etwas ganz Neues gemacht worden ist.

Ganz offensichtlich ist hier der höchste Betrag, den die
CDU nach unseren Feststellungen je bekommen hat, wenige Wochen oder Tage vor der Bundestagswahl an die

CDU gegeben worden, um das politische Handeln der Regierung zu beeinflussen.

Dass das nicht mehr geklappt hat, ist den Wählerinnen
und Wählern zu verdanken, die der Regierung Kohl die
Möglichkeit genommen haben, dieses Geschäft so zu
vollenden.

Deshalb meine ich, dass Sie, Herr Stadler, da falsch liegen; jedenfalls gibt es gravierende Anhaltspunkte dafür.

Nun komme ich auf Herrn Stoiber zu sprechen. Sie haben sich darüber beklagt, dass wir nach der Vernehmung
von Schreiber in Kanada Herrn Stoiber vernommen haben. Das war richtig und notwendig, ebenso wie die Reise
nach Kanada. Ich war anfangs sehr skeptisch, ob dabei etwas herauskommt. Es wäre ein grober Verstoß gegen unsere Aufklärungspflicht gewesen, wenn wir das Angebot
von Schreiber nicht angenommen hätten und nicht nach
Kanada gefahren wären. Dort spricht er schwere Beschuldigungen gegenüber der CSU aus. Dass wir dann,
wenn wir wiederkommen, noch einen Termin suchen, um
Herrn Stoiber Gelegenheit zu geben, dazu etwas zu sagen,
etwas zu erwidern bzw. das zu entkräften, ist doch fair und
richtig gewesen.

Nun allerdings befindet sich Herr Stoiber in der
schwierigen Situation, dass er sich vor dem Ausschuss
durch seine Aussage, dass er mit den Finanzen der CSU
überhaupt nichts zu tun und von der Spendenpraxis keine
Kenntnis gehabt habe, festgelegt und damit angreifbar gemacht hat.

Nun tröpfelt jeden zweiten Tag durch die Presse eine Meldung, dass das gar nicht stimmen könne, sondern es sogar
Briefe von ihm selber gebe, aus denen hervorgehe, dass er
sich damals da sehr wohl eingemischt habe. Mit anderen
Worten: Herr Stoiber muss sich warm anziehen, wenn er
das durchstehen will, was er vor dem Untersuchungsausschuss behauptet hat. Er hat sich angreifbar und verletzlich gemacht. Er wird noch lange daran denken.

Eine letzte Bemerkung - auch daran liegt mir -: Wir
haben in diesem Untersuchungsausschuss nicht mit zweierlei Maß gemessen.

Wir haben auch die Finanzen der SPD untersucht. Allerdings stelle ich fest: Es gibt einen gravierenden Unterschied zu der Finanzpraxis der SPD auf Bundesebene,
wo auch ich Probleme sehe, ob diese mit Art. 21 des
Grundgesetzes so zu vereinbaren war. Das habe ich auch
immer gesagt. Bei der SPD fehlt jedoch dieser ganze kriminelle Touch und Hintergrund, der, wie ich dargelegt
habe, bei der CDU-Spendenpraxis und bei dem Kontensystem der CDU festzustellen gewesen ist.

Deshalb komme ich zu dem Schluss: Wir haben eine
ganze Reihe von wichtigen Schlussfolgerungen gezogen.
Wir müssen noch weitere ziehen. Wir müssen die zukünftigen Untersuchungsausschüsse wirksamer machen, indem wir uns etwas einfallen lassen, wie verhindert werden kann, dass jemand vollständig die Auskunft
verweigern kann und keine Aussage zu machen braucht.

Darüber muss sich der Deutsche Bundestag Gedanken
machen.

Ich sage Ihnen: All das, was wir in unserem Untersuchungsbericht über die CDU/CSU festgestellt haben,
hätte gereicht, die Regierung unter Kanzler Kohl zu Fall
zu bringen. Das hätte diese Regierung nicht mehr durchgestanden.

All diese Akte mit ihrem kriminellen Hintergrund wären
nämlich Grund genug gewesen, klar und deutlich politische Korruption bei der CDU festzumachen.

Mein letzter Satz: Was bleibt von der Regierung Kohl?
Es wird viel von der Regierung Kohl bleiben, aber insbesondere wird immer an ihr hängen bleiben: Dr. Kohl und
diese CDU/CSU haben mit dieser Affäre der Demokratie
und der demokratischen Kultur in diesem Lande erheblich
geschadet.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Alle sind sich einig: Wir müssen etwas gegen die
Korruption in diesem Lande tun. Wir verlangen das von
anderen Ländern, so in Afrika, in Lateinamerika und in
Asien. Dann müssen wir auch etwas bei uns dagegen tun.
Wir können Korruption wirksam bekämpfen, wenn wir
endlich bundesweit ein Antikorruptionsregister einführen. Das ist richtig und notwendig. Das muss so
schnell wie möglich geschehen. Wir haben gar keine Zeit
mehr und müssen da jetzt handeln. So weit, so gut.

Wir machen jetzt ein Gesetz. Das Ziel des Gesetzes ist
gut; das wird, wie ich glaube, von allen anerkannt. Ich
gebe Ihnen Recht: Leider ist das Gesetz nicht ganz so gut.
Trotzdem bin ich dafür, dass wir dieses Gesetz heute verabschieden, denn das Gesetz hat einen höheren Stellenwert als die Runderlasse, die es in Baden-Württemberg, in
Bayern, in Hessen und in Nordrhein-Westfalen gibt und
für die überhaupt keine gesetzliche Grundlage besteht.
Wir schaffen hier eine gesetzliche Grundlage, damit die
Bundesregierung eine entsprechende Verordnung über ein
in der ganzen Bundesrepublik geltendes Antikorruptionsregister erlassen kann.

Ich sehe, dass es da eine ganze Reihe von rechtlichen
Problemen gibt. Da muss man in Zukunft, vielleicht in der
nächsten Wahlperiode, nachbessern. Man muss das aber
jetzt angehen. Ich sehe vor allen Dingen das Problem
- das hat auch der Bundesbeauftragte für Datenschutz kritisiert -, dass man in das Recht auf informelle Selbstbestimmung eingreifende Regeln nicht auf dem Verordnungsweg erlassen kann, sondern hierfür eine
gesetzliche Grundlage nötig ist. Wir müssen das also noch
etwas detaillierter ins Gesetz hineinschreiben. Aber auf
dieser gesetzlichen Grundlage könnte schon einmal eine
entsprechende Verordnung erlassen werden.

Herr Schauerte, die Bedenken, die Sie vorgebracht haben, ziehen gar nicht. Herr Battis hat tatsächlich gesagt,
dass das verfassungswidrig ist, denn er will überhaupt
kein Antikorruptionsregister haben, jedenfalls keines, das
bereits ohne eine rechtskräftige Verurteilung wirkt.

Ich sage Ihnen: Wenn wir auf die rechtskräftige Verurteilung warten, dann müssen wir in Kauf nehmen, dass
ein solches Unternehmen unter Umständen nicht nur weitere Monate, sondern viele weitere Jahre am Markt ist,
ohne dass es in ein solches Register aufgenommen wird,
denn das kann sehr lange dauern. Es ist doch überhaupt
nicht einzusehen, warum man ein Unternehmen, bei dem
beispielsweise der Geschäftsführer oder eine andere handelnde Person offen oder gegenüber der Staatsanwaltschaft zugegeben hat, dass man bestochen hat, dass man
strafbare Vorteile gewährt und Geld zugewendet hat, weiterhin auf dem Markt lässt, es mit öffentlichen Aufträgen
füttert und am Leben erhält. Das kann doch nicht richtig
sein. Es muss auch schon jetzt, wenn keine vernünftigen
Zweifel an einer solchen Verfehlung bestehen, möglich
sein, ein solches Unternehmen in ein Antikorruptionsregister aufzunehmen. Alles andere würden der Bürger und
die Bürgerin im Lande nicht verstehen.

Das wird auch schon praktiziert. Die Formulierungen
sind wörtlich aus den Runderlassen übernommen, die in

Kraft sind. Auch dort ist eine entsprechende Regelung
enthalten. Das wird in Hessen - wir haben uns darüber
informieren lassen - sehr vorsichtig praktiziert. Die Firmen, die in Betracht kommen, werden angehört, bevor sie
in ein solches Register kommen, und haben darüber hinaus die Möglichkeit, eine solche Eintragung zu umgehen, indem sie Konsequenzen ziehen, indem sie die Geschäftsführung, die solche Korruption praktiziert hat,
oder andere entsprechend Handelnde aus dem Verkehr
ziehen, aus dem Unternehmen entlassen. Sie können in einem solchen Verfahren eine ganze Reihe von Möglichkeiten nutzen, um zu vermeiden, dass sie in ein solches
Register aufgenommen werden.

So, wie das in Hessen, Nordrhein-Westfalen und anderen Bundesländern praktiziert wird, soll das jetzt auch auf
Bundesebene angegangen werden. Voraussetzung dafür
ist, dass wir dieses Gesetz verabschieden. Das Gesetz ist
in seiner Sprache sehr dürftig, es ist sehr kurz gefasst; aber
das Entscheidende wird in der Rechtsverordnung stehen,
die die Bundesregierung auf dieser Grundlage erlässt.

Ich kann Ihnen nur sagen: Wenn Sie diesem Gesetz hier
widersprechen und versuchen, im Bundesrat entgegen der
Praxis der Länder zu stimmen - wenn also beispielsweise
Hessen dagegen stimmt, obwohl dort täglich eine solche
Regelung praktiziert wird -, dann setzen Sie sich dem
dringenden Verdacht aus, dass Sie Korruption in der Bundesrepublik Deutschland im Grunde genommen gar nicht
bekämpfen wollen, sondern die Unternehmen, die Korruption praktizieren, so weitermachen lassen wollen.
Dann bleiben Sie die Partei, die den Geruch der Korruption weiter an ihren Hacken haben wird.

Deshalb geben Sie sich einen Ruck und stimmen Sie
hier zu und sagen das auch den Ländern, in denen Sie in
der Regierung sind!

 
Herr Präsident! Ich danke.

Ich bin auch deshalb in den Deutschen Bundestag gewählt worden, weil ich mich in der Öffentlichkeit konsequent gegen Kriegseinsätze der Bundeswehr ausgesprochen habe und hier im Deutschen Bundestag bisher gegen
sie gestimmt habe.

Vor einem Jahr habe ich gegen den Mazedonien-Einsatz der Bundeswehr gestimmt, weil ich der Meinung war,
dass er sich zu einem Kriegseinsatz entwickeln könnte.
Ich habe die NATO und insbesondere die USA für die falsche Sicherheitstruppe in Mazedonien angesehen, weil sie
zu stark mit einer der dort Krieg führenden Gruppierungen, der UCK, verbandelt waren. Außerdem habe ich die
Legitimation dieses Einsatzes angezweifelt, da die damalige Regierung in Mazedonien diesen Einsatz unter sehr
starkem Druck gewünscht hat.

Bei den weiteren Entscheidungen über den Einsatz der
Bundeswehr in Mazedonien habe ich mich der Stimme
enthalten, weil ich gemerkt habe, dass sich ein Teil meiner Befürchtungen - diese hatten auch viele andere - Gott





sei Dank nicht bewahrheitet haben, dass es nicht zu einer
kriegerischen Entwicklung, zu einer kriegerischen Eskalation in Mazedonien gekommen ist.

Ich stelle jetzt fest, dass sich die Bundeswehr in Mazedonien nicht in einem Kriegseinsatz befindet und dass
auch kein Kriegseinsatz bevorsteht,

weil die Bundeswehr nicht in Mazedonien ist, um zu töten, zu vernichten und zu zerstören, sondern ausschließlich zum Schutz der Beobachter.

Den Schutz der Beobachter halte ich für richtig und notwendig.

Allerdings wünsche ich mir, dass dieser Schutz nicht
durch die NATO und nicht durch die Bundeswehr, das
heißt: nicht durch das Militär, garantiert wird, sondern
dass wir dahin kommen, dass dieser Schutz nichtmilitärisch geleistet wird.

Die heutige Erklärung des Bundesaußenministers, dass
die Bundesregierung sobald wie möglich die Auswechselung durch nicht militärische Einheiten vornehmen wird,
hat mich bestärkt, heute dem zeitlich begrenzten Einsatz
der Bundeswehr ausschließlich zum Zwecke des Schutzes
zuzustimmen.

Diese Zustimmung wird mir ermöglicht, erstens, weil der
Einsatz der NATO in diesem Gebiet begrenzt ist, wahrscheinlich bis Dezember, zweitens, weil ich gehört und
gelesen habe, dass sich die US-Armee wahrscheinlich
spätestens ab 15. Dezember aus Mazedonien zurückziehen wird,

und drittens - das ist der entscheidende Punkt -, weil es
in Mazedonien eine neue, frei gewählte Regierung gibt,
die die Verlängerung dieses Mandats zum Schutz der Beobachter zweifellos aus freien Stücken wünscht.

Ich respektiere den ohne Druck zustande gekommenen
Willen des mazedonischen Parlamentes und der neuen
mazedonischen Regierung und sage: Ich will euch diesen
Schutz nicht verweigern, obwohl ich den Einsatz der
Bundeswehr nach wie vor sehr kritisch sehe. Deswegen
werde ich zustimmen.

Danke sehr.
 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Friedrich, Sie haben die Presse gelobt; dem kann ich
mich anschließen. Warum haben Sie dann aber nicht zum
Thema geredet

und etwas darüber erzählt, wo eigentlich die Spendenblocks Ihres Kollegen Thomas Zimmermann in München
geblieben sind und welche Spenden er quittiert hat, die gar
nicht gegeben worden sind? Das hätte uns interessiert.
Ebenso hätte der Kollege Röttgen ein paar Sätze über
Leverkusen verlieren können und über die 130 000 Euro,
die dort jetzt in einer Kasse aufgetaucht sind und von denen keiner weiß, woher sie kommen. Dafür treffen wir uns
hier und heute doch: damit wir der Öffentlichkeit und der
Bevölkerung diese Fragen beantworten. Dazu haben Sie
nichts beigetragen. Sie haben sich vielmehr wieder in einer Debatte verloren, die Sie selber immer wieder kritisiert haben.

Ich frage mich: Wo ist der Bundestagsabgeordnete
Möllemann eigentlich?

- Der Kollege Westerwelle ist auch nicht da. - Ich bedauere außerordentlich, dass die Geschäftsordnung uns

Dr. Hans-Peter Friedrich keine Möglichkeit gibt, auch Bundestagsabgeordnete herbeizuzitieren.

Es wäre doch einmal etwas Hervorragendes, dass sie hierher kommen, wenn es um ihre Machenschaften geht, und
hier, vor dem deutschen Parlament, Rede und Antwort stehen.

- Ja, der Kollege Möllemann.

- Herr Wiefelspütz, jetzt bin ich dran. Sie dürfen gleich.

Am 2. Dezember 1999, vor fast drei Jahren, habe ich
hier schon einmal gestanden. Das war zu dem Zeitpunkt,
als Herr Kollege Schäuble ein Geständnis abgelegt hat jedenfalls ein Teilgeständnis. Da habe ich meine Rede damit angefangen, dass ich gesagt habe: Ich verstehe nicht,
wieso sich die FDP - damals vertreten durch Herrn
Koppelin - so auf die Seite der CDU stellt, warum sie sich
so schützend davor stellt. Des Weiteren habe ich gesagt,
dass ich am selben Tag im „Stern“ gelesen habe, dass auch
der Kollege Möllemann und noch ein anderer Geld bekommen haben sollen. Da ist Herr Westerwelle, der ja
heute leider nicht anwesend ist, aufgesprungen und hat
eine Zwischenfrage gestellt. In zwei Sätzen kam dreimal
das Wort Unverschämtheit vor, die er mir damals vorgeworfen hat.

Ich kann Ihnen nur sagen: Wenn Sie damals das, was
der „Stern“ geschrieben hat und was ich im Deutschen
Bundestag erklärt habe, ernst genommen hätten, dann hätten Sie sich schon damals hingesetzt und hätten angefangen, die Affäre Möllemann aufzuklären. Dann wäre uns
und dem deutschen Volk viel erspart geblieben.

- Wenn Sie es immer noch nicht gelesen haben: Da steht,
dass Herr Möllemann seinerzeit nicht nur den Panzerdeal
mit Saudi-Arabien gefördert hat und die Firma Thyssen
damals so lange mit dem Panzerdeal gewartet hat, bis
Möllemann Wirtschaftsminister geworden ist, sondern
dass auch die FDP in Nordrhein-Westfalen damals über
300 000 DM bekommen haben soll, und zwar nicht in den
80er-Jahren, sondern 1994 im Zusammenhang mit diesem
Panzerdeal. Wären Sie doch einmal dieser Sache nachgegangen! Aber das haben Sie nicht gemacht.

Jetzt versuchen Sie aufzuklären und alle loben den
Kollegen Rexrodt. Ich sage ganz ungeschützt im Deutschen Bundestag: Herr Kollege Rexrodt, ich habe auch

bei Ihnen Zweifel, ob Sie der geeignete Mann sind, eine
solche Affäre aufzuklären.

Denn ich weiß, Herr Kollege Rexrodt, dass Sie im Jahre
1995, unter der Regierung Kohl - da waren Sie Minister -,
mit nach Kanada gefahren sind und sich bei der damaligen Regierung vehement für das Panzerprojekt von Herrn
Schreiber, das Bearhead-Projekt, eingesetzt haben.

Ich frage mich: Was haben die Zahlungen an die FDP in
den Jahren darauf - gerade auch an den Landesverband in
Nordrhein-Westfalen, wo wir jetzt nicht wissen, aus welchen Mitteln der letzte Landtagswahlkampf finanziert
worden ist - mit diesen Unterstützungshandlungen etwa
des Kollegen Rexrodt zu tun?

Die Affäre des Kollegen Möllemann ist genauso wenig
eine Affäre nur des Kollegen Möllemann, wie das System
Kohl nur ein System des ehemaligen Abgeordneten und
Bundeskanzlers Kohl war. Vielmehr ist die Affäre des
Kollegen Möllemann eine Affäre der FDP.

Das kann nicht Herr Möllemann alleine gewesen sein, der
in 158 Bankfilialen erschienen ist und dort Geld eingezahlt hat. Da waren noch mehr Leute am Werk. Es ist richtig und wichtig, dass Sie ihn verklagen. Aber warum lassen Sie die anderen alle außen vor?

Dieses System stinkt weiter. Dieses System stinkt auch
in die Vergangenheit. Es hat sich nicht nur ausgewirkt
etwa bei dem Flugblatt kurz vor der letzten Bundestagswahl, sondern, wie wir inzwischen wissen, wahrscheinlich auch im Jahr der Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen, als sich Herr Möllemann seinerzeit den glorreichen
Sieg auf seine Fahnen geschrieben hat.

Wir wollen von Ihnen wissen: Woher kommt dieses
Geld? Es gibt den dringenden Verdacht, dass dieses Geld
aus arabischen Quellen gekommen ist.

Das haben nicht nur Zeitungen berichtet, sondern das ergibt sich möglicherweise - auch ich weiß nichts Näheres aus den engen Connections des Kollegen Möllemann und
der FDP hin in den arabischen Raum. Schließlich war Herr
Möllemann derjenige, der bereits Anfang der 90er-Jahre
arabischen Wünschen etwa nach Waffenlieferungen im
großen Umfang entsprochen hat.

Solange Herr Möllemann nicht sagt, woher er das Geld
hat, ist jede Spekulation, auch in diese Richtung, begründet. Wenn sein antisemitisches Flugblatt mit arabischen





Geldern finanziert worden ist, dann ist der Skandal vollständig.

Deshalb: Es muss sofort und vollständig aufgeklärt werden.

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Kollege Götzer hat mal wieder in die Kiste gegriffen und
all die Gesetzentwürfe aus der vorletzten, aus der letzten
und zum Teil auch aus dieser Legislaturperiode hervorgeholt, die er hier verabschiedet haben möchte.

Ich will einen theoretischen Gedanken anführen, um
einmal etwas Neues zu sagen. Das Schlimme ist nicht,
dass Sie dies immer wieder hervorholen. Das Schlimme
liegt meiner Meinung nach ganz woanders: Ich habe einmal gelernt, dass die parlamentarische Demokratie,
also die vermittelte Demokratie, die bessere Staatsform ist




im Vergleich zur direkten Demokratie, in der das Volk alle
Angelegenheiten direkt regelt; das könnte man heute vielleicht schon über Computer möglich machen. Die parlamentarische Demokratie ist deshalb besser, weil sie unabhängiger von den Emotionen des Augenblicks in der
Bevölkerung ist, weil in ihr sachlicher mit den Problemen
umgegangen werden kann und die Gesetze und die
Rechtsordnung sachlicher gestaltet werden können.

- Das habe ich gelernt.
Jetzt erlebe ich aber, dass Sie von der CDU/CSU diesen richtigen Gedanken und damit das Prä der parlamentarischen Demokratie immer wieder unterlaufen, indem
Sie auf Emotionen in der Bevölkerung setzen, diese Emotionen in das Parlament hineintragen und immer wieder
Gesetze fordern, die überhaupt nichts von dem bringen,
was Sie behaupten.

Ich will Ihnen das an zwei Beispielen deutlich machen.
Fahren Sie hier in Berlin mit der U-Bahn oder der S-Bahn,
dann sehen Sie verkratzte Scheiben, voll gemalte Türen
usw.

Sie wissen genauso gut wie ich, dass das Zerkratzen einer
Scheibe in Berlin bzw. in der Bundesrepublik Deutschland eine Straftat ist. Wenn Sie diejenigen, die das gemacht haben, erwischen, dann werden sie, wenn man ihnen das nachweisen kann, vor Gericht gestellt und
verurteilt,

weil das Zerkratzen von Scheiben ganz unzweifelhaft den
heutigen Tatbestand der Sachbeschädigung erfüllt. Da
gibt es keinen Irrtum. Kein Richter wird das anders sehen.

Genauso ist es mit dem anderen Bereich. Sie setzen auf
die berechtigten Ängste und Emotionen in der Bevölkerung, wenn solche schlimmen Straftaten wie Kindesmissbrauch mit anschließender Ermordung geschehen.

Sie wissen genau, dass die Fälle, die Sie hier genannt haben, genauso passiert wären, wenn all die Gesetze, die Sie
fordern, in Kraft gesetzt würden.

Auf diese Straftat steht schon heute lebenslänglich. Der
Täter, von dem Sie reden, ist nicht aus der Haftanstalt entlassen worden, obwohl man wusste oder es Anhaltspunkte
gegeben hat, dass er gefährlich gewesen ist.

Das heißt, Sie spielen mit diesen Emotionen, weil Sie
meinen, damit in der Bevölkerung Pluspunkte zu machen.

Das ist schlimm und gefährlich, weil Sie damit die Illusion schüren, dass man in der Gesellschaft insgesamt solche Straftaten auf Dauer verhindern kann. Das ist leider
nicht wahr.

Wir haben häufig darauf hingewiesen, dass die Straftaten in diesem Bereich weitgehend eingedämmt worden
sind. Leider passiert immer noch die eine oder andere
ganz schlimme Straftat. Jede, die passiert, ist zu viel. Aber
Sie drücken sich um das Phänomen, dass die große Mehrzahl dieser Straftaten, also Kindesmissbrauch, in den Familien passiert. Ihre Rezepte für die Verhinderung dieser
Straftaten sind kontraproduktiv.

Dabei geht es nämlich darum, die Opfer zu ermutigen,
sich gegen den Täter zu wehren. Den Opfern muss Hilfestellung gegeben werden, damit sie den Täter anzeigen.
Von dieser Seite muss dagegen angegangen werden, weil
dann der Täter in der Familie oder in der nahen Bekanntschaft damit rechnen muss, dass er vor Gericht gestellt
wird. Straftaten wie Kindesmissbrauch sind heute mit einem ganz geringen Risiko verbunden. Das wollen wir ändern. Deshalb wollen wir die Rechte der Opfer stärken.

Wir wollen die Behandlung der Opfer vor Gericht oder
bei der Polizei so schonend ablaufen lassen, wie es irgendwie geht, um die Opfer zu ermutigen, zur Polizei,
zum Staatsanwalt oder zum Gericht zu gehen. Möglicherweise müssen sie dann vor Gericht selber gar nicht mehr
aussagen. Das ist der andere, der bessere Weg, den wir gehen wollen.

Jetzt lasse ich das einmal beiseite, weil dazu fast alles
gesagt worden ist. Wir haben in der letzten Legislaturperiode in vielen Bereichen erst einmal unsere Pflichtaufgaben erledigt. Wir haben die ZPO überarbeitet.

Wir haben die gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaften endlich gesetzlich geregelt. Darauf haben viele
gewartet.

Wir haben mit der Verlängerung der Fristen im Rahmen
des Verwaltungsrechts die Möglichkeit von Rechtsmitteln
verbessert.

Darüber hinaus haben wir eine Reihe von Gesetzen gemacht, über die wenig gesprochen wird. Wir haben zum
Beispiel das Untersuchungsausschussgesetz eingebracht,
das es in der Bundesrepublik Deutschland bisher leider
nicht gab. Sie als Opposition profitieren jetzt davon, weil
wir auch den kleineren Parteien wie der CDU/CSU

und der FDP damit bessere Möglichkeiten zur Mitarbeit in
Untersuchungsausschüssen eröffnet haben. Dafür sollten
Sie uns loben. Sie haben damals schließlich mitgemacht.

Wir haben das Parteiengesetz geändert. Die FDP verheddert sich jetzt gerade in den Stricken, die durch dieses
Gesetz gelegt worden sind, obwohl sie seinerzeit zugestimmt hat.

 
Das ist mir natürlich bekannt, Herr Kollege. Ich habe
selber an der Vorbereitung dieser Gesetze mitgewirkt und

bin stolz darauf, weil wir eine ganze Reihe von fortschrittlichen Bestimmungen vorgesehen haben.

Wir haben sie leider in der vergangenen Legislaturperiode
nicht mehr verabschieden können, weil wir sie am liebsten in eine grundsätzliche Reform der Strafprozessordnung einbetten würden, in der man das alles sehr gut regeln könnte. Wir werden das angehen und es in naher
Zukunft mit Ihnen beraten und im Bundestag verabschieden.

Wie sieht unsere Kür aus?

Erstens wollen wir die Wirkung von Gesetzen, die aus
früherer Zeit stammen, überprüfen. Es geht darum, dass
Deutschland im Abhören von Telefonaten Weltmeister ist.
Wir wollen wissen, warum das so ist, wer davon betroffen
ist, wofür das erforderlich war, ob es wirklich zwingend
erforderlich ist oder ob gegebenenfalls Korrekturen notwendig sind. Wir warten das Gutachten ab; dann beginnen
wir mit der Überprüfung.

Zweitens wollen wir ein Antidiskriminierungsgesetz,
das Sie angegriffen haben. Wir meinen, dass es richtig und
notwendig ist, auch im Zivilrecht zu einer Antidiskriminierungsgesetzgebung zu kommen, sodass es sich auch
Arbeitgeber, Vermieter und Gastwirte aus finanziellen
und rechtlichen Gründen nicht leisten können, andere
etwa wegen ihrer Religion, ihrer Herkunft, ihrer Hautfarbe oder ihres Geschlechts zu diskriminieren. Ich
meine, dass dies längst überfällig ist.

Wir wollen beispielsweise auch verhindern, dass Akten, die in Deutschland von den Ermittlungsbehörden zusammengetragen worden sind, etwa an Länder herausgegeben werden, in denen sie dazu beitragen könnten, dass
in einem gerichtlichen Verfahren die Todesstrafe verhängt
und vollstreckt wird. Weil wir das nicht wollen, wollen
wir Sicherungen einbauen.

Lassen Sie mich abschließend eines bemerken: Zurzeit
gibt es in den Charts einen Song, der etwas mit der Drogenpolitik zu tun hat und in dem ich mit dem Satz „Gebt
das Hanf frei!“ zitiert werde.

Dieser Satz ist zwar aus dem Zusammenhang gerissen,
trotzdem stehe ich dazu.

Diese Forderung wird zwar von der Koalition und wahrscheinlich - das ist mir nicht bekannt - auch von der Ministerin noch nicht mitgetragen.

Aber wir stehen dazu und wollen versuchen, diese Forderung in dieser Legislaturperiode umzusetzen.

Wenn das nicht möglich ist, wollen wir einer Vereinbarung zufolge zumindest erreichen, dass Hanf und
Cannabis vom Arzt als Medizin verschrieben

- es gibt viele Kranke, die darauf angewiesen sind - und
von den Apotheken ausgegeben werden können.

Wir wollen, dass die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichtes vollzogen wird, derzufolge der einfache
Besitz von Hanf nicht zum Verlust des Führerscheins
führen kann. Wir wollen, dass der Besitz bundesweit einheitlich so geregelt wird, dass man nicht wegen ein paar
Gramm Haschisch in der Tasche verhaftet, vor Gericht gezerrt und möglicherweise zu einer Strafe verurteilt werden
kann. Das sind unsere Ziele für eine freiheitlichere Gesellschaft.

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Frau Kollegin, Sie sollten nicht versuchen, mit falschen
Argumenten - Sie wissen, dass diese falsch sind und durch das öffentliche Verbreiten populistischer
Sprüche einen Gesetzentwurf im Bundestag durchzubringen. Man macht sich schon heute in Deutschland strafbar,
wenn man Graffiti beispielsweise auf die Wände des
Deutschen Bundestages in Berlin sprüht; denn dies wäre
angesichts der porösen Fassade des Deutschen Bundestages eine Substanzverletzung

und würde vom Amtsgericht Moabit als Sachbeschädigung bestraft werden. Das alles ist Ihnen natürlich bekannt.

Sie versuchen trotzdem immer wieder, mit dem öffentlichen Unmut über Vandalismus in U-Bahnen und S-Bahnen Politik zu machen. Diese Politik ist falsch und gefährlich; denn Sie wissen ganz genau, dass es Graffiti gibt
- das hat selbst der Kollege van Essen zugegeben, der
Oberstaatsanwalt ist -, die Kunst sind, und es gibt Graffiti, die keine Kunst sind. Welcher Sachverständige das jeweils entscheiden soll, hat uns der Kollege van Essen aber
nicht verraten.

Es gibt ganz zweifellos auch Vandalismus, wenn zum Beispiel in Zügen Scheiben, Lack und Sitze vorsätzlich zerkratzt und zerstört werden. Auch wir sehen das als ärgerlich und rechtswidrig an. Das wollen auch wir verhindern,
soweit das innerhalb unserer Rechtsordnung möglich ist.

Nur, wenn Sie behaupten, dass dies mit dem Gesetzentwurf zu erreichen sei, den Sie eingebracht haben, dann





sage ich Ihnen, Herr Kollege van Essen: Die Praxis zeigt,
dass das nicht funktioniert.

- Das erkläre ich Ihnen jetzt. - Zweifellos ist beispielsweise das Zerkratzen von Scheiben - wenn Sie mit den
U- und S-Bahnen durch Berlin fahren, werden Sie feststellen, dass fast ausnahmslos alle Scheiben zerkratzt
sind - nach der Meinung aller eine Sachbeschädigung.
Obwohl das so klar ist - wenn die Täter erwischt werden,
werden sie auch wegen Sachbeschädigung bestraft -,
kann man das nicht verhindern. Das beweist doch, dass allein mit der Feststellung der Strafbarkeit - ich sage ausdrücklich: leider - solche Verunstaltungen oder Zerstörungen von Fenstern und Sitzen nicht verhindert
werden können.

Mit Ihrem wieder aufgelegten Vorschlag, den Begriff
der Verunstaltung einzuführen, erreichen Sie nicht mehr;
denn die Sachverständigen, die Sie, Herr van Essen, als
Oberstaatsanwalt offenbar beschäftigen mussten, um festzustellen, ob eine Substanzverletzung vorliegt, müssten
dann bemüht werden, um zu klären, ob ein Graffito, ein
„tag“, auf einer Hauswand oder auf einer U-Bahn eine
Verunstaltung ist oder ob es Kunst ist. Hängt das von der
Gestaltung des Graffito oder davon ab, ob man es anschließend in einem Kunstkalender - das kommt manchmal vor - wiederfinden kann? Wie wollen Sie das beurteilen?

Als weiteres Tatbestandsmerkmal führen Sie an, dass
das Graffito nur mit größerem Aufwand beseitigt werden könne. Was ist denn ein größerer und was ein kleinerer Aufwand?

Sie erreichen damit nicht mehr Rechtsklarheit und mehr
Vorgaben, auf die sich die Gerichte, die Staatsanwaltschaften und die Verteidiger beziehen können.

Das ist der völlig falsche Weg.

Es gibt sicherlich - das sehen auch wir - ein Vollzugsdefizit.

Dieses Problem muss aber anders gelöst werden, nämlich
präventiv, soweit das möglich ist. Man muss viel mehr
Wert darauf legen, dass die Täter, die wirklich Vandalismus und Zerstörung betreiben, zivilrechtlich zur Verantwortung gezogen werden und dass sie, wenn sie erwischt
werden, auch den Schaden ersetzen müssen.

Lassen Sie mich ein Letztes sagen. Frau Kollegin
Raab, Sie haben darauf hingewiesen, dass in der Öffentlichkeit wenig Verständnis dafür besteht, dass nichts dagegen unternommen wird. Ich kann Ihnen dazu nur sagen:
Wir sind im Augenblick in einer politischen Diskussion
über die Frage, ob man Steuerbetrüger, die Milliardenschäden angerichtet haben, vielleicht dadurch begünstigen kann, dass man sie straffrei stellt, um dadurch zu erreichen, dass sie ihr Vermögen nach Deutschland
zurückbringen.

In dieser Situation kommen Sie wegen der Beschädigung
von Eigentum, auch von öffentlichem Eigentum, mit einem Gesetzentwurf. Kurz vor Weihnachten muss man im
Deutschen Bundestag als Letztes noch über einen Gesetzentwurf diskutieren, der sich mit Graffiti beschäftigt. Die
Bundesrepublik Deutschland hat wichtigere Probleme
und sollte sich diesen zuwenden.

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Ich gestehe, dass auch ich das Problem habe, heute wieder zu demselben Thema wie vor 14 Tagen zu reden. Dies
muss wohl deshalb schon wieder sein, weil am Wochenende in Hessen und Niedersachsen Wahlen sind. Der zeitliche Zusammenhang ist so eindeutig, dass man ihn eigentlich gar nicht mehr benennen muss.

Sie sehen ja auch, dass sich das Interesse der Öffentlichkeit an diesem im wahrsten Sinne des Wortes so spritzigen Thema in Grenzen hält.

Ich habe mir einen bekannten Strafrechtskommentar
mitgebracht, um der Sache einmal auf den Grund zu gehen.

Sie tun immer so, als ob das zehntausendfache Sprayen
und die Sachbeschädigungen in U-Bahnen sowie an öffentlichen und privaten Gebäuden von der Bundesregierung, die angeblich aus einer schwachen SPD und

einer grünen Partei, die so etwas gerne erhalten möchte,
besteht, einfach hingenommen würden, und sie deshalb
nicht zu Potte komme. Deshalb gebe es auch keine Gesetze und könne es immer so weitergehen.

Das Gegenteil ist wahr:

Schon heute wird das Zerkratzen von Fensterscheiben, das man in fast allen S-Bahnen von Berlin sehen
kann und über das auch ich mich immer sehr ärgere, mit
erheblichen Strafen bedroht.

In diesem Buch steht, dass dies mit einer Freiheitsstrafe
von bis zu drei Jahren geahndet werden kann.

Dasselbe gilt grundsätzlich auch für das Sprayen.
Dass das Sprayen grundsätzlich strafbar ist, wenn
die Beseitigung einen erheblichen Aufwand erfordert,
wird mit unendlich vielen Zitaten aus der Rechtsprechung
belegt.

Das Sprayen ist heute schon - um bei dem Beispiel, das
ich in der Tat beim letzten Mal gebracht habe, um den Unterschied klar zu machen, zu bleiben - nicht nur dann
strafbar,

wenn es an der porösen Fassade des Reichstags geschieht,
sondern auch dann, wenn man zum Beispiel das äußere




Erscheinungsbild einer Sache ganz erheblich anders gestaltet, als das der Eigentümer will

- es ist egal, ob das ein öffentlicher oder ein privater Eigentümer ist -, und ein erheblicher Aufwand erforderlich
ist, um das wieder zu beseitigen.

Das Problem - an diesem reden Sie vorbei - ist, dass man
die Leute in aller Regel nicht fasst. Die Aufklärungsquote
ist regional unterschiedlich und liegt zwischen 10 und
35 Prozent. Hier kommen Sie mit Ihren Strafen nicht weiter.
Sie versuchen Signale zu setzen und so zu tun, als ob Sie mit
einer solchen Gesetzesergänzung oder einer neuen Gesetzesvorschrift dagegen ankämen. Das schaffen Sie leider
nicht. Sie träufeln den Leuten Sand in die Augen und tun wie
immer so, als ob Sie mit einer Gesetzesverschärfung gegen
solche gesellschaftlichen Phänomene angehen könnten.

Die Beseitigung dieser Zerstörungen und die Wiederherstellung der besprühten Fläche sind in der Tat sehr häufig nicht nur ein Ärgernis, sondern für die betroffenen Eigentümer und die öffentliche Hand mit erheblichen
Kosten verbunden. - Es handelt sich um einen mehrstelligen Millionenbetrag.

Das kann niemand wollen. Niemand kann dem Eigentümer oder der öffentlichen Hand zumuten wollen, dass das
Geld, das man in anderen Bereichen ganz dringend
benötigt, dafür ausgegeben wird.

Ich habe heute in der Zeitung gelesen, dass die Kinder
in Berlin einen Teil ihrer Schulbücher selbst bezahlen
sollen. Mit dem Geld, das jetzt für die Beseitigung der
durch das Sprayen entstandenen Schäden ausgegeben
wird, könnte man den Kindern ihr Schulmaterial auch in
Zukunft gratis zur Verfügung stellen.

Das kann nicht sein. Das will auch keiner. Auch die Grünen wollen das nicht.

Trotzdem, Herr Kollege van Essen, sind einige
Sprayereien Kunst. In Berlin - ich habe schon mehrfach darauf hingewiesen - gab es ein riesiges Bauwerk, das wir alle
nicht haben wollten und bei dem wir froh waren, als es weg
war, nämlich die Berliner Mauer. Sie ist unendlich viel besprayt worden. Später wurden diese Werke, die darauf zu
sehen waren, in Kunstkalendern verbreitet. Auch ich habe
einen solchen Kalender bei mir im Büro hängen. In einzelnen Fällen war dies tatsächlich Kunst. Ich will diese Graffiti
nicht verteidigen, aber wir sollten vor der Tatsache, dass
auch Kunstwerke darunter sind, die Augen nicht verschließen. Das hat auch die Rechtsprechung so entschieden.

 
Nein, das stimmt nicht. Herr Kollege van Essen, mir ist
bekannt, dass viele öffentliche Stellen, nicht nur die Deutsche Bahn, sondern beispielsweise auch viele Bezirke in
Berlin, Sprayern Wände zur Verfügung gestellt haben.
Dass das nicht angenommen worden ist, ist nicht richtig.
Leider ist aber das sonstige Sprayen nicht viel weniger geworden.

Dazu will ich eine letzte Bemerkung machen. Ich habe
viele Menschen verteidigt, die wegen solcher Vorwürfe vor
Gericht standen. Daher weiß ich, dass das Strafgesetzbuch
in solchen Fällen in aller Regel zur Anwendung kommt und
Strafen ausgesprochen werden. Warum sprayen diese
Leute? - Die meisten sprayen nicht, weil sie Kunstwerke
vollbringen wollen, sondern weil sie ihr Markenzeichen in
der Öffentlichkeit sichtbar machen wollen. Ich habe das
einmal mit Hunden verglichen. So wie diese ihr Markenzeichen an Bäumen hinterlassen, so wollen viele Sprayer
ihr Markenzeichen überall in der Stadt hinterlassen. Das
müssen wir nicht gut finden und auch nicht billigen. Aber
wir dürfen uns nicht dem Irrglauben hingeben, dass die
Graffiti dann, wenn eine zusätzliche Vorschrift ins Strafgesetzbuch aufgenommen wird, weniger werden.

Das Interessante für viele dieser Sprayer ist leider das
Räuber-und-Gendarm-Spiel. Sie reizt das Verbotene.
Wir alle wollen das verhindern. Deshalb sollten wir uns
Gedanken darüber machen - diese Idee haben auch Sie
gehabt -, den Gutwilligen unter den Sprayern Ersatzflächen zur Verfügung zu stellen. Zudem müssen wir in
der Öffentlichkeit, gerade auch bei Schülern und jungen
Leuten, die so etwas machen, möglichst drastisch klar machen, dass durch die Beseitigung von Graffiti und die damit verbundenen Kosten eine anderweitige und sinnvollere Nutzung von öffentlichen Geldern verhindert wird.
Ich glaube, viele kann man überzeugen, nicht dort zu
sprayen, wo es unmittelbar beseitigt werden muss, weil
sonst der Gebrauchswert der Gegenstände wie bei U- und
S-Bahnen ganz erheblich vermindert wird.

All das wollen wir nicht. Wir wollen andere Wege gehen. Wir wollen schädliches Sprayen verhindern, aber
nicht immer mit dem Hammer des Strafgesetzbuches und
der Kriminalisierung.

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Ich will die drei Minuten, die mir zur Verfügung stehen,
einer einziger Verfassungsinstitution widmen, nämlich
dem Bundesverfassungsgericht und seinem Haushalt.
Dies tue ich nicht, weil ich nach der heute verkündeten
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts dessen
Haushalt kürzen oder etwas drauflegen will, sondern
weil ich - das ist der eine Grund - die Minderheit des
Bundesverfassungsgerichts in Schutz nehmen will, vor
allem nach dem, was hier heute gesagt worden ist. Ich
stehe ja häufig aufseiten von Minderheiten;

in diesem Fall aufseiten der Minderheit des Bundesverfassungsgerichts. Diese Minderheit hat nicht gesagt, dass
mit Beginn eines Verbotsverfahrens oder kurz vorher
alle Beobachtungsaktivitäten gegenüber einer radikalen
Partei eingestellt werden müssten; sie hat vielmehr gesagt - ich zitiere wörtlich aus der Presseverlautbarung
des Gerichts -:

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Die Beobachtung einer politischen Partei durch
V-Leute staatlicher Behörden, die als Mitglieder
des Bundesvorstands oder eines Landesvorstands
fungieren, unmittelbar vor und während der Durchführung eines Parteiverbotsverfahrens ist in der
Regel unvereinbar mit den Anforderungen an ein
rechtsstaatliches Verfahren.

Das kann ich nur unterstützen.

Diese Ansicht ist richtig. Sie garantiert ein faires Verfahren, weil niemand ausschließen kann, dass wenn
während eines Verbotsverfahrens im Bundesvorstand
oder in einem Landesvorstand einer Partei ein V-Mann
sitzt und aus diesen Gremien berichtet, das den Antragstellern, das heißt den Bundesorganen, in irgendeiner
Weise zur Kenntnis kommt. Deshalb besteht die Gefahr,
dass in einem Prozess eine Verfahrensstrategie mitgeteilt wird und sich die andere Seite darauf einstellt. Das
ist ein Essential, das für Strafverfahren wie auch für andere rechtsstaatliche Verfahren gilt. Ich bin der Minderheit des Bundesverfassungsgerichts dankbar, dass sie
das festgestellt und ihre Entscheidung darauf gestützt
hat. Das hohe Gut eines rechtsstaatlichen, eines fairen
Verfahrens sollte nicht nur das Bundesverfassungsgericht, das sollten auch wir achten und immer in Ehren
halten.

Ich komme nun zum zweiten Grund. Das Bundesverfassungsgericht ist das staatliche Organ in der Bundesrepublik, das in den letzten 50 Jahren ständig und verdientermaßen immer mehr an Ansehen gewonnen hat. Wir
sollten uns fragen, warum nicht auch der Deutsche Bundestag und der Bundesrat eine ähnliche Entwicklung
mitgemacht haben.

Ich glaube, es gibt vieles zu ändern und vieles zu
überdenken, auch in und an unserer Verfassung.

Wie kommt es, dass das Bundesverfassungsgericht immer mehr Aufgaben des Gesetzgebers übernehmen
muss? Wie kommt es, dass das Bundesverfassungsgericht immer häufiger den Gesetzgeber korrigieren muss,
und zwar unabhängig davon, welche Koalition und welche Regierung gerade an der Macht ist? Wie kommt es,
dass neu gewählte Regierungen und neu gebildete Koalitionen so wenig Ideen zur Erneuerung in unserem Staat
durchsetzen können?

Ist es nicht verwunderlich, dass es sich heute in der Bundesrepublik Deutschland fast nicht mehr lohnt, für eine
neue Mehrheit im Bundestag zu kämpfen, weil eine neue
Mehrheit große Schwierigkeiten hat, eine neue Politik in
der Bundesrepublik Deutschland durchzusetzen, in Gesetze zu gießen und in Regierungshandeln umzusetzen?

Wir müssen in einigen Punkten auch über das Verhältnis zwischen Bundestag und Bundesrat nachdenken.
Dort gilt es, einiges zu korrigieren. Dadurch würde das
Bundesverfassungsgericht noch höher anzusetzen sein.

Außerdem würde das Bundesverfassungsgericht entlastet, wenn wir uns als Gesetzgeber bei Gesetzgebungsverfahren häufiger überlegen würden, wie der Sachverhalt
verfassungsrechtlich zu beurteilen ist, und wenn wir uns
vornehmen würden, die Klärung dieser Fragen nicht alleine dem Verfassungsgericht zu überlassen.

 
Herr Kollege Westerwelle, Sie haben mich angesprochen und gesagt, ich würde deutsche Rechtsregeln bei
der Beurteilung internationaler Konflikte zugrunde legen.

Deshalb möchte ich Ihnen sagen, wie es nach internationalen Rechtsregeln aussieht.

Die Resolution der Generalversammlung der Vereinten
Nationen Nr. 3314 vom 14. Dezember 1974 definiert,
was eine internationale Aggression und was ein Angriffskrieg sind. In Art. 1 steht ganz eindeutig:

Aggression bedeutet Anwendung von Waffengewalt durch einen Staat gegen die Souveränität, die
territoriale Unversehrtheit oder politische Unabhängigkeit eines anderen Staates...

Dann kommt in Art. 2 ein wichtiger Satz:

Wendet ein Staat als erster Waffengewalt unter Verletzung der Charta an, so stellt dies einen Beweis
des ersten Anscheins für eine Angriffshandlung dar
...

In Art. 5 heißt es:

Ein Angriffskrieg ist ein Verbrechen gegen den
Weltfrieden.

Herr Kollege Westerwelle, auch nach dieser Definition der Vereinten Nationen, die dafür die zuständige Instanz sind und das festgelegt haben, sage ich: Es handelt
sich, wenn morgen oder in den nächsten Tagen der Krieg
beginnen sollte, unter diesen Umständen um einen völkerrechtswidrigen Angriffskrieg im Sinne des Grundgesetzes und im Sinne der Resolution und der Definition
der Vereinten Nationen.

Herr Kollege Westerwelle, wir müssen uns mit diesem
ganz wichtigen Punkt auch hier im Deutschen Bundestag
auseinander setzen und dazu Stellung beziehen. Aber wir
sollten dabei nicht vergessen, dass - bei aller Auseinandersetzung und auch bei unterschiedlicher Rechtsauslegung in diesen Details - das Wichtigere ist und auch in
Zukunft bleiben muss: Wie stehen wir zur Position der
Bundesregierung, die auf die Verhinderung eines solchen
Krieges angelegt ist, die auf die Verhinderung dieses
Krieges in den letzten Monaten angelegt war und auf die
Verhinderung und Abkürzung dieses Krieges auch in Zukunft angelegt sein wird? Das ist die Grundsatzfrage.

Da vermisse ich von Ihnen in der Tat eine klare Stellungnahme.

Sie, sowohl die CDU/CSU als auch die FDP, haben in
den letzten Monaten nichts unversucht gelassen, um der
Bundesregierung in dieser ganz wichtigen Grundsatzfrage Knüppel zwischen die Beine zu werfen und alles
zu tun, um die Position der Bundesregierung zu schwächen. Darüber sollten Sie nachdenken. Sie selber müssen
erst einmal Tritt fassen und klar definieren: Stehen Sie in
dieser Frage hinter der Bundesregierung oder wollen Sie
die Bundesregierung bei dieser wichtigen Arbeit weiterhin diskreditieren und behindern?

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Der Kollege Ehrmann, der Ausschussvorsitzende und
auch der Kollege Löning ha ben die Situation, wie sie
derzeit in Simbabwe ist, ge schildert. Ich will gar nicht
viel hinzufügen; ich will nu r ein paar persönliche Bemerkungen dazu machen.

Für mich ist dieser Anlass , über Simbabwe zu reden,
auch ganz persönlich - ich gl aube, das geht auch anderen aus meiner Fraktion so - eine sehr traurige, schmerzliche Angelegenheit. Es macht uns aber auch wütend,
und zwar nicht nur, weil Simbabwe, das frühere Rhodesien, einmal eines der fort schrittlichsten Länder Afrikas
gewesen ist mit einer funkti onierenden Landwirtschaft
und blühenden Landschaften - es war die Kornkammer
Afrikas -, dem wir jetzt Hilfe geben müssen, weil die
Menschen hungern; Sie haben auf die Einzelheiten hingewiesen. Es macht uns auch wütend, weil der jetzige
Staatspräsident Mugabe früher von uns, von Deutschland aus, mit großer Solidarität und Hilfsbereitschaft begleitet worden ist, als er im Befreiungskampf von der
britischen Kolonialherrschaft als Befreiungskämpfer und
Mitorganisator der Befreiungsbewegung Großes geleistet hat.

Das hat uns zu ungeheuren Hof fnungen Anlass gegeben, weil er nach der Befreiung einen scheinbar vernünftigen Kurs gefahren hat. Er war derjenige, der den Briten
und den englischen Landbesitzern in Rhodesien bzw. im
späteren Simbabwe eine Zukunft zugesagt hat, sie im
Land gelassen hat und versucht hat, das Land gemeinsam mit den ehemaligen Kolo nialherren zu entwickeln.
Mugabe war für mich und andere eine Figur in der Geschichte Afrikas, die - man traut sich das heute fast nicht
mehr zu sagen - eine ähnlic he Signalwirkung hatte wie
Nelson Mandela und andere Persönlichkeiten im südlichen Afrika.

Umso schmerzlicher und trauriger ist es, jetzt feststellen zu müssen, dass viele Ländereien, die nicht mehr den
weißen Farmern gehören, sondern schwarzen Großgrundbesitzern aus der Machtclique von Mugabe, brachliegen. Diese Situation besteht nicht erst seit wenigen
Monaten, sondern schon seit längerer Zeit. Ich war während der Phase der ersten Landbesetzung mit meinem
Ausschuss in Simbabwe. Dort haben wir uns die Lage
angesehen und haben mit den Leuten gesprochen.

Ich sage das alles jetzt aber auch deshalb, weil ich davon ausgehe, dass uns die Botschaft Simbabwes zusieht.
Sie hat sich an den Deutschen Bundestag, vor allem an
die CDU/CSU-Fraktion, gewendet und in einem frechen
Brief anlässlich des ersten An trags, den Sie hier gestellt
haben, Empörendes mitgeteilt: Diese Hungerkatastrophe
und die Zustände, die in Simbabwe herrschen, seien Folgen einer Naturkatastrophe, eines Klimawechsels, einer
Dürre oder einer Regenkatast rophe. Ich kann dieser Regierung nur sagen: Das alles, was sie nach außen verkündet hat, ist nicht wahr.

Sie versucht, das der W eltgemeinschaft zu verkaufen,
um von dem abzulenken, was Mugabe mit seiner Regierungsmannschaft angerichtet hat. Im Deutschen Bundestag haben wir festgestellt, dass sie durch das, was sie gemacht hat, frühere Sympathie für den neu an die
Regierung gekommen Mugabe und seine Leute, die in
Europa, in Afrika und in de r Welt sehr lange angehalten
hat, verspielt hat.

Heute stellen wir fest - so schmerzlich es auch ist -:
Es gibt keinen anderen Weg, als zu versuchen, dass dortige Regime zu isolieren. Ic h verspreche mir nicht, dass
das Regime nur deshalb in die Knie geht, weil wir die
staatliche Entwicklungszusammenarbeit eingestellt haben. Dieses Vorgehen ist aber ein wichtiges Zeichen für
Afrika und für Europa, das zeigt, dass wir das durchhalten und konsequent betreiben. Das, was der französische
Staatspräsident auf dem Empfang praktiziert hat, muss
ein Ausrutscher bleiben. Ich glaube, der Deutsche Bundestag tut gut daran, das zu kritisieren, bei aller Freundschaft zu Frankreich und zum französischen Staatspräsidenten. Das war nicht richtig. Das kritisieren wir heftig.

Wenn wir uns fragen, wie es weiter geht, dann muss
klar sein - das er gibt sich auch aus dem gemeinsamen
Antrag -, dass der Schlüssel für den Wechsel dieses Regimes ganz unzweifelhaft be i den Nachbarländern liegt.
Die Verantwortung liegt in erster Linie bei Südafrika.
Südafrika ist das mit Abstand größte und einflussreichste
Land, dessen Staatspräsident nach wie vor sehr enge Beziehungen zu Simbabwe hat. W ir gehen deshalb davon
aus, dass er seinen Einfluss dort geltend machen kann.
Er muss ihn auch geltend machen. Er trägt eine hohe
Verantwortung dafür, dass sich die Verhältnisse dort ändern.

Lassen Sie mich eine le tzte persönliche Bemerkung
machen. Ich bin nach wie vor der Meinung, auch nach
meinem Besuch mit dem Ausschuss in Simbabwe, dass
eine Landreform, eine gerechte Landverteilung in diesem Land notwendig ist. Bei aller Kritik sowie bei allen
Forderungen nach einer grundlegenden Veränderung der
gesellschaftlichen Verhältnisse und der Rücknahme der
Repressionen fordere ich noch immer eine gerechte
Landverteilung.

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Kauder, lassen Sie uns von Kollege zu
Kollege, vielleicht auch von Anwaltskollege zu Anwaltskollege reden. Einiges von dem, was Sie gesagt haben, ist richtig, anderes ist einfach nicht richtig. Ich will
versuchen, das in den dreieinhalb Minuten Redezeit, die
mir zur Verfügung stehen, zu sortieren.

Richtig ist - das stand auch in dem Entwurf aus Hamburg -, dass sich in den letzten Jahren bzw. Jahrzehnten
die Bedürfnisse - so schreiben Sie; ich würde lieber sagen: die Interessen - der Opfer mehr in das Blickfeld
und das Bewusstsein der Bevölkerung und damit auch
des Gesetzgebers gerückt worden sind. Das ist richtig
und da muss man weitermachen.

Ich fange mit einer Selbstkritik an: Ich habe seit Ende
der 60er-Jahre in vielen Strafprozessen verteidigt, auch
in Strafprozessen, in denen es um Vergewaltigung ging,
in denen ich also einen der Vergewaltigung Beschuldigten verteidigt habe. In den Jahren und Jahrzehnten danach habe ich in der Anwaltschaft in Berlin, aber auch in
anderen Städten eine sehr heftige und sehr emotionale
Diskussion darüber erlebt, ob unsere Praxis in den 70erJahren richtig war oder ob wir nicht die Opfer erneut zu
Opfern gemacht haben. Das hat dazu geführt, dass viele
Kollegen - ich habe das auch eine Zeit lang praktiziert gesagt haben: Wir können es nicht mehr verantworten,
solche Beschuldigten zu verteidigen. Das war eine sehr
ans Eingemachte gehende Diskussion unter der Anwaltschaft. Heute sieht man das etwas geläuterter, fordert
aber natürlich - nicht etwa, weil man die Opferinteressen wieder hintanstellt -, dass jeder Richter, Staatsanwalt und auch jeder Verteidiger die Opferinteressen im
Strafprozess berücksichtigt.

Was für die Praktiker gilt, gilt natürlich auch für den
Gesetzgeber. Dazu sage ich Ihnen: Der Entwurf in der
jetzt vorliegenden Fassung ist unzureichend und ordnet
sich nicht genügend in die geltende Strafprozessordnung
mit dem notwendigen Schutz auch der Interessen des
Beschuldigten ein.
Ihre Behauptung, dass es heute Richter gibt, die entsprechende Anordnungen gegen den Willen des betroffenen Opfers treffen, also beispielsweise bei einer Frau anordnen, dass sie sich von einem männlichen Arzt
untersuchen lassen muss, ist einfach nicht richtig. Ich
weiß nicht, wo Sie praktiziert haben, aber in Berlin wird
selbstverständlich schon heute darauf Rücksicht genommen. Herr Kollege Röttgen, Sie haben ein anderes Beispiel genannt, wo das in der Praxis schon richtig gemacht wird. Ich sagen Ihnen: Das hier ist einer der ersten
Bereiche gewesen, in denen so etwas möglich war.

Genauso wenig ist das richtig, was Sie, Herr Kollege
Kauder, gesagt haben. Ich selber habe in spektakulären
Strafprozessen Nebenkläger vertreten, und zwar auf
Staatskosten. Hierzu gehört beispielsweise das Strafverfahren zum Anschlag in Mölln - dabei sind eine Reihe
von türkischen Bürgerinnen und Bürgern zu Tode gekommen -, bei dem ich die Nebenkläger gegen die damals Verdächtigen und inzwischen verurteilten Täter
vertreten habe. Es gibt also schon heute die Möglichkeit,
dass Anwälte auf Staatskosten die Nebenkläger vertreten. Dies tun sie hoffentlich auch wirksam und nehmen
auch bei langen Prozessen an jedem Verhandlungstag
teil. Das, was Sie gesagt haben, ist einfach nicht richtig.

Wir müssen dieses Gesetz an die heutige Zeit anpassen, es vervollständigen und vor allen Dingen dafür sorgen, dass eine ausgewogene Balance hergestellt wird,

eine ausgewogene Balance zwischen den berechtigten
Interessen der Opfer, die berücksichtigt werden müssen
- da sind wir in vielen Einzelheiten konform -, und den
berechtigten Interessen der Angeklagten, die nicht hintangestellt werden dürfen, sondern auch ausreichend berücksichtigt werden müssen.

Daran fehlt es Ihrem Gesetzentwurf, so wie er vorliegt, in vielen Punkten. Natürlich ist es richtig, dass Opfer möglichst früh die Möglichkeit erhalten sollen, sich
der Hilfe eines Anwalts oder einer Anwältin zu bedienen, und dass diese staatlich finanziert wird. Aber dann
müssen wir auch dafür sorgen, dass im gleichen Stadium
des Verfahrens, das ja unter dem Gesichtspunkt der Waffengleichheit organisiert ist - ich sage nur fair trial -,
auch die Beschuldigten einen Anwalt oder eine Anwältin
bekommen, wenn sie wollen. Wir müssen dafür sorgen,
dass die Balance gewahrt bleibt - das ist in Ihrem Gesetzesvorhaben überhaupt nicht berücksichtigt -, und dass
wir wichtige rechtsstaatliche Errungenschaften unserer
Strafprozessordnung nicht aufs Spiel setzen.

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man die Vertreter der CDU/CSU im Ausschuss
und auch hier reden hört, dann hat man immer ein bisschen den Eindruck, Demonstrationen würden eigentlich als etwas Störendes empfunden. Ich sage Ihnen als
Vertreter einer Fraktion und einer Partei, die auch aus
Bewegungen, Demonstrationen und Meinungskundgaben auf der Straße entstanden ist, dass Demonstrationen
und Meinungskundgaben auf öffentlichen Plätzen und
Straßen in einer Demokratie dazugehören
wie die Luft zum Atmen für die Menschen.

Deshalb ist es auch richtig, logisch und nachvollziehbar,
dass die Beatmung des Parlaments, des wichtigsten Organs in der Demokratie, auch aus der Nähe stattfinden
können muss, das heißt auch in unmittelbarer Umgebung
des Reichstagsgebäudes bzw. des Bundestages.

Deshalb waren und sind wir eigentlich der Meinung,
dass eine Bannmeile um ein Parlament, um den Deutschen Bundestag, überflüssig ist

und dass wir uns durchaus einreihen könnten in die alten
Demokratien, ob USA, England, Frankreich oder andere,
die so etwas gar nicht kennen. Man kann beispielsweise
auf den Stufen des Kapitols demonstrieren; daran stört
sich keiner. In London und in Paris ist es genauso. Wir
haben immer dafür gefochten, dass das auch in Deutschland möglich ist.

 
Herr Kollege Schauerte, Sie verkennen mich völlig.

Ich halte Demonstrationen nach wie vor für ein ganz
wichtiges demokratisches Mittel zur Willensbildung.

Ich bemühe mich, an fast allen Demonstrationen in Berlin teilzunehmen. Ich lasse nur die eine oder andere Demonstration aus, wie etwa Demonstrationen, die mit
Traktoren und mit Lastwagen durchgeführt werden.

Ich bin der Meinung, dass man sich in dieser Beziehung nicht verändern, sondern dass man seinen Idealen
treu bleiben sollte. Deshalb sage ich: Ich demonstriere
weiter für die politischen Ziele, für die ich einstehe. Es
gibt hin und wieder Demonstrationen, für deren Ziele ich
nicht eintrete und an denen ich deshalb nicht teilnehme.
Aber bei den meisten kann ich meine Überzeugungen
sehr gut wiederfinden.

Es ist doch nicht so, wie immer wieder dargestellt
wird, dass öffentliche Einrichtungen wie Parlament,
Bundeskanzleramt und Bundespräsidentenvilla schutzlos sind. Es gibt ein Versammlungsgesetz und ein Polizeigesetz, nach denen ein polizeilicher Schutz selbstverständlich immer möglich ist, wenn von Demonstrationen
eine Gefährdung ausgeht. Dieser Punkt wird oft übersehen. Verhältnisse wie in London, Washington und Paris
wären ohne Bannmeilengesetz und auch ohne dieses
vorliegende Gesetz auch in Berlin möglich.

Wir haben uns auf dieses Gesetz geeinigt, weil wir
der Meinung sind, dass es unseren Vorstellungen sehr
weit entgegenkommt. Es hat in der Tat nur ganz wenige
Ausnahmen gegeben - ich komme gleich auf eine, die
ich bedauere -, wo Demonstrationen in Reichstagsnähe
nicht stattfinden konnten. Ansonsten fanden an dieser
Stelle Hunderte von Demonstrationen statt. Das war gut,
belebend und richtig, selbst wenn der eine oder die andere den jeweiligen Parolen nicht zustimmen wollte. Das
Gesetz hat sich also tatsächlich bewährt.

Aber ich will gar nicht darum herumreden - der Kollege Wiefelspütz hat zu Recht darauf hingewiesen -, dass
wir uns zunächst für eine weitere Befristung mit dem
Ziel eingesetzt haben, irgendwann dieses Gesetz endgültig streichen zu können. Dafür gab es bei uns eine ganze
Reihe von Befürwortern; ich habe auch dazu gehört.

Der Kollege Wiefelspütz hat dann angefangen, mich
zu überzeugen.

Aber letztlich haben Sie von der CDU/CSU mich überzeugt, weil Sie eine Befristung des Gesetzes wollen, um
das alte, einschränkende - ich sage einmal: demokratietheoretisch sehr bedenkliche - Bannmeilengesetz wieder
einzuführen. Das hat mich davon überzeugt - so denkt
auch meine Fraktion -, dass wir auf keinen Fall befristen
dürfen; denn dieses Risiko, dass das Gegenteil von dem
herauskommt, was wir wollen - nämlich möglichst freie
Agitations- und Demonstrationsmöglichkeiten auch in
Reichstagsnähe -, dürfen wir nicht eingehen.

Wir sind deshalb gegen eine erneute Befristung. Wir
wollen das Gesetz unbefristet weiterlaufen lassen. Wir
wollen allerdings Berichte bekommen, wenn es Probleme geben sollte, die es in der Vergangenheit nicht gegeben hat.

Noch eine abschließende Bemerkung. Man hat
manchmal den Eindruck, dass nicht die Polizei, nicht das
Innenministerium und auch nicht das Präsidium des
Bundestages Demonstrationen und Lebensäußerungen
vor dem Reichstag verhindern, sondern das Gartenbauamt Tiergarten-Mitte.

Das gilt übrigens nicht nur für das Fußballspielen,
sondern auch für die große Friedensdemonstration
vom 15. Februar dieses Jahres, von der ich mir gewünscht hätte, dass sich die Abschlusskundgebung in
die Tradition der großen Demonstrationen vor dem
Reichstag - damals in Westberlin - hätte einreihen und
hier vor dem Reichstag hätte stattfinden können.

Das war aus Gründen des Rasens und anderer formaler
Gründe angeblich nicht möglich. Sie musste ein paar
Meter von hier entfernt auf der Straße des 17. Juni stattfinden.

Ich bin dafür, dass solche Demonstrationen wie übrigens auch die Abschlusskundgebung des Kirchentages,
wie ich gehört habe, sehr wohl vor dem Deutschen
Reichstag ihren Platz haben. Hier soll zu allen wichtigen
Gelegenheiten demonstriert werden. Auch andere Lebensäußerungen wie beispielsweise Fußballspielen sollen hier stattfinden können. Ich meine, es ist für diesen
Reichstag eine Zierde, wenn man vor dem Reichstag
tummelnde, liegende, sich unterhaltende, Volleyball oder
Fußball spielende Menschen bei schönem Wetter erleben
kann. Das ist eine gute Tradition. Die haben wir hier eingeführt und die sollten wir fortsetzen. Die sollten wir uns
auch nicht vom Bezirksamt Berlin-Mitte, das für Tiergarten zuständig ist, verderben lassen.

Deshalb sind wir dafür, das neue Gesetz unbeschränkt
gelten zu lassen. Den Antrag auf Befristung werden wir
ablehnen.

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Der Kollege Beck hat
vor einigen Monaten, als wir hier schon einmal über diesen Beschlussentwurf der CDU/CSU beraten haben, gesagt: Nach der Wahl in Hessen sollten Sie das Ganze
wegpacken, weil in dem Entwurf sowieso nichts Neues
steht, weil ein Teil der Forderungen bereits umgesetzt
worden ist und wir uns mit dem anderen Teil eh schon
auseinander gesetzt haben.

Nun habe ich mich gefragt: Warum haben Sie das
nicht gemacht? Warum legen Sie diesen Entwurf heute
wieder vor? Da fiel mir auf: Wir haben am Sonntag ja
schon wieder Wahlen.

Sie haben das Thema offenbar heute wieder auf die Tagesordnung gesetzt, damit Sie es noch einmal hochziehen können. Ich sage Ihnen dazu: Es ist unanständig, mit
Auseinandersetzungen über den Kampf gegen den Terrorismus Wahlkampf führen zu wollen. Das gehört sich
nicht.

Ich will jetzt nicht auf Einzelheiten eingehen, weil wir
über alle Punkte, von der Kronzeugenregelung bis zu
biometrischen Merkmalen, schon häufig diskutiert haben und die Argumente ausgetauscht sind. Ich will nur
drei kleine Anmerkungen dazu machen.

Erstens. Bei den biometrischen Merkmalen müssen
Sie sich doch auch einmal auf die Diskussion über die
Frage einlassen: Ist das effektiv? Bringt das mehr
Sicherheit für Personalausweise, Pässe und Ähnliches
und welche biometrischen Merkmale könnten diese
Sicherheit erzielen?

Ich kann nur immer wieder darauf hinweisen: In meinem Wahlkreis hier in der Nähe, in Kreuzberg, ist die
Bundesdruckerei. Die erklären, dass die heutigen Personalausweise, die damals als fälschungssicher eingeführt
worden sind, fälschungssicher sind und bleiben

und dass auch biometrische Merkmale in Personalausweisen nachgemacht werden können. Sie können einen
neuen Ausweis herstellen, indem Sie Ihre biometrischen
Merkmale in einen auf meinen Namen ausgestellten
Ausweis einfügen. Das heißt, ein solches Vorgehen führt
zu nichts.

Genauso ist es mit der Kronzeugenregelung. Im Zusammenhang mit der Kronzeugenregelung erwecken Sie
in der Öffentlichkeit immer den Eindruck, als ob es einen Weg geben müsse, Menschen dazu zu ermuntern,
vor Gericht oder bei der Staatsanwaltschaft Geständnisse
abzulegen, um möglicherweise Straftaten zu verhindern
oder Straftaten aufzuklären. Sie verschweigen dabei,
dass es in allen Gerichten - hier in Moabit und genauso
in München und Stuttgart - tägliche Praxis ist, dass auch
im Terrorismusbereich

und sogar bei der Frage - das ist fast contra legem -, ob
bei Mordvorwürfen „lebenslänglich“ zu verhängen ist
oder nicht, das Aussageverhalten von Angeklagten bzw.
Beschuldigten im Strafverfahren strafmildernd berücksichtigt wird. Das war zuletzt hier in Berlin im La-BelleVerfahren, das drei Jahre gedauert hat, der Fall. Auch da
sind die Geständnisse bzw. die Hilfen, die zwei der Angeklagten dem Gericht im Rahmen ihrer Aussagen gegeben haben, erheblich strafmildernd berücksichtigt worden.

Letztlich ist es genauso bei den in Ihrem Antrag angeführten §§ 129 a und 129 b Strafgesetzbuch. Bei diesen
Paragraphen wird gerne gesagt: Hier muss draufgesattelt
werden; dann geht das mit dem Terrorismus zu Ende.
Das alles ist Unsinn; denn auch heute ist es nicht so.

Sie fordern, Untersuchungshaft solle auch ohne
Haftgrund verhängt werden können, wenn der Verdacht
der Unterstützung einer terroristischen Vereinigung besteht. Auch heute entkommt keiner, der verdächtigt wird,
an einer Straftat nach § 129 b beteiligt gewesen zu sein,
also Unterstützer einer ausländischen terroristischen
Vereinigung zu sein, der Untersuchungshaft. Denn der
Vorwurf enthält quasi die Fluchtgefahr. Das heißt, da
braucht man keine zusätzliche Strafbestimmung.
Ich bitte Sie: Wenn wir uns schon vor einer Wahl über
den Kampf gegen den Terrorismus auseinander setzen,
dann sollten wir uns auch mit den wirklich wichtigen
Themen beschäftigen. Natürlich ist es Aufgabe der Sicherheitsbehörden, die Bürger zu schützen, Straftaten
aufzuklären und Straftaten möglichst im Vorfeld zu verhindern. In diesem Bereich haben die Sicherheitsbehörden in der Bundesrepublik Deutschland ziemlich erfolgreich gearbeitet, und zwar innerhalb der Verfassung und
innerhalb des Rechtsstaates, soweit man das aus der Entfernung beurteilen kann. Dies steht im Gegensatz zu anderen Ländern, die immer wieder erhebliche zusätzliche
Gesetze verabschiedet haben und die eine Praxis an den
Tag legen - auch die USA -, die rechtsstaatlichen Kriterien nicht standhält bzw. damit nicht zu vereinbaren ist.

Damit komme ich auf das eigentliche Problem zu
sprechen: Können wir terroristische Taten bzw. terroristische Organisationen und die Tatsache, dass Menschen
zu menschlichen Bomben, zu Tätern werden, dadurch
verhindern, dass wir immer schärfere Gesetze machen,
immer mehr Repression ausüben und möglicherweise
sogar zum Teil den Rechtsstaat beiseite drücken, wie das
in den USA bei der Anwendung solcher Gesetze geschieht? Ich sage Ihnen: Das können wir nicht.

Warum kommen Menschen dazu, solche terroristischen Attentate zu begehen, wobei sie von Anfang davon ausgehen, dass sie dabei sterben, dass sie keine
Chance haben, weil die Attentate so geplant sind, dass
sie selber dabei umkommen? Warum tun sie das? Ich
glaube nicht, dass Armut der Grund für die meisten dieser Täter ist. Warum tun die so etwas? Reicht es, zu sagen: „Diejenigen, die so etwas tun, sind blutrünstige
Monster, die wir nicht verstehen, die völlig ausgerastet
sind“? Ich sage Ihnen: Wenn wir dabei stehen bleiben,
greifen wir zu kurz und dann finden wir keine Rezepte.

Die Rezepte sind vielmehr - das haben schon Klügere
als ich aufgeschrieben -: Wir müssen den Ursachen, warum Menschen zu so etwas fähig sind, auf den Grund gehen. Eine ganze Reihe von Ursachen sind schon heute
festgestellt worden. Ich nenne zum Beispiel: Wir dürfen
die Menschen nicht demütigen. Wir dürfen die Menschen nicht ungerecht behandeln. Wir dürfen die Menschen in anderen Ländern nicht ausbeuten. Wenn wir das
aber tun, bringen wir immer mehr Menschen dazu, sich
mit einem solchen schrecklichen Tun anzufreunden und
dabei mitzumachen.

Nur wenn wir wirklich die Würde aller Menschen
achten und alle Menschen gerecht behandeln, können
wir dem Einhalt gebieten und dann werden Bin Laden
und andere für ihre Kommandos nicht mehr so leicht Täter finden, wie das bisher der Fall gewesen ist.

Ich möchte das auf die aktuelle Politik beziehen. Ich
glaube, dass die Weigerung der Bundesrepublik Deutschland und der Bundesregierung am Krieg gegen den Irak
teilzunehmen, für viele islamistisch geprägte Länder und
Gesellschaften im arabischen Raum ein Signal war, dass
es nicht um einen Kampf der Kulturen geht, dass es nicht
darum geht, dass das Abendland gegen das Morgenland
Krieg führt, dass es nicht darum geht, dass die christliche
Religion die islamische Religion domestizieren will.

Indem wir uns diesem Krieg verweigert haben, haben
wir gezeigt, dass es im Abendland durchaus Länder und
Völker gibt, die gegen solche ungerechten Kriege protestieren.

Solche Signale bewirken in diesen Ländern eine differenziertere Herangehensweise.

Wenn wir so handeln würden, wie Sie das wollen, wäre
mit dem Terrorismus in dieser Generation nicht Schluss.
Sie würden das Entstehen neuen Hasses und neuer Wut,
die aufgrund von Demütigung und Ungerechtigkeit entstanden sind, mit verantworten, was wiederum neue Terroristen - möglicherweise mehr Täter - hervorbringen
würde.

Ich komme auf den Gesetzentwurf zurück. Ihr Gesetzentwurf enthält die Forderung nach der Aufnahme
der Daten über die ethnische und religiöse Zugehörigkeit. 20 Punkte Ihres Forderungskataloges sind auf Ausländer, Zugewanderte, Eingewanderte und Besucher in
Deutschland gerichtet.

Gegen diese Menschen fordern sie mehr Repressionen.
Das fördert in der Welt den Eindruck, dass Sie sich gegen ganze Völker und ganze Kulturen richten. In Ihrem
Antrag sprechen Sie von „bestimmten Völkern“. Dabei
bleiben Gerechtigkeit und Würde auf der Strecke.

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Willsch, auch ich gehöre zu denen, die
schon immer die Meinung vertreten haben und sich jetzt
auch in der Öffentlichkeit dahin gehend geäußert haben,
dass ein Komplettumzug des Bundeskriminalamtes nach
Berlin eine falsche Entscheidung wäre. Übrigens habe
ich mich auch bereits gegen einen Komplettumzug des
Bundesnachrichtendienstes nach Berlin gewandt. Das
habe ich immer deutlich gesagt. Das sage ich auch hier.

Ich halte es nicht für sinnvoll, die zusätzliche Debattenzeit dazu zu nutzen, all das, was in den anderthalb
Stunden vorher schon gesagt wurde, zu wiederholen,
sondern die zusätzliche Debattenzeit sollte eigentlich
dazu dienen, auf das einzugehen und uns damit zu befassen, was der Minister, dem wir die zusätzliche Debattenzeit zu verdanken haben, gesagt hat.

Das will ich tun. Deshalb wiederhole ich die Argumente,
die vorher schon gebracht wurden, nicht noch einmal.

Ich sehe nun ein erhebliches Entgegenkommen des
Ministers in zweifacher Hinsicht. Das sage ich jetzt nicht
nur für mich, sondern auch für diejenigen aus meiner
Fraktion, die Sie von der Opposition vorhin so gelobt haben, nämlich für die Kollegin Stokar und den Kollegen
Loske, die unsere kritischen Punkte hier vorher in aller
Deutlichkeit klar gemacht haben. Wir haben den Minister nämlich so verstanden, dass er sich hier ganz eindeutig dahin gehend festgelegt hat, dass er das weitere Prozedere mit den Vertretern des Personalrats erörtern und
in diesem Sinne die Fragen, die offen sind, lösen will.
Dafür sind wir ihm dankbar. Diese Anregung bzw. dieses
Versprechen nehmen wir gerne auf, weil auch wir uns
gegenüber den Leuten des Personalrats verpflichtet fühlen, deren Rechte hier im Deutschen Bundestag zur Geltung zu bringen.

Für mich ist es durchaus eine außergewöhnliche Situation,

dass sich Vertreter des Personalrats des Bundeskriminalamtes - also nicht irgendeiner Behörde - mit mir in Verbindung setzen, um dieses Problem zu besprechen. Ich
habe deren Anliegen nicht nur deshalb von Anfang an
ernst genommen, weil auch ich die Bedenken des Personalrats hinsichtlich des Umzugs teile - meine Bedenken
gehen noch darüber hinaus -, sondern auch deshalb, weil
es ganz wichtig ist, wie der Personalrat diese Frage sieht
und wie das Vertrauen der Beschäftigten - der Personalrat ist ja nur die Vertretung der Beschäftigten - in die
Amtsleitung sichergestellt werden kann, damit ein
solches Amt, das die Sicherheit in der Bundesrepublik
Deutschland mit garantieren soll, übrigens auch die
Sicherheit der einzelnen Abgeordneten und der Mitglieder der Bundesregierung, wirksam arbeiten kann. Um
das zu erreichen, müssen wir mit denen zusammenarbeiten.
Weiterhin sind wir froh darüber, dass der Bundesinnenminister gesagt hat, dass die in der Öffentlichkeit genannten Kosten für diesen Umzug nicht die realistischen
und richtigen Zahlen sind. Somit muss bei der jetzt anstehenden Entscheidung seine Aussage, dass ein Umzug
nicht 500 Millionen Euro bzw., wie es der Kollege
Röttgen formuliert hat, 1 Milliarde DM kosten wird, beachtet werden und zugleich muss sie dann auch gemeinsam mit dem Personalrat getroffen werden.

An Diskussionen auf dieser Grundlage wollen wir uns
beteiligen. So wollen wir erreichen, dass maßvoll und allein an der Sache orientiert diskutiert und letztendlich
auch entschieden wird. Somit sind Teilumzüge, wie sie
bereits geschehen sind, möglich, aber zu einem kompletten Umzug, der hier heute immer wieder als Schreckensbild an die Wand gemalt wurde und heute immer wieder
zu Recht kritisiert worden ist, wird es nicht kommen.

Deshalb schließe ich meine Ausführungen mit der
Aussage, dass wir dem Innenminister dankbar sind,

dass er eine sachbezogene Rede gehalten hat und nicht
eine Rede, die er aufgrund der vielen Angriffe, denen
sein Amt und auch die Leitung des Bundeskriminalamtes ausgesetzt waren, hier hätte halten können. Wir gehen auf dieses Auf-uns-Zugehen ein und wollen die Sache mit ihm gemeinsam zu einer vernünftigen Lösung
bringen. Ich bedauere, der Opposition mit dieser meiner
Rede nicht mehr gedient haben zu können - vielleicht
beim nächsten Mal wieder.

Danke sehr.

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Kauder, aus Ihren Zwischenfragen und Zurufen kann man ein wenig den Eindruck gewinnen, dass
Sie es als Aufgabe des Deutschen Bundestages ansehen,
Ihre Opfer - damit meinen Sie wohl die von Ihnen vertretenen Opfer - zu versorgen, also für sie eine Regelung
zu finden.

Das Problem ist aber wesentlich umfassender und weist
sehr viel mehr Details auf.

Ich habe vor etwa zehn Jahren die Angehörigen der
türkischstämmigen Opfer des Anschlages von Mölln anwaltlich vertreten.

Wir mussten feststellen, dass die Angehörigen der
Nichte - bei den Angehörigen der ermordeten Mutter lag
der Fall anders -, die dort zu Besuch war und ebenfalls
bei dem Brandanschlag ermordet worden ist, keine Entschädigung bekommen konnten, weil die Regelung in
Deutschland vorsieht, dass man mit dem getöteten Familienangehörigen in gerader Linie verwandt oder mit ihm
verheiratet sein muss. Das war bei der Nichte nicht der
Fall. Deswegen bekamen ihre Angehörigen keine Entschädigung. Wir haben uns Mitte der 90er-Jahre an die
damalige Bundesregierung und auch an den Bundestag
gewandt, weil den Angehörigen nur sehr schwer zu vermitteln war, dass es diese Unterscheidung gibt.

Sie erkennen also, dass auch ich einen Regelungsbedarf sehe. Die Koalition hat bereits im letzten Jahr die
Initiative ergriffen und eine Reihe von Forderungen aufgestellt. Auch wir sehen natürlich nicht ein, warum Opfer einer Tat in Deutschland, zum Beispiel auf Sylt, entschädigt werden, aber Opfer einer Tat auf Mallorca - das
war ein konkreter Fall -, einer Tat auf Djerba oder auf
Bali nicht entschädigt werden bzw. keinen Rechtsanspruch auf Entschädigung haben. In dem konkreten Fall
ist versucht worden, zu helfen. Das war richtig, aber
trotzdem muss man nachbessern.

Herr Kollege Kauder, man kann es sich aber nicht so
leicht wie Sie machen. Es sind schon eine ganze Reihe
von Problemen aufgezeigt worden. Es gibt beispielsweise fiskalische Probleme, die man natürlich im Auge
haben muss. Wir können nämlich nicht Geld versprechen und Ansprüche schaffen, die nachher nur schwer
oder überhaupt nicht erfüllt werden können. Dieser Aspekt muss also genau überdacht werden.

Es muss aber auch überlegt werden, wer unter eine
solche Regelung fallen soll. Sie haben einen Vorschlag
gemacht, der - wenn ich das richtig verstanden habe einen Schritt weiter geht als der Vorschlag, den Sie in
der letzten Debatte gemacht haben. Jetzt wollen Sie EUBürgern aus Deutschland, die im Ausland betroffen sind,
einen Anspruch auf Entschädigung zubilligen.

Aber Sie gehen diesen Schritt nicht weit genug. Wir
meinen, dass auch Nicht-EU-Bürger, die in Deutschland drei Jahre oder länger wohnen und die während eines Urlaubs nicht nur in der Türkei, sondern auch in anderen Ländern wie beispielsweise Griechenland von
einer Tat betroffen sind, nicht anders behandelt werden
sollen als der Deutsche oder der EU-Bürger aus der
Nachbarschaft, der mit ihm zusammen dort Urlaub
macht. Es gibt also vieles zu bedenken, um eine gerechte
und richtige Lösung zu erreichen.

Es ist auch zu überlegen, ob etwa mit den Ländern, in
denen sich viele Deutsche aufhalten, weil sie dort bevorzugt Urlaub machen, Gegenseitigkeitsregelungen getroffen werden können, was eine Erstreckung deutscher
Regelungen auf diese Länder überflüssig macht. All das
müssen wir beobachten, prüfen und im Ausschuss erörtern.

Dann sollten wir zu einer Regelung kommen, die über
das hinausgeht, was Sie in Ihrem Gesetzentwurf in Bezug auf einen Paragraphen vorgelegt haben.
Ich muss Ihnen zugestehen, dass das aus CDU/CSUSicht ein Schritt in die richtige Richtung gewesen ist.

Denn vorher haben Sie nur von denjenigen Deutschen
gesprochen, die, wenn sie im Ausland durch eine Gewalttat einen Körperschaden erleiden, entschädigt werden sollen. Lassen Sie uns also gemeinsam in diese
Richtung weitergehen!

Lassen Sie uns ein Gesetz finden, das zu einer gerechten
Lösung führt! Da können wir zusammenarbeiten. Sie
sind aufgerufen, daran mitzuwirken.

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Sie müssen heute mit mir Vorlieb nehmen, weil der Kollege Thilo Hoppe leider krank ist. Wir haben ihm ja
schon gute Besserung gewünscht.

Ich werde mich bemühen, zunächst zu erklären, Herr
Kollege Borchert, warum ich glaube, dass Sie vieles einfach nicht verstanden haben.

Die Frau Ministerin hat völlig zu Recht - ich hatte das
auch vorgesehen und wollte mich jetzt eigentlich nur den
Worten der Frau Ministerin anschließen; aber vielleicht
sage ich doch ein paar Sätze dazu - an den Anfang und man kann fast sagen - in den Mittelpunkt gestellt, dass
das, was im Augenblick in Cancun stattfindet, wesentlich wichtiger oder sogar noch wichtiger ist als das, was
wir heute im Bundestag beraten.

Selbst wenn wir auf diesen Etat, den wir im Zusammenhang mit dem Einzelplan 23 diskutieren, die eine oder
andere Million oder sogar 10 oder 100 Millionen Euro
drauflegen würden, ist dies im Vergleich zu der Bedeutung der Beschlüsse, die dort hoffentlich getroffen werden oder vielleicht auch nicht getroffen werden, von untergeordneter Bedeutung.

Ich hatte gestern Abend die Gelegenheit, die „Tagesthemen“ zu sehen. Da konnte man verfolgen, dass die
USA durch ihre Subventionen des Mais erreicht haben,
dass sich im Mutterland des Mais, nämlich in Mexiko,
Maisanbau heute nicht mehr lohnt. Die Maisbauern gehen dazu über, den Mais aus den Vereinigten Staaten zu
kaufen, weil er dort um ein Drittel billiger ist, als sie
selbst ihn bei niedrigsten Löhnen herstellen können. Wir
wollen ja nicht immer alles auf die Amerikaner schieben. Das tun wir alle ja ganz gern, weil das so weit weg
ist und wir meinen, wir hätten nicht so viel damit zu tun.

- Ja, ich mache das auch manchmal.

Jetzt bleiben wir aber einmal in Europa. Auch darauf
hat die Ministern schon früher hingewiesen. In Europa
- zum Beispiel in Bayern - zahlen wir pro Jahr pro
Rindvieh 913 Dollar.

- Die ist in Cancun, um das zu ändern. - In Afrika leben
die Menschen im Durchschnitt - die meisten liegen weit
darunter - von der Hälfte dieses Betrages. Das ist nicht
nur eine Ungerechtigkeit, sondern wir machen damit
auch ganze Wirtschaften kaputt. Das konnten Sie vor ein
paar Tagen in den Zeitungen lesen. In Jamaika beispielsweise, wo es eine blühende Milchwirtschaft gab, ist die
Milchproduktion inzwischen nahezu zusammengebrochen, weil in Europa, in Deutschland das Milchpulver so
billig und hoch subventioniert hergestellt wird, dass wir
es dorthin liefern. Die Menschen dort können die Milch
nicht zu dem Preis herstellen, den sie für deutsches
Milchpulver zahlen. Das ist ungerecht.

Herr Kollege Ruck, ich habe heute ein Interview mit
Ihnen in einer Zeitung gelesen, in dem Sie sagen, dass
die Globalisierung auch gewisse Risiken birgt. Nein,
ich sage Ihnen: Die heutige Globalisierung ist zutiefst
ungerecht. Das ist nicht nur ein Risiko. Ganze Volkswirtschaften, wie zum Beispiel die in Jamaika, sind
durch die ungerechten und unfairen Austauschbedingungen ruiniert worden. Deshalb gehört in einer Rede zum
Haushalt über die Entwicklungszusammenarbeit dieser
Punkt auch an die erste Stelle. Hier müssen wir bei den
USA, in Europa und auch in Deutschland ansetzen und
etwas ändern.

Wenn wir das nicht tun, dann kommen wir nicht zu gerechten Austauschverhältnissen. Dann könnten wir hier
1 Million Euro und dort 50 Millionen Euro mehr für die
Entwicklungszusammenarbeit zur Verfügung stellen - es
würde verpuffen und letztlich nicht wirken. Deshalb ist
das so wichtig und deshalb haben wir auch mehrere
Minister nach Cancun geschickt.

Die Haushaltsrede von Renate Künast ist vorgezogen
worden, damit sie heute dort sein kann. Sie muss versuchen, das Werk weiterzuführen, das sie begonnen hat.
Ich bin zwar skeptisch, aber ich hoffe, dass dabei etwas
herauskommt. Wir alle müssen daran weiterarbeiten.

Nun komme ich zu Ihrem zweiten Irrtum. Sie stellen
es hier so dar, als ob es allein darauf ankommt, dass der
Einzelplan 23 möglichst hoch dotiert ist. Das ist für Sie
das Wichtigste; dort schauen Sie hin. Anhand dieser
Zahlen stellen Sie fest, was diese Bundesregierung für
die Entwicklungszusammenarbeit und für die armen
Länder auf dieser Welt tut.

- Nein. - Ich sage Ihnen: Der Etat ist zwar wichtig - auf
die Einzelheiten komme ich gleich noch -, wir müssen
aber alles zusammen sehen. Was tut die Bundesregierung bzw. die Bundesrepublik Deutschland insgesamt
für die armen Länder des Südens? Hierbei müssen Sie zu
der Erkenntnis kommen, dass die frühere Bundesregierung den Anteil der Gelder für die öffentliche Entwicklungszusammenarbeit von 0,42 Prozent auf 0,26 Prozent
zurückgeführt hat. Aufgrund der vielen Sparnotwendigkeiten sind wir jetzt langsam - das ist mühsam - dabei,
diesen Anteil in diesem Jahr auf immerhin 0,27 Prozent
zu erhöhen.
Sie müssen alles zusammen betrachten. Sie müssen
sich fragen: Was leisten die Länder? Was leisten andere
Organisationen? Was leistet das AA? Was wird bei anderen Haushaltstiteln in diesem Zusammenhang geleistet?
Das alles müssen Sie zusammenfassen; darauf kommt es
an. Ich gebe Ihnen Recht, dass man hier nicht genug tun
kann. Sie dürfen den Einzelplan 23 aber nicht alleine sehen, sondern Sie müssen ihn im Zusammenhang betrachten. Ich denke, hier sieht es inzwischen viel besser
aus als zu der Zeit, als Sie aufgehört haben, zu regieren.

Nun komme ich zu diesem Etat. Ich war auch in der
letzten Legislaturperiode im AwZ und ich habe in allen
Diskussionen - auch in den internen mit Vertretern der
anderen Ressorts und mit unseren Haushältern - keinen
Hehl daraus gemacht, dass ich es für grundfalsch halte,
dass aufgrund der Sparnotwendigkeiten jetzt und in den
früheren Jahren auch bei diesem Etat gespart werden
muss. Ich habe mich dagegen gewehrt, aber wir konnten
es nicht ändern.

Sie wissen ja, dass die Bundesregierung angetreten
ist, um endlich die Schulden, die Sie gemacht haben, zu
senken.

Deswegen musste leider auch dieser Etat bluten. Das hat
mir immer wehgetan. Ich war einer derjenigen, die immer wieder - auch schriftlich - vorstellig geworden sind,
um dort eine Verbesserung zu erreichen.

Sie sagen, Sie haben das damals mit kritisiert. Dann
seien Sie doch jetzt ein bisschen zufriedener damit, dass
wir in diesem Jahr zum ersten Mal die Kurve genommen
und langsam wieder in die andere Richtung fahren.

Schauen Sie sich an, was wir der Bevölkerung und
den anderen Haushalten, die hier diskutiert worden sind,
zumuten. Ich denke, dies ist ein kleines Zeichen. Es wird
verstanden, dass wir jetzt mehr für die Stiftungen - auch
für Ihre Stiftung -, für die NGOs und für den gesamten
zivilen Bereich tun.

Ich glaube, dieser zivile Bereich betreibt Entwicklungspolitik viel näher an den Nöten und Bedürfnissen
der Bevölkerung dort. Das sollten Sie mit uns gutheißen.
Sie sollten auch zur Kenntnis nehmen, dass wir nun zum
ersten Mal ein wenig draufgesattelt haben und dass wir
auf diesem Weg weitermachen werden.

 
Guten Abend, Herr Präsident! Guten Abend, verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Kauder, Sie
haben auf der Diskussion zu dieser späten Stunde bestanden. Deshalb habe ich mir eigentlich viel mehr davon erwartet.

Ich dachte, Sie machen jetzt zu dem vorliegenden Gesetzentwurf gravierende Einwendungen, die es ja tatsächlich gibt und über die wir in den Ausschüssen sicher
noch diskutieren werden.

Ich kann Ihnen versichern: Der Deal im Strafverfahren liegt uns allen am Herzen. Ich hatte in meiner
30-jährigen Praxis als Strafverteidiger sehr viel damit zu
tun. Aber wenn Sie das gesetzlich regeln wollen, treffen
Sie auf ungeheuer viele Schwierigkeiten. Deshalb stellt
sich hier die Frage: Beschränken wir uns nicht lieber auf
allgemeine Hinweise auf die Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs, der eine ganze Reihe von grundsätzlichen Erwägungen angestellt hat? Diese können Sie nicht
alle im Gesetz verankern.

Dann wären wir dabei. Ich kann Sie trösten: Sie brauchen nicht mehr lange zu warten, dann haben Sie einen
Vorschlag dazu auf dem Tisch, an dem Sie sich abarbeiten können.

Ich meine, dass das Justizmodernisierungsgesetz eine
ganze Reihe von echten Verbesserungen bringt. Ein
Punkt, über den wir alle hier nicht diskutiert haben
- auch der Kollege Hartenbach hat ihn nur angedeutet -,
ist, dass sich die Richter, vor allen Dingen die Zivilrichter am Amtsgericht, auf den eigentlichen Kern der
Rechtsprechung konzentrieren können, indem viele Aufgaben,

für die heute ein Richter zuständig ist, auf den Rechtspfleger übertragen werden, so etwa in Nachlassangelegenheiten, aber auch in Handelssachen. Das ist ein wichtiger Fortschritt.

Wichtig ist auch - damit komme ich zum Strafverteidiger -, dass eine Möglichkeit geschaffen wird, gegen
die ich früher war, nämlich dass nach Durchsuchungen
in Zukunft auch Polizeibeamte Schriftstücke und
Datenträger durchsehen dürfen. Denn wir haben sehr
häufig festgestellt, dass weder der Verteidiger, der vielleicht anwesend ist, noch der Staatsanwalt über das technische Wissen und die Kompetenz verfügen, um an diese
Daten heranzukommen, weshalb sie oft wochen-, monate- oder manchmal sogar jahrelang nicht geprüft werden. Die Kompetenz haben in der Regel die Polizeibeamten, die der Staatsanwalt dann aufsuchen muss. Im
Allgemeinen gehen sie die Daten dann doch gemeinsam
durch. Es wäre ehrlicher, wenn das in Zukunft direkt
durch den Polizeibeamten, den Fachmann, erfolgen
könnte, der mit einem solchen Datenträger umgehen
kann. Das bringt eine Erleichterung.

Es bringt ebenfalls eine Erleichterung, wenn Sie dem
Richter in Zukunft die Möglichkeit eröffnen - ich weiß
nicht, warum Sie das kritisieren -, eine Hauptverhandlung auch ohne Protokollführer durchzuführen, wenn
dieser nicht greifbar ist. Er könnte dann die wesentlichen
Förmlichkeiten der Hauptverhandlung notieren und sie
anschließend ins Reine schreiben. Wenn Sie das für den
falschen Weg halten, bitte ich Sie, das dem Justizminister Ihres Landes, Baden-Württemberg

- Entschuldigung -, vorzutragen und zu erklären, warum Sie das nicht mittragen. Das wäre eine echte Erleichterung und würde in vielen Fällen dazu führen,

dass einfache Hauptverhandlungen auch dann durchgeführt werden könnten, wenn Mangel an Personal
herrscht oder jemand plötzlich krank geworden ist.

Sie können sich dabei auch technischer Mittel bedienen. Es ist jetzt vorgesehen - ich glaube nicht, dass das
so schnell greift, weil die Justiz erst noch die Geräte anschaffen muss -, dass der Richter in Zukunft auf einen
Knopf drücken und spontan etwas mitschneiden und hinterher schnell abdiktieren kann, wie auch Sie das in Ihrer
Praxis wahrscheinlich machen. Dann hat er eine verlässliche Grundlage für die Anfertigung des Protokolls.

Es gibt eine sehr pfiffige Weiterung im Zivilprozess.
Es soll in Zukunft möglich sein, dass der Richter von
dem Unmittelbarkeitsgrundsatz absieht. Wenn er einen Zeugen fragen will, ob er überhaupt etwas gesehen
habe, oder er von einem Sachverständigen wissen will,
was dessen Gutachten ergeben habe oder was sich ändere, wenn diese oder jene Variante eintrete, dann kann
er einfach anrufen oder sich mit ihm per E-Mail in Verbindung setzen und während der Hauptverhandlung
diese Frage klären. Dadurch wird eine Verzögerung vermieden.

Ich gestehe Ihnen zu, dass dazu natürlich die Justiz
mit den entsprechenden Apparaten ausgerüstet werden
muss. Es darf einfach nicht so lange dauern wie etwa
hier in Berlin, wo wir zehn Jahre darauf gewartet haben,
dass ein zweites Faxgerät für die gesamte Justiz angeschafft wird.

Das muss relativ zügig geschehen.

Als jemand, der viel in Großverfahren verteidigt hat,
weise ich auf einen dritten und letzten ganz wichtigen
Punkt hin. Es ist und war schon lange an der Zeit, die
Möglichkeiten der Unterbrechung der Hauptverhandlung in Großverfahren endlich auszudehnen. Es ist ein
Unwesen, was Sie heute noch jede Woche hier in Moabit
am Gericht erleben können: Es finden so genannte
Schiebetermine statt, zu denen die Prozessbeteiligten
sich treffen und für eine Viertelstunde oder für zehn Minuten ungeheuer hohe Kosten verursachen - nur weil sie
keine längere Unterbrechung durchführen können. Dadurch sind die Kosten vieler Prozesse erheblich aufgebläht worden.

Das beenden wir jetzt, indem wir den Gerichten sehr
viel flexiblere Handlungsmöglichkeiten schaffen, länger
zu unterbrechen oder zu vertagen, zum Beispiel wenn
ein Angeklagter, ein Staatsanwalt, ein Richter oder ein
Verteidiger krank geworden ist.

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Fakt ist, dass es zum Zeitpunkt des Regierungswechsels 1998 im Bundeskanzleramt Datenlöschungen gab.

Fakt ist auch, dass Akten fehlen. Im so genannten
Leuna-Komplex beispielsweise … sechs Bände mit
Originalen und Kopien.

Das habe nicht ich festgestellt, sondern der zuständige
Generalstaatsanwalt in Köln. Ich habe das aus dem
„Spiegel“ vom 30. Juni 2003 zitiert. Damit sollten Sie
sich auseinander setzen. Uns sollten Sie in dieser Aktuellen Stunde erklären, warum diese Akten weggekommen sind und wo sie sich befinden.

Der Generalstaatsanwalt hat in diesem Interview am
Ende gesagt: Ein Vorsatz sei für die Staatsanwaltschaft
- jedenfalls bis zu diesem Interview - nicht erkennbar.
In dieser Einschätzung folge ich dem Herrn Generalstaatsanwalt nicht, weil es auf der Hand liegt, dass vorsätzlich gehandelt wurde:

Warum wurden gerade diejenigen Akten nicht gefunden - der Kollege Stadler hat es vorhin ein bisschen vorsichtiger formuliert -, die hinsichtlich des Komplexes
Leuna besonders interessant waren, die schon vorher
zwei Untersuchungsausschüsse beschäftigt hatten und
die das Panzergeschäft mit Saudi-Arabien - ich komme
gleich noch auf einen dritten Fall zu sprechen - betrafen? Warum finden sich gerade für diesen kritischen
Zeitraum von anderthalb Jahren keine Akten? Es gibt für
die Zeiträume davor und danach Akten; aber es finden
sich keine Akten für den Zeitraum, in dem das Geschäft
zustande gekommen und abgewickelt worden ist.

Es finden sich beispielsweise keine Akten über das
Panzergeschäft mit Saudi-Arabien. Das Geschäft ist zustande gekommen und abgewickelt worden in der Zeit
von Oktober 1990 bis April/Mai 1991. Gerade für diesen
Zeitraum fehlen die Akten. Sie fehlen auch für die Zeiträume danach, in denen die Bestechungsgelder, die aus
dem Deal mit Saudi-Arabien stammen, geflossen sind.

Die Fragen „Wo ist das Motiv? Wo ist der Vorsatz?
Was könnte dahinter stecken?“ lassen sich beantworten,
wenn man sich einmal anschaut, welche Akten weggekommen sind. Ich hätte von Ihnen erwartet, Sie hätten
hierüber gegenüber dem damaligen Untersuchungsausschuss, dessen Mitglieder fast vollständig anwesend
sind, sowie gegenüber dem Bundestag und der Öffentlichkeit Rechenschaft abgelegt.

Ich will zu einem dritten Komplex kommen. Die Lateiner hätten gesagt: Si tacuisses, philosophus mansisses.
- Übertragen auf diesen Fall könnte man den Satz so
übersetzen: Wenn Sie geschwiegen hätten, dann hätte
sich niemand mehr mit dieser Sache beschäftigt. Aber
Sie wollen, dass man darüber redet. Ich möchte Sie daher ernsthaft hinsichtlich dieses dritten Komplexes fragen: Warum waren die Akten über das Milliardengeschäft Bearhead, die es im Kanzleramt gab, in der Akte
„Weinbrennerei Rüdesheim“ versteckt?

Was hat die Akte über ein geplantes Panzergeschäft in
Kanada in Milliardenhöhe in der Akte „Weinbrennerei
Rüdesheim“ zu suchen?

Es gibt da einen Verdacht, den ich schon häufiger ausgesprochen habe. Nachdem der Kollege Hirsch diese
Akten gefunden und sie dem Untersuchungsausschuss
dankenswerterweise zur Verfügung gestellt hatte, haben
wir uns diese Akte angeschaut. Wir haben dabei festgestellt, dass es in diesen Akten eine Visitenkarte des Waffenhändlers Schreiber gibt. Auf der Visitenkarte findet
sich eine handschriftliche Notiz des damaligen Bundeskanzlers. Diese Notiz wurde auf die Visitenkarte geschrieben, bevor der damalige Bundeskanzler nach HaliHans-Christian Ströbele
fax in Kanada gefahren ist, um gemeinsam mit dem
damaligen Wirtschaftsminister Rexrodt dieses Panzergeschäft in Kanada zu unterstützen und dafür bei der kanadischen Regierung zu werben.

Es gibt einen Zusammenhang, der uns in die heutige
Zeit führt.

Denn zehn Tage bevor diese Visitenkarte ausgehändigt
worden ist,

war der Waffenhändler Schreiber bei Ihrem Kandidaten
für das Amt des Bundespräsidenten, bei Herrn
Dr. Schäuble, und zwar im Nachgang einer Spende von
Herrn Schreiber in Höhe von 100 000 DM, die Herr
Dr. Schäuble illegalerweise angenommen hat. Da liegen
die Zusammenhänge, die aufgeklärt werden müssen. Wir
wollen von Ihnen gerne wissen, wie es im Einzelnen gewesen ist. Warum sind damals gerade diese wichtigen
Akten im Kanzleramt verschwunden und warum sind die
Unterlagen über das Panzergeschäft in die Akte „Weinbrennerei Rüdesheim“ gesteckt worden?

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Ich wollte eigentlich am Anfang meiner Rede sagen,
dass es gar keinen Grund gibt, sich heute hier im Bundestag zu streiten, weil wir alle diesem Gesetz zustimmen wollen.

Nun hat der Kollege Kauder aber doch einen Punkt genannt, den ich klarstellen will: Wir unterscheiden in diesem Gesetz nicht zwischen Pressevertretern und sonstigen Menschen, sondern alle werden gleich behandelt.

Das Gesetz gilt also in allen seinen Absätzen für alle,
also in gleichem Maße für Pressevertreter und für alle
anderen Menschen. Das heißt, Journalisten und Privatpersonen, die Aufnahmen von anderen Personen machen, sind gleichgestellt.
Weil wir uns hier im Bundestag eigentlich nicht mehr
untereinander streiten müssen - wir haben diskutiert und
sind zu diesem Ergebnis gekommen, das nun von allen
getragen wird -, will ich nur einige Bemerkungen für die
Öffentlichkeit machen. Es ist nämlich in der Tat so, dass
dieses Gesetz - so, wie es jetzt vorgelegt wird - noch bis
heute in den Medien, von Medienvertretern, von der dpa
und von anderen, kritisiert wird. Man könnte manchmal,
wenn man die Stellungnahmen liest, den Eindruck haben, dass wir hier einen konzentrierten Angriff auf die
Pressefreiheit machen, möglicherweise sogar, um die
Politiker, die Abgeordneten, den Bundeskanzler zu
schützen. Dem ist nicht so. In diesem Gesetz wird die
Veröffentlichung, also das, was die Journalisten von den
Privatleuten, die Fotos machen, eigentlich unterscheidet,
überhaupt nicht erwähnt. Es geht in diesem Gesetz nicht
um die Veröffentlichung; das bleibt wie bisher auch im
Gesetz betreffend das Urheberrecht an Werken der bildenden Künste und der Fotografie geregelt.

Hier geht es lediglich um eine Lücke in dem Bereich, in
dem der Privatmann, die Privatfrau und natürlich auch die
Journalisten gerne Aufnahmen machen und - das ist ja kein
theoretischer Fall - in der Vergangenheit auch immer wieder gemacht haben. Wir haben all diese Fälle aus der Praxis
diskutiert. Mit der heutigen Kameratechnik - kleine Fotoapparate an einem Stock, in einer Streichholzschachtel
oder ähnlich verborgen - werden Fotoaufnahmen von
ganz intimen Situationen gemacht, die vielleicht zunächst einmal nur zu Hause aufbewahrt werden. Es besteht dann aber immer die Möglichkeit, dass Einzelne
diese gebrauchen und weitergeben, ohne dass sie unbedingt veröffentlicht werden.

Wir haben festgestellt - auch der Datenschutzbeauftragte hat zu Recht darauf hingewiesen -, dass das gesprochene Wort mehr geschützt ist als das Bild des Menschen oder auch mehrerer Menschen zusammen. Das
heißt: Wenn ich heute durch den Tiergarten gehe und jemand neben mir nimmt mein Gespräch mit einer anderen
Person mittels einer technischen Einrichtung auf, dann
macht er sich selbst dann strafbar, wenn es sich um ein
ganz banales Gespräch handelt, bei dem nichts Intimes
oder Geheimnisvolles besprochen wird. Allein das kann
schon strafbar sein, wenn ich einen Strafantrag stellen
würde. Eine Aufnahme aus dem intimsten Bereich wenn sich Menschen also ganz intim nahe kommen, sei
es im Tiergarten,

zu Hause oder auch, wie Sie das geschildert haben, in einem Bauwagen wird bisher in keiner Weise strafrechtlich sanktioniert. Dieses Ungleichgewicht kann schon
aufgrund des Grundsatzes der Gleichbehandlung nicht
bestehen bleiben.

Deshalb haben wir nun diesen Gesetzentwurf vorgelegt. Wir sagen allen Journalisten, die Sorge um ihre Arbeit haben: Ihr dürft auch weiterhin Abgeordnete, Bundeskanzler, Talkmaster und Tennisstars fotografieren,
sogar in ganz persönlichen Zusammenhängen. Wenn es
sich um eine Person der Zeitgeschichte oder das eigenartige Institut einer relativen Person der Zeitgeschichte
handelt, dürft ihr diese Fotografien auch veröffentlichen.

Im Gesetz wird nun aber eine Grenze festgelegt: Ihr
dürft keine Fotografien aus dem höchst persönlichen
bzw. intimen Bereich der Menschen herstellen. Diese
bergen ja immer die Gefahr in sich, dass man mit ihnen
etwas macht. Ich kann mir eigentlich keinen Journalisten
vorstellen, der sich rechtfertigt und sagt, dass Fotos von
Menschen, die in einem geschützten Bereich - zum Beispiel in einer Wohnung oder in einem Garten - ganz persönlichen Bedürfnissen nachgehen und sich entsprechend verhalten, rechtmäßig sind und es ihm deshalb
erlaubt sein muss, entsprechende Fotos herzustellen.
Dieser Raum muss für alle Menschen geschützt bleiben.

Ich halte es mit dem Bundesverfassungsgericht, das
das in der schon angesprochenen Entscheidung zum großen Lauschangriff ganz banal formuliert hat: Es muss einen Raum für jeden Menschen - für jeden Mann und für
jede Frau - geben, in dem er in Ruhe gelassen wird und
in dem er sich so verhalten kann, wie es seiner Persönlichkeit entspricht, soweit er nicht gegen Strafgesetze
verstößt. Dort hat auch die Presse nichts zu suchen. Diesen Raum wollen wir für alle Menschen - auch für die
Personen der Zeitgeschichte und auch für die Politiker schließen.

Ich glaube, das ist eine Errungenschaft, weil das Persönlichkeitsrecht gemäß dem Grundgesetz für alle Menschen gilt. Jeder sollte in gleichem Maße geschützt sein
und geschützt bleiben. Deshalb verabschieden wir dieses
Gesetz heute gemeinsam.

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Barthle, Ihnen kann ich meinen Dank jetzt
nicht abstatten, weil Sie sich der Diskussion dieses
Haushalts und selbst der Diskussion des Etats des Bundesverfassungsgerichts verweigern. Ich weiß nicht, wie
das Bundesverfassungsgericht im nächsten Jahr weiter
arbeiten sollte, wenn man dem konsequent folgen würde.

Wenn Sie sich mit dem Haushalt beschäftigt hätten,
dann hätten Sie beispielsweise im Haushalt des Bundesverfassungsgerichts gefunden, dass dieses Gericht lediglich 8 000 Euro im Jahr für Öffentlichkeitsarbeit ausgibt.
Trotzdem ist der Ruf dieser Verfassungsinstitution in der
Bevölkerung der Bundesrepublik Deutschland - zu
Recht - ganz hervorragend.

Das zeigt, dass man bei guter Sacharbeit kein Geld oder
fast kein Geld für Öffentlichkeitsarbeit braucht.

Aber auch der Etat des Bundesjustizministeriums ist
vorbildlich; auch das hätten Sie sehen können, wenn Sie
sich mit dem Haushalt beschäftigt hätten.

 
Das ist richtig. Das war beim Bundesverfassungsgericht auch nicht notwendig, weil, wie wir alle wissen,
das Bundesverfassungsgericht unendlich viel für die Bevölkerung und für den Rechtsstaat leistet. Wenn man
einmal in Vergleich setzt, was das Bundesverfassungsgericht die Bevölkerung kostet und was dabei herauskommt, dann muss man feststellen, dass das KostenNutzen-Verhältnis bei dieser Institution besonders hervorragend ist.

Wenn Sie sich mit dem Haushalt des Bundesministeriums der Justiz befasst hätten, dann hätten Sie festgestellt, dass das ein ganz vorbildlicher Haushalt ist. Dieser
Haushalt ist, wenn ich das richtig überschlagen habe, der
einzige Haushalt, der sich in diesem hohen Maße selbst
finanziert.

Das geschieht in einer Weise, dass ganze Bereiche sogar
Gewinne erwirtschaften.

Das Bundesjustizministerium nimmt insgesamt etwa die
Hälfte des Geldes ein, das ausgegeben wird. Insofern ist
der Haushalt dieses Ministeriums vorbildlich.

Aber auch die Politik, die das Bundesjustizministerium gemeinsam mit den Koalisationsfraktionen macht,
kann sich sehen lassen.

Wir haben im ersten Jahr dieser Legislaturperiode Hervorragendes auf den Weg gebracht, Hervorragendes geleistet. Leider haben Sie Ihre Hauptaufgabe darin gesehen, das immer wieder im Bundesrat anzuhalten, wie
zum Beispiel bei der sehr schwierigen Gesetzesgeburt
des § 129 a StGB. Ich gebe zu, da habe auch ich große
Probleme gehabt. Wir waren von der Europäischen
Union verpflichtet, diesen Paragraphen neu zu gestalten
und ihn an den Vorgaben der Europäischen Union zu
messen. Wir haben diese Aufgabe in vollem Umfange
erfüllt und haben darüber hinaus das Versprechen eingehalten, dass wir aus den Vorgaben der Europäischen
Union nicht nur die Verschärfungen, sondern auch die
Teile übernehmen, die mehr Rechtsstaat in die bundesdeutsche Gesetzgebung hineinbringen können. Wir sind
nicht so vermessen, dass wir denken, die bundesdeutschen Gesetze seien die vorbildlichsten Gesetze in ganz
Europa, sondern prüfen alle Vorgaben ganz genau.
In § 129 a StGB beispielsweise haben wir zum ersten
Mal eine Definition dessen aufgenommen, was eine terroristische Vereinigung ist,

ohne uns an einem Straftatenkatalog zu orientieren. Das
ist ein Fortschritt. Viele frühere Regierungen haben das
versucht; es ist ihnen aber nicht gelungen. Ich glaube,
das Ergebnis kann sich sehen lassen. Es gibt überhaupt
keinen Grund, warum Sie das Gesetzgebungsverfahren
gestoppt haben, warum es im Bundesrat hängt und noch
nicht verabschiedet werden konnte.

Aufgabe der Justiz, der Justizministerin und der Koalition ist es, dafür zu sorgen, dass die gesellschaftlichen
Veränderungen in den Gesetzen Berücksichtigung finden
und die Gesetzeslage den gesellschaftlichen Veränderungen angepasst wird. Wir haben in einer ganzen Reihe
von Bereichen Änderungen vorgenommen, wie zum
Beispiel beim Kostenrecht; das haben Sie schon genannt. Die Änderung beim Kostenrecht ist für die Anwälte, aber auch für die Justiz und die Gerichte sehr
wichtig. Gemeinsam mit Ihnen haben wir die Anwaltsgebühren etwas angehoben und auf diese Weise angeglichen. Das war richtig und vernünftig. Leider hängt
auch dieser Entwurf im Bundesrat. Wir hoffen, dass die
Bedenken, die vor allen Dingen von den von Ihnen regierten Bundesländern kommen, ausgeräumt werden
können,

sodass wir die von der Justiz, vor allem aber auch von
den Anwälten seit langem erwartete und benötigte neue
Gebührenordnung endlich verabschieden und ins Gesetzblatt aufnehmen können.

Als weiteres Vorhaben der Gesetzgebung steht an
- Herr Kollege Funke, das haben Sie bereits angesprochen -, auch die Strafprozessordnung der veränderten
gesellschaftlichen Situation anzupassen. Ich hatte vor einigen Tagen das etwas zweifelhafte Vergnügen, wieder
einmal in einem Gerichtssaal zu sitzen.

Bei dieser Gelegenheit habe ich wieder gesehen, was ich
aus 30-jähriger Praxis als Rechtsanwalt kenne: Die Gerichte haben über moderne Sachverhalte zu entscheiden.
Dazu zählen zum Beispiel Themen wie Kommunikationsarten, Kommunikations- und Verhandlungsmittel
- hier ist der genetische Fingerabdruck sowie dessen
Anwendung zu nennen -, der IMSI-Catcher oder die
Prepaid-Card, hinsichtlich der die Frage zu klären ist, ob
die Anwendung verfassungsgemäß ist oder nicht.

Das Verfahren vor Gericht läuft aber noch wie eh und
je ab. Man trifft noch immer auf eine Protokollführerin,
von der man den Eindruck hat, sie komme von Kleists

Dorfrichter Adam. Sie sitzt zwar nicht mehr mit Kiel
und Tintenfass, aber doch mit dem Griffel in der Hand
dort und soll auf alte Weise die Gerichtsverhandlung
wiedergeben und Protokoll führen. Ich denke, das ist ein
Beispiel dafür, dass unsere Strafprozessordnung in vielen Bereichen modernisierungsbedürftig ist. Moderne
Kommunikationsmittel müssen Eingang in die Gerichtssäle finden.

Auch deshalb müssen wir unsere Strafprozessordnung
verändern. Daran arbeiten wir und werden Ihnen in
Bälde den Wunsch erfüllen und einen vernünftigen Vorschlag vorlegen.

Lassen Sie mich einen letzten Punkt ansprechen, bei
dem vielleicht keine so große Begeisterung aufkommen
wird. Wir halten es für richtig, ein Antidiskriminierungsgesetz zu verabschieden. Gott sei Dank hat die
SPD auf ihrem Parteitag dazu einen sehr vernünftigen
Beschluss gefasst, wonach wir ein umfassendes Antidiskriminierungsgesetz schaffen müssen, das alle Diskriminierungstatbestände aufnimmt und sanktioniert.

Das war dringend erforderlich. Ein solches Gesetz gibt
es in vielen anderen Ländern der Erde, das muss es auch
in der Bundesrepublik Deutschland geben. Das gehört zu
einer fortschrittlichen Gesetzgebung einfach dazu.

Ich komme zum Abschluss auf eine wichtige gesellschaftliche Entwicklung zu sprechen. Wir sind zu einer
relativ späten Abendstunde hier versammelt. Ich gehe
davon aus, dass die eine oder der andere von denen, die
hier sitzen, anschließend ein Glas Wein oder ein Glas
Bier trinken wird, vielleicht auch zwei oder drei Gläser.

 
Nein, ich möchte das gerne zu Ende führen.

Wie gesagt: Ich gehe davon aus, dass der eine oder
andere ein Glas Wein oder ein Glas Bier zu sich nehmen
wird, um sich anschließend mit einem kleinen Räuschchen oder einem kleinen Rausch von der anstrengenden
Arbeit als Bundestagsabgeordneter zu entspannen.

Ich gönne es Ihnen, obwohl ich weiß, dass es gesundheitsschädlich ist und dass in der Bundesrepublik
Deutschland 70 000 Menschen pro Jahr an den Folgen
des Ge- und Missbrauchs von Alkohol sterben.

Ich setze mich dafür ein - das gilt natürlich auch für
meine Fraktion -, dass wir das gesellschaftliche Phänomen zur Kenntnis nehmen, dass es in Deutschland 2 bis
3 Millionen Menschen gibt - vor allen Dingen Erwachsene -, die sich in anderer Weise das kleine Räuschchen
oder den kleinen Rausch am Feierabend gönnen wollen.

Ich sage: Ich möchte diesen Bereich der Gesellschaft

aus der Kriminalität herausnehmen und den Konsum von
Hanf, Cannabis oder Marihuana legalisieren, sodass
man sich auch auf diese Weise das verschaffen kann,
was Sie sich ebenfalls verschaffen. Sie nehmen sich das
Recht dazu, gönnen es den anderen, die andere Mittel
konsumieren, aber nicht. Dafür treten wir ein.

Wir wissen, dass das im Bundestag noch keine überwältigende Mehrheit findet. Wir setzen uns aber weiter
dafür ein. Es gibt bereits erste ganz kleine Ansätze in unserer Koalitionsvereinbarung.

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege van Essen, das war scheinheilig;

denn Sie wissen ganz genau, dass diese Debatte am heutigen Vormittag nur deshalb angesetzt worden ist, weil
am 29. Februar Wahlen in Hamburg stattfinden werden.

Oder warum hat sich der Hamburger Justizsenator gerade am heutigen Tage hierher verirrt? Können Sie mir
einen anderen Grund dafür nennen?

Wenn das richtig ist - Sie wissen das eigentlich; aber Sie
stellen es anders dar -, dann sind alle Ihre Argumente als
scheinheilig entlarvt.

Wir Grüne stehen dazu, dass wir eine Verschärfung
von Vorschriften des Strafgesetzbuches im Hinblick auf
Graffiti für falsch halten. Deshalb haben wir im Innenausschuss gemeinsam mit den Sozialdemokraten die drei
vorliegenden Gesetzentwürfe abgelehnt.

Das haben wir nicht deshalb getan, weil wir meinen,
dass jedes Graffito ein Kunstwerk ist, das geschützt werden muss, oder weil wir nicht darüber empört und ärgerlich sind, wenn in U- und S-Bahnen die Fenster zerkratzt
sind oder wenn auf gerade neu gestrichene Wände von
Privathäusern Graffiti gesprüht werden. Auch wir finden
das ärgerlich und wollen etwas dagegen tun. Aber Ihre
Gesetzesvorschläge sind ungeeignet, unnötig und falsch.

Sie sind ungeeignet, weil Sie mit dem Begriff „Verunstaltung“ den Gerichten Steine statt Brot geben. Denn
wie soll der Richter im Einzelfall entscheiden, ob es sich
um eine Verunstaltung oder um eine Verschönerung handelt?

Denken Sie nur an die Diskussion über die Verhüllung
des deutschen Reichstags in diesem Hohen Haus. Die
Verhüllung wurde zuerst von vielen als Verunstaltung
angesehen. Nachher wurde sie weltweit als großes
Kunstwerk gefeiert. Nach Ihren Vorstellungen sollen die
Gerichte mithilfe von Sachverständigen zum Beispiel
die Frage beantworten, ob es sich bei dem Anbringen eines Kopftuchs, eines Bartes oder einer Pappnase an einer
Statue im öffentlichen Raum um eine Verunstaltung handelt oder nicht. Aber das führt nicht zu besseren Ergebnissen und nicht zu mehr Rechtsklarheit, sondern zu Unklarheit.

Herr Kollege van Essen, verehrte Kolleginnen und
Kollegen von der CDU/CSU, sehr geehrter Herr Justizsenator aus Hamburg, ich behaupte, dass Sie die Eigentümer von Häusern und die Kommunalpolitiker, die sich
in ihrer Not auch an uns wenden und darauf hinweisen,
dass ihnen das alles über den Kopf wachse, dass das zu
teuer werde und dass es sich hier um ein Riesenproblem
handle, in die Irre führen und täuschen wollen.

Sie wollen nämlich diesen Menschen wider besseres
Wissen - das ist viel schlimmer - klar machen, dass
durch die von Ihnen vorgeschlagene Gesetzesänderung
mehr Täter gefasst und dass mehr Straftaten verhindert
werden können. Das ist aber nicht richtig. Hier sind Sie
auf dem Holzweg.

Herr Kollege Bergner hat hier am 30. Januar vergangenen Jahres eine Rede gehalten, in der er behauptet hat,
die Polizei habe auf einer Anhörung in Halle erklärt, sie
könne 70 Prozent der Taten aufklären, aber es komme zu
nur drei Verurteilungen. Wir haben uns die Unterlagen
von der Staatsanwaltschaft in Halle kommen lassen. Es
ist genau umgekehrt: Im Jahre 2000 wurden gegen
490 Personen Strafverfahren wegen Graffitisprayens
eingeleitet. Drei dieser Verfahren wurden eingestellt,
weil man der Meinung war, der Tatbestand sei nicht erfüllt. Im Jahr 2001 wurden gegen 1 100 und im Jahr
2002 gegen 1 500 Personen Strafverfahren eingeleitet. In
keinem dieser Fälle ist das Verfahren eingestellt worden
und keiner dieser Fälle hat mit einem Freispruch geendet, weil die Voraussetzungen des heutigen Tatbestandes
der Sachbeschädigung nicht gegeben waren.

Es ist also ganz einfach nicht richtig, dass dort eine Tatbestandslücke besteht und dass Verurteilungen deshalb
scheitern.

Wir müssen zu anderen Überlegungen kommen. In
der Anhörung - ich habe das bereits im Rechtsausschuss
gesagt - hat uns eine Frau über die Praxis informiert. Sie
nahm an einem Senatsprojekt in meinem Wahlkreis, in
Berlin-Friedrichshain, mit dem Namen „BÖ 9“ teil. Sie
können sich das gern vor Ort anschauen. Ich bin auch
bereit, die Teilnehmer dieses Projekts hierher zu holen.
Im Rahmen dieses Projekts werden einige Dutzend
junge Männer zwischen 11 und 25 Jahren betreut, nachdem sie einmal wegen Graffitisprayens, wegen Haschischkonsums oder wegen anderer Delikte in Erscheinung getreten sind. Ich habe diesen jungen Männern von
diesen Gesetzesvorhaben erzählt. Sie fanden dies nicht
nur nicht cool, sondern sie haben klar gesagt: Das wird
keinen von uns oder von denen, die wir in all den Szenen
kennen, davon abhalten, Graffiti-Tags an eine Wand zu
sprayen.

Diese jungen Männer haben mir klar gemacht, dass es
eine ganze Reihe von Graffitisprayern gibt, die wirkliche
Kunstwerke oder Kunsthandwerksprodukte erstellen.

Beispiele dafür waren in Büchern und Kalendern zu finden, die sie mir gegeben haben. Sie haben gesagt: Wenn
ihr uns in Berlin öffentliche Flächen zur Verfügung
stellt, wo wir das präsentieren können, wo wir uns selbst
verwirklichen können, dann würden diejenigen, die
wirklich künstlerisch tätig werden wollen, nicht an anderen Stellen sprayen, wo sie diese Ärgernisse erregen.
Das ist ein ganz wichtiger Punkt, wo wir etwas machen
können.

Gegen die anderen, also gegen diejenigen, die sich
dadurch selbst verwirklichen wollen, dass sie in der
U-Bahn, in der S-Bahn oder an Häuserwänden ihre Graffiti-Tags setzen, kommen Sie mit Ihren Gesetzesvorhaben nicht an.

Da müssen Sie sich etwas anderes einfallen lassen. Wir
sind dabei.

Hierbei handelt es sich nicht um ein Strafbarkeitsdefizit im Strafgesetzbuch, das ausgeglichen werden soll,
sondern ganz einfach um ein Vollzugsdefizit, weil man
die entsprechenden Personen nicht erwischt. Das ist das
Problem. Das sollten Sie den Hauseigentümern, den
Kommunalpolitikern und all denjenigen, die sich darüber zu Recht beschweren, sagen. Man sollte gemeinsam
darüber nachdenken, wie man mehr derer habhaft werden
kann, die wirkliche Sachbeschädigungen anrichten, etwa

weil sie die Scheiben ganzer U-Bahnen so zerkratzen,
dass man nicht mehr hindurchschauen kann. In dieser
Hinsicht sollten wir uns gemeinsam etwas einfallen lassen. Aber eine Gesetzesänderung, so wie Sie sie vorgeschlagen haben, ist ungeeignet und falsch. Deshalb werden wir unsere Stimme dafür nicht hergeben.

 
Herr Kollege Bergner, können Sie mir erstens sagen,

was diese Ihre Vorhalte mit den hier zu diskutierenden
Gesetzesvorschlägen zu tun haben?

Wo in den Gesetzentwürfen der CDU/CSU oder der FDP
oder des Bundesrates ist die Rede von Schallschützern
für Spraydosen?

Wo ist darin die Rede von Nachtsichtgeräten? Wo ist darin die Rede von Firmen, die so etwas im Internet anbieten? Sagen Sie mir, was das mit dem Thema der Erweiterung der Strafvorschrift über die Sachbeschädigung zu
tun hat! Was Sie hier betreiben, ist reiner Populismus.
Das mag ja alles so sein, aber dann müssen Sie andere
Gesetzentwürfe vorlegen oder in anderer Weise vorgehen.

Die zweite Frage. Verehrter Kollege Bergner, kennen
Sie die Statistiken Ihrer Staatsanwaltschaft in Halle, die
mir durch den Leitenden Oberstaatsanwalt von Halle am
11. Februar 2003, also kurz nach Ihrer Rede hier, übersandt wurden? Es handelt sich um die Statistiken für die
Jahre 1999, 2000, 2001 und 2002. Sagen Sie mir bitte,
welche der Zahlen, die ich vorhin in meiner Rede genannt habe, unrichtig sind und welche richtig sind!
Wenn Sie sich damit beschäftigen, müssen Sie zu dem
Ergebnis kommen, dass beim rapiden Anstieg der Zahlen auch bei der Staatsanwaltschaft in Halle keines der
Verfahren in den Jahren 2001 und 2002 eingestellt worden ist oder mit einem Freispruch geendet hat, weil der
Straftatbestand der Sachbeschädigung nicht gegeben gewesen ist.

Ich bitte Sie, dem Hohen Hause gegenüber dieses Zugeständnis zu machen.

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Raidel, ich kann überhaupt nicht verstehen,
wie Sie dieses Gesetz und vor allen Dingen den Bundesnachrichtendienst so schlecht machen können. Ich
komme ja in eine ganz verzwickte Rolle, wenn ich hier
nun den Bundesnachrichtendienst in seiner Arbeit verteidigen soll.

Sie sollten sich etwas mehr informieren, bevor Sie so
eine Rede halten.

Dann wüssten Sie nämlich, dass es sehr wohl auch Aufgabe des Bundesnachrichtendienstes ist, sich im Ausland
mit militärischen Verhältnissen, mit militärischen Gefahren - auch für die Bundeswehr - und mit militärischen
Aktivitäten zu befassen.

Der Bundesnachrichtendienst hat extra dafür ausgebildete Leute. Das wollen wir hier aber nicht im Einzelnen
ausführen.

Das heißt, Ihre Kritik liegt völlig neben der Sache.

Auch wir haben zur Kenntnis genommen - ich sehr
leidvoll -, dass die Bundeswehr im Ausland in vielen
Bereichen tätig ist. Wir haben auch zur Kenntnis genommen, dass der Militärische Abschirmdienst, der Sicherheit für die Soldaten und den Schutz der Soldaten vor Infiltration, vor Spionage, vor möglichen terroristischen
Angriffen und Ähnlichem gewährleisten soll, dies in der
Vergangenheit auf halb legaler Basis gemacht hat. Wir
sind uns ja einig, dass das nicht ganz in Ordnung gewesen ist.

Deshalb hat das Bundesverteidigungsministerium nun
diesen Vorschlag vorgelegt. Sie haben Recht, es gab vorher einen anderen Vorschlag. Wir haben gesagt: Aus gutem Grund ist in der Bundesrepublik Deutschland, ganz
anders als in vielen anderen Ländern, die Tätigkeit der
Nachrichtendienste, der Geheimdienste, ganz besonders
geregelt. Eine der ganz wichtigen Regelungen, die wir
auch nicht ändern wollen und nicht ändern dürfen, ist,
dass die auslandsgeheimdienstliche Tätigkeit und die inlandsgeheimdienstliche Tätigkeit streng getrennt sind.
Das sind ganz unterschiedliche Organisationen mit ganz
unterschiedlichen gesetzlichen Grundlagen.

Wir haben gesagt: Wir wollen diesen Grundsatz nicht
deshalb, weil nun die Bundeswehr im Ausland tätig ist,
durchbrechen. Vielmehr wollen wir diesen Grundsatz
möglichst aufrechterhalten. Deshalb haben wir - Vertreter unserer Fraktion, Vertreter des Bundesverteidigungsministeriums und andere - uns zusammengesetzt, nachdem der neue Vorschlag vorlag, und haben diesen
Gesetzentwurf geboren. Ich finde, das ist genau der richtige Weg, wie man die Arbeit dieser Dienste nach wie
vor ganz sauber trennen kann.

Soweit die Bundeswehr im Ausland tätig ist und sich
dort in Unterkünften und in anderen Einrichtungen tummelt, wird auch der MAD tätig.

Es gab ja in der Zeitung den Vorwurf bzw. das Gerücht
- oder wie auch immer ich das bezeichnen soll -, dass
ein Koch, der aus dem einheimischen Bereich gekommen ist, die Bundeswehr irgendwie unterwandern
wollte. Um dem vorzubeugen, haben wir gesagt: Der
Sachverstand des MAD muss in die dortige Kaserne
bzw. Einrichtung hinein, um das zu verhindern, um zu
kontrollieren, Gespräche zu führen und die Leute zu
überprüfen. So weit sind wir mitgegangen.

Wir haben aber nicht eingesehen, warum der MAD in
Afghanistan oder anderen Ländern, im Kosovo oder wo
auch immer, ein eigenes Informationsnetz aufbauen
soll. Das ist Aufgabe des Bundesnachrichtendienstes. Der
Bundesnachrichtendienst hat immer wieder betont - Herr
Hanning hat das auch in der Öffentlichkeit getan -, dass
er sich durchaus in der Lage sieht, diese Aufgabe wahrzunehmen. Wenn gefährdende Erkenntnisse vorliegen,
dann kann der Bundesnachrichtendienst sie an den MAD
oder die dortigen Mitarbeiter weitergeben.

Für uns war es ganz entscheidend, dass die Regelungen bezüglich der Liegenschaften keinesfalls zur Folge
haben dürfen, dass der MAD dort im Land ein Zelt oder
eine konspirative Wohnung einrichtet, von der aus er mit
nachrichtendienstlichen Mitteln selbst Informationen aus
dem Land einholt. Seine Tätigkeit - soweit sie mit nachrichtendienstlichen Mitteln betrieben wird - muss sich
auf die Einrichtungen oder Liegenschaften - diesen Begriff haben wir gewählt - reduzieren. Der MAD kann
darüber hinaus natürlich Informationen von anderen öffentlichen Stellen - aus dem Land, von Partnerdiensten
oder wem auch immer - einholen, um seine Aufgaben
wahrzunehmen. Hierbei handelt es sich um eine saubere
Trennung, die sich, so hoffe ich, bewähren wird. Wenn
daran festgehalten wird, dann wird auch weiterhin
auseinander gehalten werden können, dass wir Inlandsgeheimdienste, den MAD, das Bundesamt für Verfassungsschutz, und einen Auslandsgeheimdienst, den Bundesnachrichtendienst, haben.

Neben der Tatsache, dass wir grundsätzliche politische Bedenken hätten, das zusammenzuführen, gibt es ja
auch ganz pragmatische Überlegungen. Wenn es mehrere Auslandsgeheimdienste gibt, die nebeneinander
Netze und Konkurrenzen entwickeln, führt das zu
Schwierigkeiten. Ein schlechtes Vorbild sind beispielsweise die USA. Ich glaube, sie haben 17 solcher Geheimdienste. Sie benötigen inzwischen eine eigene Behörde, um die Tätigkeiten der Geheimdienste
untereinander zu koordinieren, da es ansonsten unüberschaubar wäre. Davor wollen wir bewahrt sein.

Wir wollen auch nicht, dass die Geheimdienste sich
gegenseitig Konkurrenz machen. Deshalb sind die Aufgabenbereiche sehr sauber getrennt. Ich hoffe, das reicht.
In Liegenschaften wird der MAD tätig. Darüber hinaus
kann er bei öffentlichen Stellen nachfragen. Ein ganz
wichtiger Punkt ist, dass das von uns zur Kontrolle auch
des MAD geschaffene Parlamentarische Kontrollgremium vor dem Einsatz des MAD unterrichtet werden
muss.

Ich hoffe, dass sich alle Betroffenen an diese Regelung halten. Ich bin mir sicher, dass dann all die Gefahren, die sonst mit einer Vermengung der Aufgaben der
verschiedenen Geheimdienste verbunden wären, nicht
entstehen.

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ihr Lob nehme ich gerne entgegen, Herr Kollege
Helias. Ihre Kritik kann ich allerdings nicht akzeptieren.
Im Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung - Sie waren nicht dabei - waren wir von
Anfang an mit Vertretern der FDP-Fraktion im Gespräch
und haben Neuformulierungen des Antrags immer wieder abgestimmt. Das hatte sachliche Gründe.

- Natürlich hatte das sachliche Gründe. Deutschland
hatte zu der Zeit den Vorsitz im Weltsicherheitsrat, als
der Baker-Plan geboren war und angenommen werden
sollte. Wir wollten die entsprechenden Gespräche abwarten, um entscheiden zu können, wie wir die Entwicklung unterstützen könnten.

Nachdem der Baker-Plan jetzt auf dem Tisch liegt,
nachdem die Sahraouis, die POLISARIO und auch die
UNO den Plan akzeptiert haben und Marokko signalisiert hat, dass es trotz einiger kritischer Punkte dem
Grunde nach ähnlich denkt, ist es jetzt tatsächlich an der
Zeit, der UNO und auch der Bundesregierung einen zusätzlichen Anstoß zu geben, möglichst viel zu tun, damit
dieser Plan umgesetzt und Wirklichkeit werden kann.

Auch ich war - es ist noch nicht allzu lange her, es
war im letzten Jahr - in der Westsahara, Frau Kollegin
Hoffmann, und habe dort die gegenwärtige Situation erlebt. Die Westsahara ist heute durch unendlich lange
Mauern, Wälle und durch Stacheldraht in mehrere Teile
geteilt. Um von einem Teil in den anderen zu kommen,
kann man nicht durch irgendein Tor gehen, sondern man
muss Tausende von Kilometern über Algerien oder über
andere Nachbarstaaten zurücklegen und dann über den
Atlantik oder über Marokko in den anderen Teil fahren.
Das sind Zustände, die uns Deutschen aus unserer eigenen Vergangenheit nicht ganz unbekannt sind. Diese Situation ist für die Menschen, die dort wohnen, unerträglich.

Unerträglich ist vor allen Dingen das Schicksal der
über 150 000 Flüchtlinge, die noch in Lagern in Teilen
Algeriens, also noch nicht einmal in der Westsahara, leben, die praktisch am Tropf der internationalen Gemeinschaft hängen und überhaupt keine Perspektive haben.
Dieser Konfliktherd ist für die Menschen, die Region
dort und auch für die Welt insgesamt völlig unerträglich.
Deshalb müssen wir alles dafür tun, dieses Schicksal zu
ändern.

Ich gehöre zu denjenigen, die sich sehr früh in ihrem
politischen Leben mit der POLISARIO - seinerzeit hat
sie noch einen bewaffneten Kampf gegen Marokko geführt - solidarisiert haben. Der Kampf ist damals eingestellt worden, weil die UNO die Resolution 690 beschlossen hatte, mit der der Westsahara garantiert
worden ist, im Februar 1992 ein Referendum durchzuführen, in dem über das Schicksal des Landes entschieden werden sollte. Die Sahraouis warten jetzt zwölf
Jahre auf die Umsetzung dieses Beschlusses des Weltsicherheitsrates der Vereinten Nationen. Es gab in der Folgezeit eine ganze Reihe weiterer Entschließungen und
Beschlüsse. Sie sind also immer wieder vertröstet worden. Ich kann nur sagen: Ich bewundere ihre Langmut.

Es darf aber nicht sein, dass UNO-Resolutionen,
wenn sie nicht eingehalten werden, in einem Teil der
Welt zu Sanktionen führen und man gar den Bruch von
UNO-Resolutionen als Grund nimmt, um einen Krieg zu
führen, und dass man im Hinblick auf die Westsahara
über Jahrzehnte in Kauf nimmt, dass wichtige UNO-Resolutionen einfach nicht beachtet werden.
Das macht UNO-Resolutionen weltweit unglaubwürdig.
Wir müssen alles dafür tun, dass dieser Zustand beendet
wird.

Deshalb ist die neue UNO-Resolution, die wir jetzt
unterstützen, die hoffentlich auch von Marokko akzeptiert wird und die den Baker-Plan beinhaltet, der richtige
Weg, um aus diesem unerträglichen Zustand herauszukommen, damit die Vereinten Nationen zu stärken, die
Region zu beruhigen und dort Sicherheit sowie Entwicklungsmöglichkeiten zu schaffen. Wir alle wissen, dass es
in dieser Region Bodenschätze gibt, dass es möglicherweise vor der Küste oder auch im Land selber Erdölvorkommen gibt. Das heißt, das Land hätte eine sehr gute
Chance, sich auch ökonomisch gut zu entwickeln. Wir
müssen vor allen Dingen für die dort betroffenen und
seit über 20 Jahren leidenden Menschen etwas tun.

Deshalb halte ich den Antrag, den wir Gott sei Dank
gemeinsam auf den Weg bringen, für einen richtigen Ansatz, indem wir die Bundesregierung zusätzlich motivieren, ihr Mandat im UNO-Sicherheitsrat zu nutzen, um
den Baker-Plan mit allen Mitteln zu fördern. Das heißt
natürlich auch, unsere nächsten Nachbarn, beispielsweise Frankreich und andere EU-Partner, anzuhalten,
diesen Plan ebenfalls zu unterstützen. Ansonsten klappt
eine positive Entwicklung wieder nicht.

Ich hoffe im Interesse der Bevölkerung dort, dass wir
dieses Mal mehr Erfolg haben und dem sahraouischen
Volk nicht wieder nur Versprechungen geben, von denen
wir in zehn oder zwölf Jahren wieder sagen, dass sie
nicht eingehalten worden sind. Es kann nicht sein, dass
man einen bewaffneten Kampf führen muss, um unseren
UNO-Resolutionen zur Wirksamkeit zu verhelfen.

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Burgbacher, in diesem Gesetz findet sich
gerade keine Regelung für den Abschuss eines Flugzeuges, das mit Passagieren besetzt ist, die überhaupt keinen
Bezug zu einem terroristischen Anschlag haben. Diese
Regelung findet sich in dem Gesetz nicht. Wir haben sie
dort bewusst nicht hineingeschrieben, weil man dadurch
tatsächlich versuchen würde, einen Fall des übergesetzlichen Notstandes zu regeln. Die Regelung eines übergesetzlichen Notstandes muss weiterhin gemäß den Kriterien vorgenommen werden, welche die Rechtsprechung
festgelegt hat. Das kann und soll man in einem Gesetz
nicht regeln.

In diesem Gesetz wird lediglich die Anwendung von
Waffengewalt geregelt, ohne dass darüber entschieden
wird, inwieweit von der Anwendung von Waffengewalt
Menschen betroffen sind und welche Menschen gegebenenfalls betroffen sind, ob es nur die Täter oder auch
Nichtbeteiligte sind. Das ist in diesem Gesetz absichtlich
nicht geregelt worden.

Deshalb können Sie sich diese Auseinandersetzung
nicht ersparen. Sie müssten sie bei der gegenwärtigen
Rechtslage führen und Sie werden sie auch dann zu führen haben, wenn dieses Gesetz in Kraft getreten ist. Das
ist Absicht.

 
Herr Kollege, ich stimme Ihnen in allen Punkten zu,
die Sie genannt haben. Dieses Dilemma gibt es in der
Tat. Der Staat - das war für mich eine der Antriebsfedern, warum wir die Regelung so und nicht anders getroffen haben; es gab dazu andere Vorschläge - kann und
soll aufgrund der verfassungsrechtlichen und menschlichen Überlegungen, die Sie angesprochen haben, für
dieses Dilemma keine gesetzliche Regelung treffen.

Dazu - darin stimme ich mit Ihnen nicht überein findet sich für diesen Fall keine Regelung. Was durch
Waffengewalt bewirkt wird, hängt von dem jeweiligen
Einzelfall ab. Wenn die Möglichkeit besteht - der Innenminister hat es angeführt -, könnte dies eine Einwirkung
sein, mit der das Flugzeug zur vorzeitigen Landung veranlasst wird.

Das könnte aber auch der Abschuss eines Flugzeuges
sein. Aber hier ist überhaupt nicht geregelt, ob und unter
welchen Gesichtspunkten diese Regelung angewendet
werden soll oder darf, wenn das Flugzeug nicht nur mit
Tätern, Beschuldigten oder Verdächtigen, sondern auch
mit unbeteiligten Zivilisten besetzt ist.

All das ist nicht geregelt. Das muss nach wie vor nach
den normalen Kriterien entweder des übergesetzlichen
Notstandes - wenn für staatliches Handeln auch übergesetzlicher Notstand Anwendung finden kann - oder nach
den sonstigen Regelungen für Notstand und Nothilfe
entschieden werden. Wir haben gerade nicht gesagt:
Wenn soundsoviele Menschenleben in Gefahr sind, dann
dürfen durch unmittelbaren Einsatz von Waffengewalt
eine entsprechende Zahl von Menschen getötet werden. - Diese Abwägung wird dem Verteidigungsminister, der hierüber zu entscheiden hat, durch das Gesetz
nicht abgenommen. Das bleibt nach wie vor eine Abwägung nach allgemeinen Regeln. Darauf lege ich ganz
besonderen Wert. Sie haben völlig Recht: Die Frage ist,
ob der Gesetzgeber eine solche Regelung überhaupt treffen darf.

Anders ist es bei dem so genannten finalen Rettungsschuss.

Dazu steht in den einschlägigen Gesetzen, dass ein mit
an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit tödlicher
Schuss abgegeben werden darf, wenn bestimmte Voraussetzungen erfüllt sind. Eine solche Festlegung haben wir
in dem vorliegenden Gesetz nicht getroffen, weil dadurch - das haben mehrere Redner richtig gesagt - nicht
nur Täter, sondern auch völlig Unbeteiligte in Gefahr gebracht werden. Diesen Konflikt kann und will das Gesetz nicht regeln.

Nun komme ich zu dem Kollegen Bosbach. Herr Kollege Bosbach, Sie haben ein etwas eigenartiges Beispiel
von Dialektik gebracht, das etwas daneben war. Zunächst haben Sie erklärt, es sei eine Unterstellung, dass
die Union den Einsatz der Soldaten der Bundeswehr im
Inland auch über solche Fälle hinaus ausdehnen möchte.
Dann haben Sie weiter ausgeführt, die Grünen würden in
solchen Fällen reflexartig reagieren und der Union immer gleich das Schlimmste unterstellen. Im nächsten
Absatz haben Sie dann minutenlang erläutert, in welchen
Bereichen Sie über diesen Fall hinaus die Bundeswehr
einsetzen möchten.

Ich weiß nicht, wie das zusammenpassen soll.

Unser Gesetz wird einen Einsatz der Bundeswehr
ausschließlich für Luftzwischenfälle regeln, nicht für irgendetwas anderes. Sie wollen, dass die Bundeswehr im
Inneren in unendlich vielen Bereichen eingesetzt werden
kann. Sie haben gesagt: auf dem Land, zu Wasser und
bei allen möglichen Gelegenheiten. - Das ist der Unterschied zwischen der Union und der Koalition. Das wollen wir nicht. Wir wollen nicht, dass die Bundeswehr zu
einem Allzweckmittel bei der Bekämpfung von Sicherheitsgefahren in der Bundesrepublik Deutschland wird.

Jetzt komme ich zu der verfassungsrechtlichen Frage,
Herr Kollege Bosbach. Sie haben gesagt - das steht auch
in einem Teil der Überschrift -, die Bundeswehr solle lediglich im Wege der Amtshilfe für die Länder, das heißt
innerhalb des Kompetenzbereiches der Länder, eingesetzt werden. Das stimmt nur zum Teil. Das stimmt nur
für den Fall des Art. 35 Abs. 2 Grundgesetz, nicht für
den Fall des Art. 35 Abs. 3 Grundgesetz.

Für den Fall des Art. 35 Abs. 3 hat die Bundesregierung nämlich ausdrücklich ein eigenes Recht - so steht
es schon heute im Grundgesetz -, die Länder anzuweisen. Das heißt, die Bundesregierung kann die Bundeswehr gemäß Art. 35 Abs. 3 nach eigenem Recht einsetzen, wenn es sich um einen länderübergreifenden
Zwischenfall handelt. Aus diesem Grunde passt Ihre Argumentation überhaupt nicht auf den Art. 35 Abs. 3.
Denn das ist ein völlig anderer Fall. Wir wollen mit der
Regelung dieses Gesetzes der Bundeswehr und im Übrigen auch der Bundesregierung gerade nicht mehr Kompetenzen geben, als das Grundgesetz heute schon zubilligt.

Deshalb haben wir sowohl den Abs. 2 als auch den
Abs. 3 des Art. 35 des Grundgesetzes ausdrücklich in
das Gesetz geschrieben und darüber hinaus sogar einen
Teil des Wortlautes der beiden Grundgesetzbestimmungen in das Gesetz übernommen, und zwar aus einem einzigen Grund: um klar zu machen, dass wir mit diesem
Gesetz nicht mehr Rechte an die Bundeswehr oder die
Bundesregierung geben wollen, als ihnen heute schon
vom Grundgesetz her zufallen. Deshalb kann es keine
Auseinandersetzung darüber geben, ob das verfassungsgemäß ist. Denn wir orientieren uns im Wortlaut genau
an den Bestimmungen des Grundgesetzes. Dieses Gesetz
ist kein Gesetz, das den Abschuss von PassagierflugHans-Christian Ströbele
zeugen, die mit unschuldigen Menschen besetzt sind,
rechtfertigen soll.

Dieses Gesetz ist lediglich ein Gesetz, das nach der
bestehenden Rechtslage eine Zuständigkeit festlegt, damit sich nicht so etwas wie bei dem Zwischenfall in
Frankfurt wiederholt, wo unterschiedliche Instanzen und
Behörden sich darüber auseinander gesetzt haben, wer
für die Entscheidung zuständig ist. Solche Fälle wollen
wir klar regeln. In diesem Gesetz ist geregelt, dass
grundsätzlich die Zuständigkeit beim Bundesverteidigungsminister bzw. bei seinem Stellvertreter liegt. Dieses Gesetz sagt eindeutig, dass wir keine Legitimation
zum Abschuss unschuldiger Menschen in Passagierflugzeugen erteilen wollen. Wir binden die Entscheidung
vielmehr an die allgemeinen Rechtsgrundsätze und die
allgemeinen Abwägungsregelungen, an die sich selbstverständlich der Bundesverteidigungsminister zu halten
hat.

Deshalb ist das Gesetz so in Ordnung. Es regelt einen
Fall, der hoffentlich nie eintritt und bisher noch nie eingetreten ist. Es ist völlig zu Recht darauf hingewiesen
worden, dass auch der Anschlag vom 11. September
kein Beispiel war. Das Gesetz regelt einen bisher Gott
sei Dank theoretischen Fall. Ich hoffe, dass diese Bestimmung des Gesetzes nie angewendet werden muss.
Ich denke, diese Bestimmung ist vertretbar und verfassungsgemäß. Das wird sich auch bei der Anhörung im
Rechtsausschuss erweisen.

 
Herr Kollege Bosbach, waren die Väter und die wenigen Mütter des Grundgesetzes Ihrer Meinung nach so
wenig vorausschauend, dass die von Ihnen konstruierten
Fälle im Grundgesetz nicht geregelt worden sind? Wenn
Sie Art. 35 Abs. 2 noch einmal gründlich lesen, dann
stellen Sie fest, dass auch in genau solchen Fällen, in denen die Mittel der Polizei nicht ausreichen - so ist das
definiert -, das Land beim Bund und auch bei der Bundeswehr Amtshilfe ersuchen kann.

- Wenn nur ein Bundesland betroffen ist, dann ist auch
das Landesrecht ausreichend. Dann können sich zum
Beispiel das Land Nordrhein-Westfalen oder das Land
Hessen an die Bundesregierung und an das zuständige
Ministerium wenden und mit dem Hinweis darauf, dass
die eigenen Mittel nicht ausreichen, Amtshilfe erbitten.
Wenn mehrere Bundesländer betroffen sind, dann bietet

das Grundgesetz schon heute der Bundesregierung die
Möglichkeit, für die Länder Entscheidungen zu treffen,
ihnen Weisungen zu erteilen und dort Sicherheitskräfte
einzusetzen.

Der Unterschied zwischen Ihnen und uns besteht darin, dass Sie ein solches neues Gesetz, das dann wohl
nicht Luftsicherheitsgesetz heißen könnte, sondern eher
eine Überschrift wie „Allgemeines Inlandseinsatzrecht
für die Bundeswehr“ tragen müsste - schließlich wollen
Sie seinen Geltungsbereich nicht auf Luftzwischenfälle
reduzieren oder konzentrieren; nur so ist es zu verstehen -,
auf alle Bereiche ausdehnen wollen.

Wir achten die Regelungen des Grundgesetzes und wollen sie im Gegensatz zu Ihnen weder ändern noch gar erweitern. Insofern - das muss immer wieder betont werden - besteht ein grundsätzlichen Unterschied zwischen
Ihnen und uns.

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Dieses Urteil bietet nun wahrlich keinen Grund, von einer Ohrfeige zu sprechen, die die Bundesregierung oder
die Parlamentsmehrheit von Rot-Grün bekommen hätten. Das Gericht hat sich große Mühe gegeben und in
erster Linie eine Zuständigkeitsfrage entschieden,
indem es festgestellt hat, dass - dafür spricht tatsächlich
vieles - nicht die Länder zuständig sind, sondern der
Bundesgesetzgeber.

Das Bundesverfassungsgericht hat aber nicht gesagt,
dass wir eine nachträgliche Sicherungsverwahrung brauchen; es hat nicht einmal gesagt, dass diese mit Sicherheit zulässig ist. Die Mehrheit der Richter des Bundesverfassungsgerichts hat ausdrücklich betont, dass eine
solche Regelung nicht von vornherein das Verdikt der
Verfassungswidrigkeit trägt. Das heißt, selbst dieses Gericht kommt zu dem Schluss, dass ganz genau überlegt
werden muss, ob nicht beispielsweise das Rückwirkungsverbot und andere verfassungsrechtlich sehr wichtige Grundsätze gegen eine solche Regelung sprechen,
wie sie beispielsweise Bayern und Sachsen-Anhalt geschaffen haben.

Das heißt, hier ist ein ganz wichtiger Abwägungsprozess vorzunehmen. Das haben wir vor. Eine Entscheidung ist zu treffen. Das Bundesverfassungsgericht sagt
nicht mehr, als dass der Bundesgesetzgeber entscheiden
soll, ob er selbst für eine Regelung sorgt,

ob er überhaupt ein zusätzliches Eingreifen für erforderlich hält oder ob der Bund den Ländern die Kompetenz
dafür überträgt. Es wäre durchaus denkbar, dass überhaupt nichts geschieht, weil - so haben es die drei Richter des Bundesverfassungsgerichts, die die Minderheitsmeinung vertreten haben, formuliert - die Maßnahmen,
die schon heute möglich sind, ausreichen, zum Beispiel
Führungsaufsicht, Weisungen, Unterbringung in einer
psychiatrischen Anstalt und Ähnliches, um vor gefährlichen Tätern die Sicherheit zu wahren und die Bevölkerung vor ihnen zu schützen.

Das sind alles wichtige Fragen, die wir prüfen müssen. Wir können nicht einfach ohne Prüfung wie Bayern
und Sachsen-Anhalt vorgehen, wie Sie es vorschlagen.

Meine Bedenken gegen die nachträgliche Sicherungsverwahrung - das sage ich Ihnen ganz deutlich - sind
durch die beiden Fälle, über die das Bundesverfassungsgericht mit zu entscheiden hatte, eher bestätigt worden.
Wir wissen - auch das Bundesverfassungsgericht hat das
ausdrücklich festgestellt - dass die Sicherungsverwahrung und die nachträgliche Sicherungsverwahrung Regelungen sind, die die Nazis im November 1933 ins Strafgesetzbuch eingeführt haben. Das sollte für uns alle ein
Grund sein, ganz genau hinzuschauen.

Jeder Gefangene - auch Sie haben ja hin und wieder
mit ihnen zu tun - empfindet die Sicherungsverwahrung
natürlich als Strafe ohne Schuld, die er zu erleiden hat,

denn die strafrechtliche Schuld hat er ja bereits verbüßt.
Wenn die Gerichte in Bayern und in Sachsen-Anhalt die
Gefährlichkeit der beiden Männer, die jetzt weiterhin in
Sicherungsverwahrung sitzen, damit begründet haben,
dass sie sich keiner Therapie unterziehen wollten,

dann bestätigt das meine Bedenken. Gutachter dürfen
nicht zu dem Ergebnis der Gefährlichkeit kommen, weil
das Fehlen einer Therapie nicht ausreicht. Selbst dem
Bundesverfassungsgericht war offensichtlich sehr unwohl, denn es hat gesagt, die Instanzgerichte seien aufgefordert, die Entscheidung zu überprüfen und festzustellen, ob die Gesamtwürdigung der Täter und der Taten
eine längere Unterbringung in der Sicherungsverwahrung überhaupt rechtfertigt.

Wenn ich all das berücksichtige, dann kann ich nur zu
dem Ergebnis kommen: Wir haben nicht nur die Aufgabe, eine Entscheidung zu fällen, sondern auch, nochmals sehr gründlich abzuwägen. Insbesondere müssen
wir das beachten, was uns die drei Richter des Bundesverfassungsgerichts in ihrem Dissenting Vote mit auf
den Weg gegeben haben, nämlich dass es nach dem
Rückwirkungsverbot, das aus guten Gründen Verfassungsrang hat, eine äußerst problematische Angelegenheit ist - es ist fraglich, ob, in welchem Maße und mit
welchen Einschränkungen so etwas passieren kann -,
wenn der Gesetzgeber eine Regelung erlässt, die für
Menschen, die ihre Strafe bereits verbüßt haben, bedeutet, dass sie weiterhin jahrelang, möglicherweise ein
ganzes Leben lang, in der Haft bleiben müssen.

Diese Entscheidung werden wir uns nicht leicht machen. Bei dieser Entscheidung sind alle Möglichkeiten
offen. Ich kann nur sagen: So wie es die beiden Länder
Sachsen-Anhalt und Bayern geregelt haben, so kann eine
Regelung jedenfalls nicht aussehen und so darf sie nicht
aussehen, weil sie mit den Vorgaben, die das Bundesverfassungsgericht in das Urteil geschrieben hat, inhaltlich
nicht zu vereinbaren ist.

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir sind uns alle einig: Die Demokratische Republik Kongo gehört nicht nur zu den größten Ländern Afrikas, sondern auch zu den Ländern, die nach der Kolonialzeit zu den größten Hoffnungen Anlass gegeben haben. Die Demokratische Republik Kongo hätte ein
Land sein können, das nach der Kolonialzeit keiner Entwicklungszusammenarbeit oder jedenfalls keiner Entwicklungshilfe mehr bedurft hätte, weil es ungeheuer
viele eigene Ressourcen in Form von Bodenschätzen wie
Diamanten, Kupfer, Coltan und Gold besitzt, die ausgebeutet wurden und viele Menschen - aber zuletzt die
Kongolesen selbst - haben reich werden lassen.

Die Demokratische Republik Kongo ist bis heute leider nicht das Land geworden, das es hätte werden können, nämlich ein Land mit unabhängiger Entwicklung
und Fortschritt für den Wohlstand der Menschen, ein
friedliches Land. Die Republik Kongo ist zu einem der
schlimmsten Orte des von Krieg, Vertreibung und Zerstörung geprägten Kontinents geworden. Ein solches
Land wird man in Afrika an anderer Stelle kaum finden.
Die Situation in den letzten Jahrzehnten in der Demokratischen Republik Kongo ist zu Recht mit der Situation in
Europa während des Dreißigjährigen Krieges verglichen
worden. Die staatlichen Strukturen sind fast völlig zerstört und die Lebensgrundlagen für große Teile der Bevölkerung vernichtet worden. Die Menschen in diesem
Land haben von dem Reichtum dieses Landes so gut wie
nichts abbekommen.

Welches sind dafür die Gründe? Die Gründe waren
wahrscheinlich auch - so zynisch das klingt - der Reichtum dieses Landes, weil die ökonomischen Interessen
vieler anderer Länder aus Europa, aber auch aus Afrika
an die Entwicklung dieses Landes geknüpft waren. Die
ehemaligen Kolonialherren wie auch andere europäische
Länder haben in der Folgezeit die Ausbeutung dieses
Landes fortgesetzt und zu Kriegen mit Millionen von
Toten beigetragen.

Nun dürfen wir aber nicht - darin unterscheidet sich
Ihr Antrag von dem Antrag der Koalition - vergessen,
dass auch Kongolesen an dem Entstehen der heutigen Situation im Kongo beteiligt gewesen sind. Schließlich ist
Lumumba im Kongo ermordet worden. Schließlich ist
Mobutu als Diktator in der Demokratischen Republik
Kongo zu einem ganz wesentlichen Anteil an der Unterdrückung der Bevölkerung und der Ausbeutung des Landes durch auswärtige Staaten beteiligt gewesen. Wir dürfen auch nicht vergessen, dass Laurent Kabila, also der
Vater des jetzigen Präsidenten Joseph Kabila, der zunächst zu großen Hoffnungen Anlass gegeben hatte, ein
Regime errichtet hat, das bekämpft werden musste. Wir
wissen auch, dass im Kongo Konflikte der Region der
Großen Seen durch die Nachbarstaaten mit ausgetragen
werden. So stationierten beispielsweise Ruanda,
Uganda, Burundi, Simbabwe und Angola im Kongo Soldaten, die dort mit Waffengewalt nicht nur eigene Interessen, sondern ebenso die der jeweiligen Staaten wie
auch die einzelner Gruppen im Kongo durchzusetzen
versuchten.

Wir haben jetzt die Chance - darüber ist gesprochen
worden -, eine friedliche Entwicklung im Interesse der
Bevölkerung zu erreichen, bei der der Reichtum des
Kongos den Menschen dieses Landes zugute kommen
könnte. Lassen Sie uns daran gemeinsam arbeiten. Ich
sehe den wesentlichen Unterschied zwischen den Anträgen der CDU/CSU-Fraktion und der Koalition zunächst
darin, dass wir einiges aufgelistet haben, was in den letzten Jahren positiv geleistet wurde, und zwar nicht nur
von der Bundesregierung, sondern auch von den Abgeordneten dieses Parlaments.

Erinnern wir uns doch daran - es ist richtig, dass das
in dem Antrag steht -, dass die Aktion ARTEMIS dazu
beigetragen hat, das Völkermorden in diesem Lande zu
beenden, und dass diese Aktion vom deutschen Parlament mitgetragen worden ist. Erinnern wir uns an die
vielen Reisen, die von Abgeordneten dieses Parlaments
unternommen worden sind - auch in die Nachbarländer
des Kongo -, bei denen wir alle darauf gedrungen haben,
dass etwa Ruanda, Uganda oder Burundi ihre Soldaten
aus dem Kongo abziehen und damit helfen, eine friedliche Lösung zu erreichen. Nicht nur die Minister waren
dort, sondern auch Abgeordnete haben ihren Teil dazu
beigetragen. Stellen wir unser Licht nicht unter den
Scheffel. Die Gespräche, die wir heute noch führen, die

Gespräche, die wir letzte Woche mit Herrn Kabila und
seiner Crew geführt haben, und die Gespräche, die wir
im April auf unserer nächsten Reise in den Kongo und
nach Ruanda führen werden, können zu einer vernünftigen, friedlichen und im Interesse der Bevölkerung liegenden Entwicklung im Kongo beitragen.

Lassen Sie mich zuletzt auf einen wesentlichen Punkt
hinweisen,

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich beeile mich, weil es schon sehr spät ist.

 Herr Kollege Hedrich, Sie verlangen von der Bundesregierung, die böse Regierung in Venezuela, die Sie
gerade in die Nähe einer Diktatur gestellt haben,

zu bewegen, zu ermahnen, zu etwas zu drängen, ihr etwas zu verdeutlichen und was sonst noch alles. Soweit
ich gehört habe, war Herr Kollege Hedrich, waren Sie
vor ein paar Monaten, nämlich im Oktober vergangenen
Jahres, hier in Berlin zu einer Konferenz des Ibero-Amerikanischen Instituts eingeladen. Dort waren sowohl Anhänger von Herrn Chávez als auch der gesamten Opposition in Venezuela vertreten. Sie, Herr Hedrich, haben
dort Ihre Vorstellungen vorgetragen. Daraufhin ist der
Wortführer nicht der Regierung in Venezuela, sondern
der venezolanischen Opposition, Teodoro Petkoff, aufgestanden und hat unter mächtigem Applaus der gesamten Versammlung erklärt, dass die Sichtweise der Situation in Venezuela, wie Sie sie dargestellt haben, eine
Beleidigung für alle Versammelten und das Volk in Venezuela darstellt.

Sie sollten sich das einmal hinter die Ohren schreiben
und einen Antrag einbringen, der der Situation in Venezuela gerecht wird.

Ich bestreite nicht, dass die Lage dort problematisch
und besorgniserregend ist. Ich bestreite auch nicht, dass
Herr Chávez ein Populist ist,

der es mit der Pressefreiheit in weiten Bereichen nicht
so genau nimmt

und für deutsche Demokraten wahrlich kein Sympathieträger ist. Das ist völlig richtig. Sie aber argumentieren
einseitig. Sie kritisieren zum Beispiel in Ihrem Antrag,
dass der Präsident an vielen Sonntagen mehrere Stunden
lang im staatlichen Fernsehen redet und wie ein Conférencier oder ein Star die ganze Sendezeit für seine Zwecke missbraucht. Sie erwähnen jedoch nicht, dass es in
Venezuela vier private Kanäle und zehn Zeitungen gibt.
Von den zehn Zeitungen stehen neun und von den vier
privaten Kanälen alle aufseiten der Opposition und sind
Chávez-kritisch. Deshalb kann von einem Meinungsmonopol überhaupt nicht die Rede sein. Natürlich gibt es
dort eine sehr kräftige und lautstarke Opposition.

Was ich Ihnen aber am meisten vorwerfe, ist, dass Sie
sich mit der Opposition überhaupt nicht auseinander setzen. Chávez konnte seine großen Wahlsiege nur erzielen,
weil die Opposition im ökonomischen und demokratischen Sinne völlig versagt hat. Herr Chávez hat nach seiner ersten Wahl zunächst einmal eine Verfassung in diesem Land installiert, die von allen anerkannt und nicht
einmal von der Opposition kritisiert wird. Das Referendum, das jetzt angestrebt wird, steht zum ersten Mal in
dieser Verfassung. Herr Chávez selbst hat es möglich gemacht, dass ein Referendum über die Präsidentschaft
stattfinden kann.

Die Opposition in Venezuela hat genauso versagt wie
die Regierung selber. Deshalb können Sie sich nicht einseitig auf die Seite der Opposition stellen, ohne auch
dort Kritik anzuwenden. Sie sollten es mit dem ehemaligen US-Präsidenten Carter halten, der deutlich gesagt
hat, das Referendum und Chávez’ sofortige Machtentziehung sei in der gegenwärtigen Situation wahrscheinlich das Falsche. Sie dürfen nicht vergessen, wie die Situation nach dem Putsch im April letzten Jahres gewesen
ist. Damals hat sich die Opposition ganz deutlich diskreditiert. Nachdem sich der Vorsitzende der Arbeitgebervereinigung selbst zum Präsidenten ernannt hatte, war
seine erste Amtshandlung die Auflösung des Parlaments.

Die Behauptung, dass Chávez’ selber auf sein Präsidentenamt verzichtet habe, war gelogen. Die Massen
sind damals auf die Straße gegangen und haben die
Rückkehr Chávez’ in die Regierung erzwungen. Das
heißt, er hat nach wie vor eine sehr breite Unterstützung
im Land. Nach Umfragen beträgt sie etwa 30 Prozent.
Der Führer der Opposition, der Präsident werden will,
hat vielleicht 1 Prozent der Stimmen hinter sich. Das
muss doch Gründe haben.

Die Opposition, die vorher an der Regierung war, hat
total versagt, gerade im sozialen Bereich. Sie hat das
Volk arm gemacht und dazu beigetragen, dass das Einkommen der Bevölkerung im Durchschnitt um 1 Prozent
pro Jahr gefallen ist. Deshalb ist die Lösung, die Sie vorschlagen, genau die falsche.

Die sehr angesehene „Neue Zürcher Zeitung“ hat
vor anderthalb Monaten dazu geschrieben:
Chávez sitzt wohl deshalb noch im Sattel, weil die
Opposition nicht als bessere Alternative angesehen
wird. Sie ist in den Augen vieler noch immer die
Nachhut der alten Kasten, die ihre Unfähigkeit hinreichend bewiesen haben, das Land sozial ausgeglichen voranzubringen.

Immerhin sinkt das Pro-Kopf-Einkommen nicht erst seit
Chávez, sondern schon vorher.

Wenn Sie keine Alternative aufzeigen können, sollten
Sie es mit dem ehemaligen amerikanischen Präsidenten
halten, der vorgeschlagen hat, dass man die Amtszeit des
Präsidenten in Venezuela einschränkt und jetzt kein Referendum macht, sondern der Opposition die Möglichkeit gibt, einen eigenen Kandidaten aufzubauen und ein
inhaltliches Profil zu entwickeln. Dann hätten sie auch
den sehr populären und von ihnen geschätzten Präsidenten Lula aus Brasilien auf ihrer Seite, von dem sie wissen,  
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Über das, was Sie, Herr Kollege Löning, zuletzt gesagt haben, können wir uns durchaus verständigen. Wir
können uns ja überlegen - auch im Ausschuss -, ob wir
nicht einen gemeinsamen Antrag einbringen, in dem wir
uns für ein demokratisch zustande gekommenes Referendum einsetzen. Dabei sollten wir allerdings die Probleme berücksichtigen, die hier in dieser Debatte schon
dargestellt worden sind.

Ich bin vor einem Monat, als hier die erste Lesung
dieses Antrags stattgefunden hat, von einigen in dem
Sinne missverstanden worden, dass ich mich auf die
Seite von Präsident Chávez hätte schlagen wollen. Dem ist nicht so. Das Handeln, vor allen Dingen aber
auch die Worte dieses Präsidenten sind in vielfacher
Hinsicht zu kritisieren. Ich stimme mit Ihnen überein:
Allen Versuchen, demokratische Rechte von Parlamentariern zu beschneiden oder einzuschränken, müssen wir
entgegentreten. In einer Demokratie dürfen Parlamentariern nicht die Rechte beschnitten werden.

Genauso wenig dürfen in einer Demokratie die Möglichkeiten von Demonstrationen des Volkes auf der
Straße - ein wichtiges Willensbildungselement in einer
Demokratie - eingeschränkt werden. Wenn es gar zu
Auseinandersetzungen mit Toten und Verletzten kommt,
ist das nicht erträglich. Dann müssen unabhängige Untersuchungen darüber stattfinden, wie es dazu gekommen ist. Der Einsatz von Sicherheitskräften, insbesondere des Militärs, muss kontrolliert werden. Das fordern
wir nicht nur in Europa, sondern auch von Ländern wie
Venezuela; in diesem Punkt sind wir uns völlig einig.

Wir sind uns ebenfalls einig darin, dass die wirtschaftliche Lage und die Lage der Demokratie in Venezuela äußerst schlecht ist. Wir unterstützen vieles von
dem, was dieser Präsident vor seiner Wahl angekündigt
hat: die Bekämpfung der Armut, vor allem die Bekämpfung der Korruption. Das war ja eine seiner zentralen
Forderungen, mit der er Erfolg gehabt hat. Offensichtlich war dieser Kampf nach allem, was vorher passiert
ist, notwendig. Wir müssen aber feststellen, dass diese
Versprechungen in der Praxis dieser Regierung nicht eingehalten worden sind. Die Erfolge, die man dem Volk
versprochen hat, sind nicht eingetreten. Die Wertung der
Arbeit dieser Regierung müssen wir dabei letztlich allein
dem venezuelanischen Volk überlassen. Die müssen saHans-Christian Ströbele
gen: Das hast du versprochen - was hast du eingehalten?
Was ist die Alternative dazu? - Das muss in einem
Wahlprozess zur Diskussion und zur Abstimmung gestellt werden.

Hinsichtlich des Referendums haben Sie mich voll
auf Ihrer Seite; das habe ich Ihnen im Ausschuss schon
gesagt. Man kann nicht die Absetzung des Präsidenten
als Möglichkeit in die Verfassung schreiben, wie es Herr
Chávez getan hat, dann aber, wenn ein Referendum mit
einer solchen Zielsetzung angestrebt wird, schon von
vornherein, bevor man überhaupt die Unterschriftenzettel kontrolliert hat, von Wahlbetrug sprechen. Das ist
völlig daneben und kann nicht unsere Billigung finden.
Dieses Vorgehen begründet den Verdacht, dass bei der
Prüfung dieser Unterschriften erhebliche Kritik angebracht ist und wir dreimal hingucken müssen.

Auf der anderen Seite müssen wir aber auch feststellen, dass von den über 3 Millionen Unterschriften ganz
offensichtlich eine ganze Reihe zweifelhaft sind. Wenn
ich das richtig weiß, hat selbst die Opposition nicht bei
zehn oder 200 oder 2 000, sondern bei immerhin
200 000 dieser Unterschriftenzettel davon gesprochen,
dass sie nicht richtig zustande gekommen sind und zurückgezogen werden müssen. Wenn der Oberste Wahlrat
dann erklärt, noch sehr viel mehr Unterschriftenzettel
müssten überprüft werden, sollten wir das aufgreifen
und dürfen nicht von vornherein sagen: Dieser Wahlrat
macht nur das, was Präsident Chávez sagt. Das heißt, wir
müssen fordern, dass eine objektive, eine rechtsstaatliche Überprüfung der Voraussetzungen für das Referendum erfolgt. Wenn es in Venezuela nicht möglich ist,
sich auf eine allseits akzeptierte Überprüfung zu einigen,
weil die Fronten zu verhärtet sind, müssen wir - das
finde ich richtig, das sollten wir auch von hier aus fordern - eine internationale Überprüfung in die Wege leiten. Das wird wahrscheinlich nicht von Deutschland aus
passieren können, aber es wird von den Nachbarstaaten
aus durchaus möglich sein.

Wir müssen vorher beide Seiten - die Opposition und
die Regierung - auffordern, ein solches Ergebnis anzuerkennen. Dann wird entweder ein Referendum durchgeführt oder nicht, falls die Anzahl der gültigen Unterschriften nicht ausreicht. Nach einem Referendum
müssten Neuwahlen stattfinden.

Lassen Sie mich abschließend einen Satz wiederholen: Ihr Antrag ist deshalb nicht zustimmungsfähig, weil
er den Eindruck erweckt, als ob nur die Opposition an
die Regierung gebracht werden müsste, um in Venezuela
ökonomisch vernünftige und demokratische Verhältnisse
herzustellen. Dem ist absolut nicht so.

 
Herr Kollege, diese Frage ist völlig berechtigt. Ich
habe bereits im Ausschuss zu dieser Frage Stellung genommen. Ich will auch hier dazu Stellung nehmen. Wir,
ich selber, die Koalition und auch die Bundesregierung,
haben immer wieder vor einer Entwicklung in Kolumbien gewarnt, die dazu führt, dass unter anderem FARCRebellen, aber auch andere militärische Kräfte, die in
Kolumbien unter Druck geraten, in die Nachbarstaaten
ausweichen. Das gilt sowohl für Ecuador als auch für
Brasilien sowie für Venezuela als Nachbarstaaten.

Unter anderem lehnen wir den Plan Colombia für Kolumbien ab, weil wir sagen: Das führt dazu, dass der
Krieg, der in Kolumbien stattfindet, jetzt auch in Venezuela oder Ecuador geführt werden soll. Das heißt, die
Behauptung von Ihnen, Herr Chávez stecke mit der Guerilla aus Kolumbien unter einer Decke, ist eine unbewiesene Unterstellung. Das muss man ganz konkret feststellen.

Lassen Sie mich meinen anderen Satz noch zu Ende
bringen.

- Aber natürlich!

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich will mich kurz fassen.

Ich verstehe sowieso nicht, warum wir kurz vor Pfingsten dieses alte Thema erneut diskutieren müssen.

Es handelt sich nicht um einen wunderbaren, mit ganz
neuen Ideen gefüllten Gesetzentwurf des Bundesrates
oder einzelner Länder, sondern um einen Gesetzentwurf,
den wir schon im Bundestag beraten und abgelehnt haben und der schon im Bundesrat mehrfach beraten worden ist. Er ist vom Strafverteidigertag, vom Anwaltstag,
vom Deutschen Jugendgerichtstag und von nahezu allen
Institutionen diskutiert und abgelehnt worden, und zwar
aus gutem Grunde.

Denn er ist nicht nur alt, sondern er enthält auch nichts
Neues und er geht von zwei völlig falschen Vorausset-
zungen aus.

Die eine falsche Voraussetzung findet sich im ersten
Satz dieses Gesetzentwurfes. Dort wird auf eine Statistik
hingewiesen. Wir haben das nicht erfunden, sondern das
steht in dem Gesetzentwurf. Es wurde nämlich die fal-
sche Behauptung aufgestellt, dass die Jugenddelinquenz
in den letzten Jahren zugenommen habe. Das Gegenteil
ist wahr. Von 1998 bis 2003 hat die Jugenddelinquenz,
übrigens auch die Kinderdelinquenz, abgenommen, und
zwar exorbitant. Sie hat auch im Jahr 2003 abgenom-
men. Von 1997 bis 2003 hat sie um 15 bis 17 Prozent ab-
genommen. Im Jahr 2003 hat die Delinquenz von deut-
schen Jugendlichen um 1 Prozent abgenommen, die von
ausländischen Jugendlichen, die angeblich besonders ge-
fährlich sind, weswegen man dauernd solche Gesetze
vorschlagen muss, um über 2 Prozent. Schon diese Vo-

1) Anlage 4
raussetzung stimmt also nicht. Ich weiß nicht, warum
wir uns dann mit diesem Vorschlag hier auseinander setzen sollen.

Die zweite falsche Voraussetzung, die sich inzidenter
schon durch die Reden, aber auch durch den Entwurf
zieht, ist der Irrglaube, die falsche Auffassung, die von
den wahren Tatsachen unberührt ist, dass jugendliche
Straftäter nach dem Jugendstrafrecht milder bestraft
würden, dass das ein Privileg für Jugendliche und Heranwachsende sei und diese damit nicht in dem Maße zur
Rechenschaft gezogen werden könnten, wie es bei Erwachsenen der Fall sei. Dem ist überhaupt nicht so. Das
Jugendstrafrecht geht nur mit anderen Sanktionen und
nach anderen Kriterien vor. Als Strafverteidiger wissen
wir, dass Jugendliche sehr häufig sogar härtere Strafen,
auch Freiheitsstrafen, bekommen als Erwachsene. Das
geschieht etwa deshalb, weil das Gericht der Auffassung
ist, dass in dem Augenblick, in dem das Urteil gefällt
wird, zur erzieherischen Einwirkung auf den Jugendlichen die Verhängung einer Freiheitsstrafe auch ohne Bewährung erforderlich ist.

Deshalb sind all die Argumente, die hier durchscheinen, zum Beispiel Heranwachsende im Alter von
21 Jahren, die fürchterliche Dinge gemacht hätten, dürften nicht nach dem Erwachsenenstrafrecht verurteilt
werden, falsch. Nach dem Jugendstrafrecht werden sie
dann behandelt, wenn das Gericht - häufig aufgrund von
Sachverständigengutachten - zu der Überzeugung
kommt, dass sie in ihrem Entwicklungsstand Jugendlichen gleichzustellen sind. Sonst wird Erwachsenenstrafrecht angewendet.

Sie wollen das umkehren. Allein aus der Tatsache, dass
Sie fordern, dass die Höchststrafe von zehn auf 15 Jahre
heraufgesetzt wird, ergibt sich die eigentliche Intention
dieses Gesetzentwurfs. Das ist der ideologische Hintergrund.

Sie wollen in der Öffentlichkeit den Eindruck erwecken,
dass die Länder, die solche Gesetze im Bundesrat immer
wieder einbringen, die Einzigen sind, die wirklich gegen
Jugendkriminalität vorgehen und die Bevölkerung schützen wollen, während diejenigen, die solche Gesetze
nicht haben wollen, weil sie wissen, dass sie in die Irre
führen und nicht helfen, nicht genügend gegen Jugendkriminalität tun.

Auf diesem Wege folgen wir Ihnen nicht. Wir gehen
davon aus, dass die Gesetze, die wir haben, grundsätzlich richtig und ausreichend sind und dass wir alles vermeiden sollten, dass wir eine Entwicklung bekommen,
wie sie etwa in einigen Staaten der Vereinigten Staaten
zu beobachten ist, wo mit Jugendlichen, manchmal mit
Kindern, strafrechtlich in gleicher Weise umgegangen
wird wie mit Erwachsenen. Das ist nicht unsere AuffasHans-Christian Ströbele
sung von einem Rechtsstaat. Das wollen wir hier in
Deutschland nicht haben.

Ich sage Ihnen abschließend, Herr Kollege Kauder:
Sie haben bemängelt, dass das Jugendstrafvollzugsgesetz noch nicht auf dem Tisch liegt. Ich kann Sie beruhigen. Sie konnten sich damit auch schon befassen.

Es ist ein sehr umfangreicher Entwurf des Bundesjustizministeriums. Wir machen unsere Arbeit, die sehr
schwierig und umfangreich ist. Sie sollten nicht den Eindruck erwecken, dass sich das Bundesjustizministerium
oder die Koalition vor solchen Aufgaben drückt.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Kollegin Eymer, Ihren letzten Satz unterstütze ich
voll und ich habe auch geklatscht. Ich darf darauf hinweisen, dass die Überschrift des vorliegenden Antrags
lautet: „Zum Gedenken an die Opfer des Kolonialkrieges
im damaligen Deutsch-Südwestafrika“. Es geht also
nicht um die generelle Politik gegenüber Namibia. Dazu
gibt es viel und sicher auch Kritisches zu sagen. Hier
aber geht es um das konkrete Gedenken.

Ich war im Januar dieses Jahres zum 100. Jahrestag
des Beginns des Aufstandes der Hereros gegen die deutschen Kolonialherren in Namibia. Ich habe ein wunderschönes Land vorgefunden, das rein äußerlich, wenn
man durchfährt, sehr stark durch Europa und durch
Deutschland geprägt erscheint. Das betrifft nicht nur die
Straßen, sondern auch die Häuser und Ortschaften. Das
freut einen zunächst.

Ich habe dann gesehen, dass diese Straßen über Hunderte von Kilometern rechts und links von Zäunen eingegrenzt sind. Hinter diesen Zäunen liegen die großen Farmen. Ich habe mich gefragt: Wo leben hier eigentlich die
schwarzen Menschen? Wo sind die Dörfer und die kleinen Städte? Wo sind die Bewohner und deren Siedlungen? Ich habe gehört, dass es sie kaum mehr gibt. Die
wenigen Familien leben als Landarbeiter auf den Farmen. Dieses Bild von Namibia ist ein Ergebnis deutscher
Kolonialpolitik.

Die deutschen Kolonialherren haben Ende des
19. Jahrhunderts der dortigen Bevölkerung das Land genommen und an die deutschen Siedler verteilt. Viel Land
ist noch heute in den Händen von Siedlern aus Europa
bzw. aus Deutschland. Die großen Farmen sind nur zu
einem ganz geringen Anteil in den Händen von Schwarzen. Als sich die Hereros, die dort zu Hause waren und
denen das Land genommen wurde, vor 100 Jahren auflehnten, haben die Deutschen gegen dieses Volk und gegen das Volk der Nama, die sich anschließend erhoben
haben, einen Vernichtungskrieg geführt.

Ich möchte nur ein Zitat über den Hintergrund und
den Auftrag der damaligen Kriegsführung verlesen.
Der damalige oberkommandierende deutsche Generalleutnant von Trotha hat am 4. November 1904 dazu erklärt - ich zitiere -:

Ich kenne genügend Stämme in Afrika. Sie gleichen
sich alle in dem Gedankengang, dass sie nur der
Gewalt weichen. Diese Gewalt mit krassem Terrorismus und selbst mit Grausamkeit auszuüben, war
und ist meine Politik. Ich vernichte die aufständischen Stämme mit Strömen von Blut.

Das war der Auftrag, der damals an die deutschen Truppen ergangen ist.

Die Deutschen haben nicht nur einen Vernichtungskrieg geführt. Sie haben die ersten Konzentrationslager
der deutschen Geschichte - es waren fünf - eingerichtet.
45 Prozent der Insassen haben die Konzentrationslager
nicht überlebt. Von den 80 000 Hereros, die vor Beginn
des Krieges gezählt worden waren, haben circa 15 000
den Vernichtungskrieg überlebt. Von den circa
20 000 Nama waren es circa 9 000.

An diese deutschen Taten erinnern wir uns heute. Wir
verabschieden heute diesen Antrag. Ich bitte um Ihre Zustimmung, weil wir unser Gedenken an dieses deutsche
Handeln vor 100 Jahren deutschen Delegationen, die
zum Jahrestag der Schlacht am Waterberg nach Namibia
fahren, mitgeben wollen. Wir wollen unsere Trauer und
unser Bedauern gegenüber dem Volk der Hereros und
der Nama und den anderen Völkern in Namibia zum
Ausdruck bringen, und zwar ohne Wenn und Aber. Unsere politische und moralische Verantwortung für das,
was in deutschem Namen dort geschehen ist, für diesen
Vernichtungskrieg wollen wir übernehmen und durch
den Deutschen Bundestag anerkennen. Um nicht weniger und nicht mehr geht es in diesem Antrag. Ich hätte
mir den Antrag anders gewünscht. Er ist sehr stark verändert worden. Aber diese Botschaft kommt klar zum
Ausdruck. Ich meine, der Deutsche Bundestag sollte sich
dazu bereit finden, diese Botschaft geschlossen und einheitlich nach Namibia zum 100. Jahrestag des Gedenkens an dieses deutsche Tun zu verabschieden.

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Funke, wir freuen uns natürlich über
Ihren Antrag. Wenn wir in der Opposition wären, dann
hätten wir zumindest, was den ersten Teil des Antrags
angeht - die Forderungen im zweiten Teil nehme ich davon aus -, im Deutschen Bundestag möglicherweise einen ähnlichen Antrag eingebracht.

Aber - darin unterscheiden wir uns von Ihnen - wir
stellen die Regierung; wir gehören einer Regierungskoalition an. Deshalb bringen wir keine Anträge ein, in denen die Bundesregierung aufgefordert wird, zu handeln,
sondern wir handeln selber.

Wir sind schon lange in dem Bereich tätig, um den es
hier geht. Insofern habe ich mich über Ihre Rede geärgert. Sie haben ausgeführt, dass die Bundesregierung
nichts macht. Ich habe mich bei dieser Bemerkung gefragt, ob Ihnen wirklich entgangen ist, wie viele Stunden
des vergangenen Jahres wir nach meiner Erinnerung gerade den § 100 a StPO beraten haben. Denn auch wir
haben schon erkannt - übrigens schon, bevor das Gutachten des Max-Planck-Instituts vorlag -, dass Defizite
vorhanden sind und Handlungsbedarf besteht. Wir haben
aber den Standpunkt vertreten, dass wir - wenn schon
ein solches Gutachten in Auftrag gegeben worden ist das Ergebnis abwarten sollten, weil wir damit die nötige
Sachkenntnis erlangen, um das Richtige zu tun.

Meine erste schriftliche Ausarbeitung der Vorschläge
der Grünen dazu datiert nicht vom 24. September vergangenen Jahres wie Ihr Antrag, sondern vom 24. Januar
vergangenen Jahres.

Damals haben wir uns erstmals Gedanken zu dem
Thema gemacht, die wir schriftlich festgehalten und zu
diskutieren begonnen haben. Aber das Problem ist nicht
so leicht zu lösen, Herr Funke. Das ist auch Ihrem Antrag zu entnehmen.
Die heutige Diskussion hat gezeigt - insofern bin ich
dem Kollegen Zeitlmann sehr dankbar -, dass schon
über den ersten Punkt Ihres Forderungskatalogs lange
und intensiv diskutiert werden kann. Auf der einen Seite
hat der Kollege Zeitlmann festgestellt - etwas anderes
haben wir von ihm auch nicht erwartet -, dass in
§ 100 a StPO eine ganze Reihe von Straftatbeständen
nicht aufgeführt sind. Es gibt Straftatbestände, über die
man in der Tat reden kann, wie die Aufstachelung zum
Angriffskrieg und Ähnliches.

Auf der anderen Seite meinen Sie, Herr Funke, dass
eine ganze Reihe von Straftatbeständen in § 100 a
StPO gestrichen werden kann. Sie sagen aber nicht - das
nehme ich Ihnen ein bisschen übel -, welche Straftatbestände Sie im Einzelnen streichen wollen. Machen Sie
doch einmal, so wie es Herr Zeitlmann getan hat, den einen oder anderen Vorschlag! Sagen Sie doch auch, welche Straftatbestände Sie in § 100 a StPO aufnehmen
wollen! Denn an diesem Punkt müssen Sie Farbe bekennen. Sie können nicht nur Forderungen in die Welt setzen, sondern Sie müssen auch angeben, an welcher
Stelle die Regelungen ausgeweitet oder eingeschränkt
werden sollen.

Allein über diese Frage kann sehr lange und intensiv diskutiert werden.

Nachdem wir gemerkt haben, dass dieses Problem
sehr schwer zu lösen ist, haben wir versucht, eine grundsätzliche Regelung zu finden, damit wir nicht alle Jahre
wieder von Herrn Zeitlmann oder wem auch immer gemahnt werden, einen Straftatbestand mit aufzunehmen,
während von den Grünen oder von wem auch immer gefordert wird, den einen oder anderen Straftatbestand herauszunehmen. Darüber debattieren wir noch. Aber ich
glaube, dass wir bereits eine Lösung gefunden haben,
über die Sie mit uns sehr bald diskutieren können.

Herr Kollege Funke, genauso verhält es sich mit dem
anderen Punkt, den Sie anmahnen. Sie haben völlig
Recht: Es geht nicht an, dass Richter - obwohl es im Gesetz anders steht - ihre Entscheidungen nicht begründen
oder dass sie das Ganze mit einem Formelsatz, der zur
Sache selber nichts enthält, abhandeln, der meistens
noch nicht einmal von ihnen, sondern von der Staatsanwaltschaft stammt und den sie einfach nur unterschreiben. So geht es nicht weiter.

Wir wollen auch - das steht schon heute im Gesetz -,
dass die Betroffenen einer Überwachung anschließend
benachrichtigt werden, damit sie von ihren rechtsstaatlichen Befugnissen Gebrauch machen können, nachträglich überprüfen zu lassen, ob die Abhörmaßnahme in
Ordnung war oder ob es sich um einen Willkürakt handelte. Aber die Benachrichtigungen sind in einer großen Anzahl von Fällen nicht vorgenommen worden.
Nach der Bielefelder Untersuchung ist nicht einmal in
einem Drittel der Fälle eine Benachrichtigung erfolgt.
Aber, Herr Kollege Funke, Sie sagen nicht, wie Sie hier
für Abhilfe sorgen wollen. Wollen Sie alle Richter in der
Bundesrepublik Deutschland oder nur diejenigen auswechseln, die bisher nicht begründet haben? Wie wollen
Sie das machen? Wir, der Gesetzgeber, müssen darüber
nachdenken, wie wir garantieren können, dass tatsächlich das gemacht wird, was gesetzlich festgelegt ist, das
heißt, wie wir eine richterliche Zuständigkeit schaffen
können, die das garantiert, und welche Konsequenzen es
möglicherweise haben wird, wenn der Benachrichtigungs- und der Begründungspflicht nicht nachgekommen wird. Das ist ein ganz schwieriges Kapitel, über das
wir auch lange diskutiert haben.

Nun komme ich zum letzten Punkt. Sie sagen ebenfalls völlig zu Recht - hier stimmen wir überein; ich
sehe das völlig anders als der Kollege Zeitlmann, weil
ich diese Berichte auch lese -: Wir wollen mindestens
jedes Jahr einen Bericht der Bundesregierung dazu haben. Aber, Herr Kollege Funke - hier hat Herr Zeitlmann
wieder Recht -, solche Berichte kann die Bundesregierung nicht von sich aus erstellen. Hier ist sie vielmehr
dringend darauf angewiesen, dass die Bundesländer die
entsprechenden Daten liefern; denn die Daten stammen
fast ausschließlich von den Justizverwaltungen der Bundesländer. Die Erstellung des angesprochenen Gutachtens durch das Max-Planck-Institut hat unter anderem
deshalb so lange gedauert, weil die entsprechenden Daten zurückgehalten worden sind.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein
Anlass der heutigen Debatte über diesen Antrag ist, dass
mehrere Kollegen nach Simbabwe nicht einreisen durften. Ich finde es richtig, dass wir das zum Anlass nehmen, heute darüber zu diskutieren; denn das darf nicht
Schule machen. Delegationen des Deutschen Bundestages sind auch dazu da, sich über die ökonomischen und
über die Menschenrechtsverhältnisse vor Ort zu informieren. Wenn das, was in Simbabwe geschehen ist,
Schule macht, dann wäre diese Arbeit in Zukunft unmöglich.

Der eigentliche Hintergrund dieser Debatte ist aber
sicherlich die sich verschärfende Situation in Simbabwe.
Die ökonomische Situation dort ist nach wie vor katastrophal, auch wenn es mit der Versorgung mit Benzin
und anderen Gütern manchmal ein bisschen auf und ab
geht.

Die Menschenrechtssituation, vor allen Dingen für
Oppositionelle, Journalisten und Politiker, ist - darüber
sind wir uns einig - desaströs. Deshalb ist es richtig,
dass wir die Bundesregierung in diesem Antrag auffordern, bei den SADC-Staaten eine nachhaltige Veränderung in der Region zu erreichen und sich mit den anderen europäischen Staaten weiter dafür einzusetzen, dass
sich die Situation in Simbabwe entscheidend verändert.

Wir können allerdings nicht so tun, als wenn das Problem einer Lösung auch nur näher gebracht würde, wenn
wir hier jetzt - die Bundesregierung tut das ohnehin - erneut diese Forderungen stellen. Ich selber war mit einigen der Kolleginnen und Kollegen, die hier sitzen, im
letzten halben Jahr auch im Rahmen von zwei Ausschussreisen in einer ganzen Reihe von Staaten in der
Nähe von Simbabwe: in Sambia, in Mosambik, in Namibia, in Ruanda und zuletzt im Kongo.

Wir haben natürlich nicht nur die Bundesregierung
aufgefordert, etwas zu tun. Wir haben in jedem der Gespräche dort, vor allen Dingen mit Außenministern, also
mit höher gestellten Persönlichkeiten, auch das Problem
Simbabwe angesprochen. Wir haben gesagt: Da müsst
ihr etwas tun; das kann doch so nicht weitergehen. Auch
die Bundesregierung handelt entsprechend. Wir hören
von der Bundesregierung immer wieder - der Einsatz
geht bis hin zum Bundeskanzler -: Sei es laut oder leise,
diplomatisch oder weniger diplomatisch. Wir müssen
heute allerdings feststellen: Genützt hat es bisher fast
nichts.

Das muss man einfach klar sehen.

Wir haben uns in den Ländern informiert. Wir haben
beispielsweise erlebt - Frau Kollegin, daran erinnern wir
uns -, dass sich Herr Mugabe in Sambia - das ist ganz
anders als das, was Sie, Herr Vaatz, von Journalisten in
Mosambik geschildert haben - höchster Beliebtheit erfreut. Uns wurde Folgendes berichtet: Er war zu Besuch
in Sambia und hat an einer Veranstaltung teilgenommen.
Dazu waren alle Honoratioren des Landes eingeladen;
fast 1 000 Leute waren im Saal. Erst hat der Staatspräsident von Sambia gesprochen. Er bekam höflichen Beifall. Dann trat Herr Mugabe ans Mikrofon. Als er seine
Rede begann, wurde er mit Standing Ovations überschüttet, und zwar offenbar von der ganzen oberen
Klasse, jedenfalls von allen, die da versammelt waren.
Ähnliche Meldungen haben wir aus Mosambik

und auch aus Teilen von Südafrika.
Wir müssen einfach zur Kenntnis nehmen, dass große
Teile der Bevölkerung in den umliegenden Ländern - ich
fürchte, dass das auch für Regierungsstellen gilt, auch
wenn sie uns das nicht offen sagen -, gerade in denen,
die Sie, Herr Vaatz, genannt haben, eine andere Sicht der
Dinge als wir haben. Deshalb werden diese Appelle
zwar hingenommen, aber anschließend passiert nicht
sehr viel. Wenn wir das nicht zur Kenntnis nehmen, dann
argumentieren wir ins Leere. Uns beruhigen solche Resolutionen wie die vorliegende vielleicht; aber wir erreichen mit ihnen wenig in diesen Ländern.

Was ist da zu tun?

Erstens. Wir müssen zur Kenntnis nehmen - das haben auch Sie, Herr Vaatz, gesagt -: In diesen Ländern
gibt es traditionelle Verbindungen der jetzt Regierenden und auch großer Teile der Bevölkerung aus der Zeit
der Befreiungskriege mit Mugabe und seiner Bewegung.
Daran erinnert man sich. Da gibt es viele Beziehungen
bis hin zu verwandtschaftlichen Verbandlungen.

Aber es gibt auch ein ganz zentrales Problem, das
Mugabe angeblich zu regeln versucht: die Landreform.
Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass das Problem der
Landreform auch in den umliegenden Ländern nach wie
vor virulent schwer zu bewältigen ist. Ich glaube, dass
wir in diesen Ländern, auch hinsichtlich der Situation in
Simbabwe, mehr Einfluss gewinnen können, wenn wir
diese Probleme - sie sind Überbleibsel aus der Kolonialzeit - ernst nehmen. Wir müssen einsehen, dass sich in
diesen Bereichen in all diesen Ländern, auch in Simbabwe, etwas ändern muss.

Wir müssen sagen: Wir sind bereit, vernünftige, gerechte und demokratisch zustande gekommene Landreformen massiv zu unterstützen. - Wenn wir so handeln,
dann gewinnen wir vielleicht Glaubwürdigkeit und dann
können wir den Vorwurf, den auch Sie, Herr Vaatz, erwähnt haben, widerlegen, dass wir dort vielleicht noch
jetzt koloniale oder nachkoloniale Interessen verfolgen,
wenn wir sagen: Wir sehen diese Probleme. Wir wollen
euch helfen, Veränderungen herbeizuführen. Wir stellen
uns nicht quer.

Wir können nicht immer nur so weitermachen, alle
halbe Jahre eine solche Resolution verabschieden und
beklagen, vielleicht bis zu Mugabes Tod, vielleicht darüber hinaus, dass sich nichts verändert, sondern wir müssen neue Wege gehen. Hilfe bei der Landreform wäre
vielleicht ein Weg. Lassen Sie uns gemeinsam darüber
nachdenken!

Diese Resolution werden wir gemeinsam verabschieden, aber ohne die Illusion, dass sich dadurch sofort
durchgreifend etwas ändert.

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wieder einmal Graffiti.

Sie behaupten, ich bekäme keine Briefe. Ich habe eine
Sammlung, die einen ganzen Leitz-Ordner füllt. Wahrscheinlich stammen die Briefe von denselben Organisationen, die auch Ihnen schreiben. Vor ein paar Wochen
bekam ich wieder einen Brief wie schon viele vorher.
Darin wurde mir vorgehalten: Warum wollen die Grünen, dass Graffiti-Sprayer nicht zur Verantwortung gezogen werden? Warum wollen sie, dass die Millionenschäden ohne Konsequenz bleiben? Solche Fragen sind die
Konsequenz Ihres ewigen Drängens auf eine neue Gesetzgebung;

denn Sie sagen natürlich all den Leuten, die auch Ihnen
schreiben, nicht, dass das Sprayen von Graffiti und das
Zerkratzen von Scheiben in U- und S-Bahnen - auch das
wird ja immer wieder angebracht nach geltendem Recht strafbar ist,
dass es nach geltendem Recht schadensersatzpflichtig
ist,

,

dass alle, die erwischt werden und überführt werden
können, zur Verantwortung gezogen werden können.

In Briefen von „Nofitti“, von „Anti-Graffiti“ und von
der Bundesarbeitsgemeinschaft deutscher Immobilienwirtschaft wird mir vorgehalten: Heute kann jemand
überhaupt nur dann bestraft und strafrechtlich zur Verantwortung gezogen werden, wenn am Tatort sechs oder
sieben Feststellungen getroffen werden: Wie groß ist das
Graffiti? Welcher Kostenaufwand entsteht durch die Beseitigung? Die Bestandteile der Farbe müssen analysiert
werden und so weiter.

Ich kann nur sagen: Das stimmt alles nicht.

Ich weiß nicht, ob jemand von Ihnen sich schon einmal
vor Gericht mit einem solchen Fall auseinander gesetzt
hat. Ich habe eine ganze Reihe von Graffiti-Sprayern
verteidigt und weiß, wie das vor Gericht läuft.

Das Gericht interessiert die Frage: War es die Person
oder war sie es nicht? Wenn jemandem die Tat nachgewiesen werden konnte, gab es in allen Fällen eine Verurteilung.

Deshalb habe ich an „Nofitti“, an „Anti-Graffiti“ und all
die anderen Organisationen geschrieben - das sage ich
besonders Ihnen, Frau Raab - und die Bitte geäußert:
Nennen Sie mir Fälle. Sagen Sie mir, bei welchen Gerichten - nennen Sie das Aktenzeichen - Sprayer vor
Gericht standen und zur Verantwortung gezogen werden
sollten, aber nicht bestraft werden konnten, obwohl der
Nachweis geführt werden konnte, dass sie dieses oder jenes Bild gemacht haben.

Ich habe zwei oder drei Antworten bekommen, eine aus
Bayern. Ich habe zurückgeschrieben und gefragt, ob
Rechtsmittel eingelegt wurden, weil das Amtsgericht
nicht verurteilt hatte. Die Antwort lautete: Ja. Dann habe
ich wieder geschrieben und gefragt: Was ist beim

Rechtsmittel herausgekommen? Die Antwort: Die Berufungsinstanz hat ihn verurteilt.

Die Fälle, von denen Sie reden und die Sie den Hausund Grundbesitzern, den Kommunen und all den anderen versuchen weis zu machen, gibt es nicht, jedenfalls
nicht annähernd in der Zahl, die Sie hier versuchen darzustellen.

Frau Raab, auch Sie haben hier wieder gesagt: Graffiti-Sprayer bleiben straffrei. Das ist nicht wahr. Nennen
Sie mir ein, zwei, drei, vier oder fünf Fälle, dann reden
wir im Berichterstattergespräch, im Ausschuss darüber.

Ich habe Ihnen beim letzten Mal schon gesagt: In
meinem Wahlkreis gibt es eine ganze Reihe von GraffitiSprayern. Mit einigen von ihnen bin ich im Kontakt.

Wir laden sie zu den grünen Ständen auf Festen ein.
Beim letzten Fest an der Oberbaumbrücke haben wir
große Pappflächen aufgestellt, auf denen sie sprayen
konnten. Dann bekommen wir wunderschöne SprayereiGemälde. Beim vorletzten Mal war es so, dass zwei Polizeibeamte in Uniform vorbeigekommen sind, sich das
angeschaut haben und so begeistert waren, dass der eine
Polizeibeamte einen 5-Euro-Schein aus der Tasche gezogen, ihn uns gegeben und gesagt hat: Geben Sie das den
Jungen. Das ist geschehen, damit sie sich Spraydosen
kaufen können;

denn es ist uns lieber, wenn sie sich so betätigen, als
wenn sie zu Drogen greifen oder andere, schlimmere Sachen machen.

Deshalb schlage ich Ihnen vor, dass wir einige GraffitiSprayer in den Bundestag einladen und uns von ihnen informieren lassen, durch was sie zu beeindrucken sind und
wie wir tatsächlich in der Diskussion, in der Auseinandersetzung dazu kommen können, dass der Vandalismus an
S-Bahnen, an U-Bahnen und an öffentlichen Gebäuden
aufhört. Dort kommt es zu echten Zerstörungen, die jeden Bürger zu Recht verärgern und die nur deshalb nicht
aufhören bzw. deren Verursacher nur deshalb nicht zur
Rechenschaft gezogen werden, weil man die Täter nicht
erwischt. Das liegt nicht daran, dass es an Strafbarkeit
fehlen würde.

Wir brauchen mehr Wahrheit, Klarheit und Ehrlichkeit in der Debatte, dann kommen wir auch weiter.

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es sind jetzt viele neue Fragen aufgetaucht. Deshalb ist es gut, dass wir jetzt darüber debattieren und
nicht, wie ursprünglich geplant, die Reden zu Protokoll
gegeben haben.

Herr Kollege Kauder, ich kann Sie versichern

- nee, Sie versichern -, dass wir uns schon hingesetzt
haben, allerdings nicht auf die bequemen Bänke der Opposition, sondern auf die harten Bänke der Regierung,

und seit längerer Zeit dabei sind, die Novellierung der
§§ 100 a ff. und damit auch der hier infrage stehenden
Paragraphen vorzunehmen. Das ist schwierige handwerkliche Arbeit, weil das Bundesverfassungsgericht,
wie Sie wissen, nicht nur in seiner Entscheidung über
den großen Lauschangriff, sondern auch in anderen Entscheidungen immer wieder neue Kriterien zu bedenken
gegeben hat. Ich hoffe, wir können dieses Vorhaben bald
abschließen und Ihnen das Ergebnis vorlegen.

In der Tat ist es so, dass wir die §§ 100 h und 100 g
im Jahre 2001 novelliert haben, aber zugleich haben wir
die Geltungsdauer der Novelle befristet, weil wir eine
Novellierung des gesamten Komplexes planten. Damals mussten wir ja auch deswegen etwas tun, weil eine
Frist ablief. Deshalb haben wir das getan, was wir bis zu
diesem Zeitpunkt einigermaßen schnell hinbekommen
konnten. Sie haben übrigens vergessen, zu erwähnen,
dass Sie über zehn Jahre lang mit der Anwendung des
§ 12 FAG eine Vorschrift angewendet haben, die, um das
einmal ganz milde zu formulieren, viele datenschutzund verfassungsrechtliche Bedenken aufgewiesen hat.

Wir haben im Jahre 2001 dafür gesorgt, dass in die Strafprozessordnung eine Vorschrift aufgenommen wurde
- dort gehört dieser Komplex ja auch hin -, die einigermaßen verfassungs- und datenschutzrechtlichen Erfordernissen entsprach.

Schon damals wollten wir die Rechte von Berufsgeheimnisträgern - Rechtsanwälte, Geistliche, Abgeordnete, aber auch Journalisten - respektieren und ihr
Vertrauensverhältnis zu ihren Klienten unter einen besonderen Schutz stellen. So haben wir in einer Art Zwischenlösung einige dieser Berufsgeheimnisträger, auf
die wir uns einigen konnten, im Gesetz in der Form geschützt, dass keine Auskünfte über ihre Telekommunikationsverbindungen gegeben werden dürfen. Wir haben
aber zugleich die Geltungsdauer dieser Vorschriften befristet, weil wir eine Angleichung an die Regelungen des
§ 100 a StPO vorhatten, in dem es um die inhaltliche Telefonüberwachung geht, aber noch nicht wussten, wie
die konkreten Regelungen aussehen sollten. Damit wollten wir den Gesetzgeber, also uns alle, zwingen, rechtzeitig wieder tätig zu werden und den im Augenblick
herrschenden Zustand zu beenden, dass zwar die äußeren Kommunikationsdaten von einigen der Berufsgeheimnisträger geschützt sind - also wer mit wem wie
lange telefoniert hat -, aber nicht die Inhalte. In dem Bereich, in dem es um die Inhalte geht, um den Eingriff in
das Recht auf informationelle Selbstbestimmung der
Bürgerinnen und Bürger, haben wir keinen solchen
Schutz. Das ist ein Ungleichgewicht, das beseitigt werden muss und das im Rahmen der Novellierung auch beseitigt werden wird. Da können Sie ganz sicher sein; daran arbeiten wir. Das ist der Grund für die Befristung.

Da wir aber bis zum Ende des Jahres mit der Gesamtregelung nicht zurande kommen, müssen wir nun eine
Verlängerung der Befristung herbeiführen. Ich mache
überhaupt kein Hehl daraus, dass mir eine kürzere Frist
lieber gewesen wäre, dass ich eine Frist von einem oder
höchstens zwei Jahren für angemessen gehalten hätte.
Aber ich habe mich damit nicht durchgesetzt; das nehme
ich zur Kenntnis.

Es gibt aber Gründe, die Auseinandersetzung über die
Regelung dieser Materie nicht in Wahlkampfzeiten hineinzutragen.

Denn Wahlkampfzeiten sind erfahrungsgemäß keine besonders guten Zeiten, um mehr Bürgerrechte ins Gesetz
aufzunehmen. Wahlkampfzeiten sind leider - das bedaure ich selber außerordentlich - Zeiten, in denen sehr
viel mit Polemik gearbeitet wird.

Deshalb ist die Befristung jetzt so geregelt worden, dass
bis zum Ende des Jahres 2007 erstens nachgedacht werden kann und zweitens Daten erhoben werden können.
Die Daten sollen bis Mitte des Jahres 2007 vorliegen.

Um zu dem Petitum der Abgeordneten der PDS zu
kommen: Das ist ja von der Humanistischen Union übernommen worden. Es ist eine gute Idee, zu sagen, wir
verpflichten die Länder, endlich die Daten zu liefern, um
eine vernünftige Datenbasis zu erhalten. Nur, Frau Kollegin Pau, wenn wir das ins Gesetz schreiben, dann wird
dieses Gesetz zustimmungspflichtig, und so, wie die
Länder im Augenblick gestrickt sind und die Mehrheiten
im Bundesrat aussehen, wird das Gesetz dann im Bundesrat sicher angehalten werden, sodass es nicht zur
Sammlung der Daten kommt. Deshalb haben wir den
richtigeren Weg gewählt - denn unser Weg ist realisierbar -, indem heute wir einen Entschließungsantrag mit

verabschieden, bei dem die Bundesregierung aufgefordert - nicht gebeten, sondern aufgefordert - wird, die
Daten für die Novellierung rechtzeitig vorzulegen. Die
Bundesregierung wird diesem Auftrag nachkommen
müssen, vor allem wenn alle Fraktionen des Deutschen
Bundestages hinter diesem Auftrag stehen. So sieht es ja
im Augenblick aus. Deshalb bin ich guten Mutes, dass
wir am Ende eine verlässliche Datengrundlage haben
werden.

Ich versichere allen, dass wir im Rahmen der gesamten Novellierung auch diese Paragraphen novellieren
und noch weiter an verfassungsrechtliche und datenschutzrechtliche Erfordernisse angleichen werden.

 
Herr Kollege Bergner, erstens bestätige ich, dass die
Kollegin Thea Dückert weder gesagt noch gemeint hat,
dass in unserer Fraktion Auseinandersetzungen per Backenstreich ausgetragen werden.

Zweitens möchte ich mich noch einmal beim DGB
Halle dafür bedanken, dass ich zur Montagsdemonstration eingeladen war. Ich bin deshalb nicht hingegangen,
weil ich als Abgeordneter leider Pflichten hier im Hause
hatte - es war ja eine Sitzungswoche - und nicht fehlen
konnte.

Aber ich kann Sie drittens darüber informieren, was
ich dort gesagt hätte; das hätten Sie sich dann in Halle
auf der Straße anhören können. Es trifft zu, dass ich zu
fast allen Montagsdemonstrationen, die bisher in Berlin
stattgefunden haben, gegangen bin und dass ich den Demonstranten das gesagt habe, was ich auch in meiner
Fraktion im Deutschen Bundestag immer wieder erkläre:
Ich halte die Hartz-IV-Reform, insbesondere die Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe, so wie
sie gestaltet worden ist, grundsätzlich für notwendig und
richtig. Daran kommen wir nicht vorbei. Ich habe allerdings auf den Demonstrationen auch erklärt, dass es in
den Hartz-IV-Gesetzen einige Punkte gibt, die unter anderem durch die Union in der Auseinandersetzung im
Vermittlungsausschuss bzw. über den Bundesrat in diese
Gesetze hineingezwungen worden sind, und dass ich
deshalb im Deutschen Bundestag mit einigen anderen
meiner Kollegen gegen diese Gesetze gestimmt habe.

Das heißt, ich stehe für Wahrheit und Klarheit und für
die direkte Auseinandersetzung mit der Bevölkerung auf
der Straße. Ich bedauere es außerordentlich, dass keine
Vertreter Ihrer Fraktion auf den Montagsdemonstrationen

waren und sich dieser Auseinandersetzung gestellt haben. Insbesondere haben Sie den Menschen auf der
Straße nicht erklärt, wie es kommen kann, dass Sie im
Deutschen Bundestag und im Vermittlungsausschuss,
der zwischen Bundestag und Bundesrat vermittelt, mit
erheblichem Druck und zum Teil nach Mitternacht dafür
sorgen, dass diese Gesetze zulasten vieler sozial
schwach gestellter Personen erheblich verschärft worden
sind, und dass Sie sich dann in der Öffentlichkeit erdreisten, dagegen vorzugehen und zu versuchen, auf eine
allgemeine, populäre Meinung in der Bevölkerung zu
setzen. Sie drücken sich vor der Verantwortung, scheuen
die Verantwortung und tun dann noch so, als seien Sie
gegen diese Gesetze gewesen.

Das ist nicht hinnehmbar und unanständig. Das ist unparlamentarisch und unverantwortlich.

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Dafür haben Sie uns nun heute hierbehalten und unsere Reden nicht zu Protokoll geben lassen:

um zwölf Minuten zu nutzen - oder zu missbrauchen -,
um das Bundesverfassungsgericht zu rügen. Herr Kollege Gehb, das hätten Sie uns ersparen können,

zumal Sie zum Abschluss gesagt haben, dass Sie diesem
Gesetz zustimmen. Sie haben also überhaupt nichts gegen das Gesetz, über das wir hier reden, sondern Sie finden es gut und richtig gemacht.

Ich kann Ihnen dazu nur Folgendes sagen: Seien Sie
doch dem Bundesverfassungsgericht dankbar! Ich bin
dem Bundesverfassungsgericht immer wieder dankbar,
wenn wir alle paar Wochen, alle paar Monate den Auftrag bekommen, die Bundesrepublik noch rechtsstaatlicher zu gestalten. Die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts, die Sie zitiert haben, ist ein wichtiger
Schritt auf dem Weg dorthin; denn das Bundesverfassungsgericht hat uns ja nichts anderes aufgegeben, als
eine gesetzliche Regelung in möglichst alle Prozessordnungen aufzunehmen, nach der die Bürgerinnen und
Bürger immer dann, wenn das rechtliche Gehör - immerhin ein Verfassungsrecht - verletzt ist, die Möglichkeit haben, das geltend zu machen,

sich darauf zu berufen und nicht warten zu müssen, bis
das Bundesverfassungsgericht darüber entscheidet.
Diese Möglichkeit gibt es dann nicht, wenn keine
Rechtsmittel gegeben sind. Wir alle, die als Anwälte tätig gewesen sind, kennen doch eine ganze Reihe von
Fällen, in denen Bürgerinnen und Bürger - seien es
Strafgefangene, seien es Beschuldigte im Strafverfahren
oder im Zivilverfahren - als Mandanten zu uns gekommen sind und gesagt haben: Hier bin ich mit einer Entscheidung völlig überrascht worden. Ich hatte ja überhaupt nicht die Möglichkeit, mich dazu zu äußern. - Das
kann bis zu strafrechtlichen Verurteilungen und Freiheitsstrafen gehen, bei denen sich der Rechtsanwalt oder
der Strafverteidiger verzweifelt fragt: Was kann ich da
noch machen?

Der Kollege Hartenbach hat als Richter, der den Beruf jetzt nicht ausübt, im Ausschuss gesagt: Auch Richter wären manchmal dankbar - auch sie sind nur Menschen -, wenn ihnen die Möglichkeit gegeben würde, auf
die Rüge hin, dass ein Gericht es unterlassen oder übersehen hat, einem Beschuldigten rechtzeitig die Möglichkeit rechtlichen Gehörs zu geben, das Verfahren zu verkürzen und möglicherweise eine Entscheidung zu
korrigieren, sodass das Verfahren fortgeführt werden
kann und dem Beschuldigten zu seinem Recht verholfen
werden kann. Heute ist diese Möglichkeit für einen
Richter, der sein Urteil einmal gefällt hat und das
dadurch rechtskräftig geworden ist, nicht gegeben. Dagegen kommt er selber nicht mehr an.

Dieses Gesetz eröffnet jetzt diese Möglichkeit. Es soll
nur für die Fälle gelten, in denen die jeweiligen Prozessordnungen keine Rechtsbehelfe vorsehen. Es trifft immer in den Fällen zu, in denen der Bürger oder die Bürgerin darauf angewiesen ist, das Fehlen des rechtlichen
Gehörs auf diese Weise geltend zu machen.

Dass das Bundesverfassungsgericht dadurch entlastet
wird, ist ja richtig. Wir alle wollen, dass die Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts nicht erst nach
Jahren oder manchmal sogar erst nach einem Jahrzehnt
oder noch länger gefällt werden können. Das heißt, es ist
richtig und gut, dass das Bundesverfassungsgericht uns,
dem Gesetzgeber, aufgegeben hat, hier eine Regelung zu
schaffen, die den Bürgern möglichst schnell zu ihrem
Anspruch auf rechtliches Gehör verhilft.

Um das auch einmal auf Latein auszudrücken: Wir
alle sollten „mea culpa“ sagen, dass wir das nicht schon
lange gesehen haben, dass wir nie darangegangen sind,
das zu regeln, und dass es erst dieser Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts bedurfte, um dem Gesetzgeber auf die Sprünge zu helfen.

Wir begrüßen dieses Gesetz und sind dankbar für die
Arbeit, die im Justizministerium geleistet worden ist.
Wir denken, wir haben hier ein gutes Gesetz, durch das
vielen Bürgerinnen und Bürgern zu ihrem Recht verholfen wird. Das ist gut so. Deshalb sind wir alle für dieses
Gesetz.

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Auch ich bedanke mich bei der Frau Ministerin und ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für die Zuarbeit.
Wir haben sie gerne und häufig in Anspruch genommen
und tun das, wenn ich es richtig sehe, zur Stunde wieder.

Wir machen Ihnen viel Arbeit. Der Kollege Stünker
weist zu Recht darauf hin, dass ich mich dreimal bedanken sollte. Deshalb wiederhole ich meinen Dank. Das ist
sicherlich richtig und wichtig.

Herr Kollege Barthle, ich wollte zunächst auf Ihre
Ausführungen eingehen. Sie haben diesen Etat gelobt,
weil er leicht abgesenkt worden ist. Ich kann mich diesem Lob nur anschließen. Sie haben aber einen Punkt
vergessen: Die Einnahmen wurden zudem noch erhöht.
Das heißt, Einnahmen und Ausgaben nähern sich weiter
an; die Ausgaben im Einzelplan werden - die Zahlen
sind vorhin schon genannt worden - fast von den Einnahmen gedeckt.

- Sehr gut, dass Sie mir zustimmen.

Hinsichtlich Ihres kleinen Ausflugs in die Rechtspolitik gebe ich Ihnen hingegen nicht Recht. Er war zwar
kurz, aber ein bisschen daneben.

Ich weiß nicht, was in der Diskussion über das Antidiskriminierungsgesetz Ihre Bemerkung rechtfertigen
könnte, dass etwas ganz Schlimmes dabei herauskommen werde. Sie haben das auch nicht benannt. Vielleicht
können Sie das noch nachholen. Was soll Ihrer Meinung
nach an dem, was bei den Verhandlungen herauskommt,
so schlimm sein?

Was den Ausflug zu den gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaften angeht, frage ich mich, ob Sie vorher den Gesetzentwurf gelesen haben. Von Hedonismus
ist darin nicht die Rede; vielmehr geht es in dem Gesetz
um Adoptionen im Interesse der Kinder. Wie in allen
einschlägigen rechtlichen Bestimmungen sollen Adoptionen allein im Interesse der Kinder erfolgen. Auch
Adoptionen von anderen, nicht gleichgeschlechtlichen
Eltern sollen sich allein danach richten, was dem Wohl
des Kindes am meisten dient. Diesen Grundsatz haben
wir auch bei dem Lebenspartnerschaftsgesetz nicht verlassen.

Insofern sind Sie offenbar von jemand anders entsprechend informiert worden; denn in dem Gesetzentwurf
können Sie es nicht gelesen haben.

Der Haushalt, den wir heute beraten, umfasst auch
den Haushalt des Bundesverfassungsgerichts. Er eignet
sich immer wieder besonders gut dazu, nachzuweisen,
dass lineare Kürzungen, wie sie auch für diesen Haushalt
von der Opposition immer wieder verlangt worden sind,
völlig fehl am Platz sind. Wollte man beim Bundesverfassungsgericht lineare Kürzungen, beispielsweise in
Höhe von 10 Prozent vornehmen, stellte sich die Frage,
ob man aus jedem Senat einen Richter herausnehmen
oder einen halben Senat schließen soll. Daran wird deutlich, wie unsinnig solche pauschalen Kürzungsforderungen sind. Deshalb sollten Sie solche nicht mehr erheben.

Ich möchte die Diskussion über den Einzelplan 07
und den Einzelplan 19 nutzen, um ein paar Bemerkungen zur Rechtspolitik zu machen. Ich sehe drei wesentliche Probleme in der Rechtspolitik, mit denen wir uns in
den nächsten Jahren auseinander zu setzen haben. Das
erste Problem ist - das betrifft die gesamte Gesetzgebung -, dass wir eine ganze Reihe von Gesetzen in Ausführung von Rahmenbeschlüssen der Europäischen
Union erlassen, bei denen wir nicht mehr darüber nachdenken können, was gut und richtig ist, weil wir an Vorgaben aus Brüssel gebunden sind. Das ist ein Problem,
das sich bei vielen Gesetzen deutlich bemerkbar macht.
Ein Beispiel: Es war uns nicht möglich, in dem Gesetz
über den Europäischen Haftbefehl zu verankern, dass bei
der Vollstreckung eines solchen Haftbefehls festgestellt
werden muss, ob das Delikt, weswegen der Strafbefehl
erlassen worden ist, in Deutschland überhaupt eine
Straftat ist.

Uns allen ist natürlich klar, dass das der Preis der Europäischen Gemeinschaft ist. Aber wir müssen uns mit
der Frage auseinander setzen, wie wir es vermeiden können, in Zukunft in solche Situationen zu kommen. Dafür
gibt es ein Rezept: Wir müssen rechtzeitig sehen, was in
Brüssel vorbereitet wird. Nur so können wir uns als
Deutscher Bundestag bereits zu einem frühen Zeitpunkt
zu Wort melden - so wie wir das bei dem Rahmenbeschluss der Europäischen Union zur Europäischen Beweisanordnung getan haben - und vor der Beschlussfassung darauf aufmerksam machen, was zu beachten ist,
beispielsweise dass schon in der europäischen Richtlinie
ein faires Verfahren garantiert wird. Deshalb müssen
wir, das deutsche Parlament, nicht nur lange Ohren in
Richtung Brüssel machen, sondern auch Vertreter in
Brüssel haben, die uns rechtzeitig darüber informieren,
was dort im Gange ist, damit wir uns zu Wort melden
können.

Das zweite Problem ist, inwieweit das Bundesverfassungsgericht inzwischen die Gesetze in der Bundesrepublik Deutschland mitschreibt. Es gibt eine ganze Reihe
von Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts,

die bis ins Detail vorschreiben, wie eine gesetzliche Regelung, beispielsweise zum Lauschangriff, aussehen
sollte. Ich kann darin nicht - wie manche Kritiker - einen Fehler des Bundesverfassungsgerichts sehen. Das ist
vielmehr ein Fehler des Gesetzgebers, von uns deutschen Parlamentariern, die wir es bei einer ganzen Reihe
von Gesetzen nicht geschafft haben, die Vorgaben des
Grundgesetzes ausreichend zu berücksichtigen. Nur so
wird dem Bundesverfassungsgericht die Möglichkeit gegeben, sich in die Gesetzgebung einzumischen.

Ich denke, deshalb ist es richtig und wichtig, dass wir
uns in Zukunft gerade auch bei den Gesetzeswerken, die
Sie angemahnt haben, zum Beispiel die Regelungen betreffend die Telekommunikationsüberwachung, darauf
konzentrieren - übrigens nicht in der Prävention, sondern in der Strafverfolgung -, was verfassungsgemäß ist
und was man aus bereits bestehenden Entscheidungen
herauslesen kann, um Desaster, wie sie sich zum Teil in
der Vergangenheit ereignet haben, zu vermeiden. Ich
möchte Sie, die Sie früher die Mehrheit hatten und Gesetze gemacht haben, daran erinnern, dass die meisten
Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts Gesetze
betreffen, die in der Zeit Ihrer Koalition gemacht worden
sind, und dass wir die große Aufgabe haben, Ihre Fehler
nachträglich zu korrigieren.

Das dritte Problem ist, dass wir uns im Gesetzgebungsverfahren - sowohl im Rechtsausschuss als auch
im Deutschen Bundestag - mit vielen Einzelheiten befassen und manchmal auch über Einzelregelungen streiten, die man außerhalb des Parlaments gar nicht mehr
versteht, und dass wir dabei vergessen, hier im Parlament eine Diskussion über ganz zentrale Probleme der
Gesellschaft zu führen. Wir haben es bisher zum Beispiel unterlassen, darüber zu diskutieren, wie wir es in
der Bundesrepublik Deutschland mit Art. 1 Abs. 1
Satz 1 des Grundgesetzes halten: „Die Würde des Menschen ist unantastbar.“ Ist die Menschenwürde weiterhin unantastbar oder darf sie vielleicht - zunächst in wenigen, kleinen Bereichen - doch angetastet werden?
Damit meine ich die jetzige Folterdiskussion, die nicht
nur auf populistische Art und Weise in den Medien geführt wird, sondern die auch weit hinein in die Kommentare zum Grundgesetz reicht. Das heißt, wir müssen in
diesem Parlament auch darüber Verständigung erzielen,
dass Art. 1 des Grundgesetzes absolut unantastbar ist.
Die Würde des Menschen ist und bleibt unantastbar; sie
darf in gar keiner Weise angegriffen werden.

Zum Schluss will ich mich einem zentralen Problem
zuwenden, dessen Lösung auch Sie angemahnt haben:
Ist es Ausfluss der Menschenwürde - wir sollten uns viel
mehr Zeit nehmen, um über diese Fragen auch hier im
Parlament zu diskutieren -, dass wir selber darüber bestimmen dürfen, wann wir sterben werden, wann eine
Maschine, die uns künstlich am Leben hält, abgeschaltet
werden muss? Es gilt, zu klären, ob eine solche Patientenverfügung voll zur Autonomie des Menschen gehört
oder ob man Überlegungen folgen sollte, die vorsehen,
dass andere, zum Beispiel Ärzte, das für uns entscheiden.

- Auch das sind Menschen. - Aber es geht darum, ob andere Menschen die Entscheidung fällen dürfen: „Nun ist
es genug, länger soll er nicht künstlich am Leben erhalten werden.“ Oder soll man darüber selbst verfügen? Ist
eine solche Entscheidung überhaupt maßgeblich für die
anderen Menschen? Das ist die entscheidende Frage.

Lassen Sie uns solche grundsätzlichen Fragen der Gesellschaft,  
In einer Minute fängt Fußball an. Trotzdem will ich
reden.

Herr Kollege Koschyk, der Gesetzentwurf, den wir
heute in erster Lesung beraten, ist kein ganz normaler; es
geht um das Parteiengesetz. Das heißt, wir beschließen
die Novellierung eines Gesetzes, das unsere eigenen Angelegenheiten betrifft, also ein Gesetz pro domo. So, wie
das Gesetz heute in erster Lesung eingebracht ist, ist es
in Ordnung und auch ausreichend. Dieses Gesetz soll regeln, was das Bundesverfassungsgericht vor wenigen
Wochen von uns verlangt hat, nämlich dass wir die Dreiländerklausel aus dem geltenden Gesetz streichen und
die kleinen Parteien „gleicher“ behandeln, als das nach
dem bisherigen Gesetz vorgesehen ist. Das ist richtig
und notwendig so.

Dieser Gesetzentwurf setzt die Vorschläge der Parteienfinanzierungskommission um, die der Bundespräsident eingesetzt hatte, mehr nicht. Ich sage ganz klar und
deutlich: Dieser Gesetzentwurf enthält keine Einschränkungen der Befugnisse des Bundestagspräsidenten bei
der Überprüfung der Rechenschaftsberichte.

Dieser Gesetzentwurf enthält keine Bagatellklausel, wie
sie in der Öffentlichkeit diskutiert worden ist. Dieser Gesetzentwurf regelt auch nicht, dass den Parteien von der
öffentlichen Hand schrankenlos ohne Bezahlung Leistungen gewährt werden könnten, etwa in der Zur-Verfügung-Stellung von Stadthallen und Ähnlichem. Dieser
Gesetzentwurf ist ein Minimum. Das ist richtig; mehr
sollten wir nicht tun, jedenfalls nicht ohne längere Debatte und ohne ausführliche Prüfung. Die haben wir uns
für das nächste Jahr vorgenommen.

Zusammenfassend kann ich nur feststellen: Die Öffentlichkeit ist zu Recht sehr aufmerksam, wenn Parteien
ihre Angelegenheiten und Finanzen und ihre Rechenschaftspflicht gegenüber der deutschen Bevölkerung regeln. Die Öffentlichkeit macht damit nichts anderes, als
ihr Recht in Anspruch zu nehmen, das sie nach dem
Grundgesetz hat: dass die Regelung der Parteifinanzen
öffentlich sein muss, durchschaubar sein muss, für jeden
Wahlbürger, für jede Wahlbürgerin überprüfbar. Deshalb
müssen wir hier vorsichtiger sein als bei anderen Gesetzen. Wir müssen uns dieser Verantwortung bewusst sein.
Erwecken wir nicht den Eindruck, wir wollten der Bevölkerung wichtige Informationen vorenthalten!

Deshalb lassen Sie uns diesen Gesetzentwurf in der
Kürze, in der er eingebracht worden ist, verabschieden.
Lassen Sie uns ab Frühjahr nächsten Jahres nach ausführlicher Beratung andere notwendige Klarstellungen
und Regelungen in das Parteiengesetz aufnehmen. Ich
setze mich dafür ein, dass auch diese weiteren Regelungen mehr Klarheit und mehr Offenheit in Bezug auf die
Parteien bringen und im Sinne des Grundgesetzes sind
und dass sie keinesfalls geheim gehaltene Posten von
Rechenschaftsberichten vorsehen, die für die Bevölkerung nicht einsehbar sind. Deshalb ist der jetzt vorliegende Gesetzentwurf richtig, notwendig und auch ausreichend.

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Mit der Neuregelung der Telekommunikationsüberwachung - dabei geht es nicht nur um die Überwachung
von Telefon und Post - durch das Zollkriminalamt schaffen wir ein verfassungswidriges Gesetz ab. Wir beschließen ein verfassungsgemäßes Gesetz, das an einem anderen Ort angesiedelt ist.

§ 39 ff. AWG sind - darauf ist schon hingewiesen
worden - vom Bundesverfassungsgericht im März für
verfassungswidrig erklärt worden. Wir kommen den
Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts, die in dessen Beschluss enthalten, in vollem Umfang nach. Das
muss man einmal ganz klar sagen.

Herr Kollege Funke, Sie werfen uns vor, auch dieses
Gesetz sei verfassungswidrig. Sie haben aber keinen einzigen Punkt in diesem Gesetzentwurf gefunden, mit dem
dem Beschluss des Bundesverfassungsgerichts nicht
Rechnung getragen würde. Wir haben alles berücksichtigt; deshalb ist dieses Gesetz verfassungsgemäß.

Sie waren es, die vor zwölf Jahren ein Gesetz geschaffen haben - 1998 haben Sie es uns hinterlassen -,
das für verfassungswidrig erklärt worden ist. Daher
wehre ich mich entschieden dagegen, dass Sie nun uns
darüber belehren wollen, wie ein verfassungsgemäßes
Gesetz in diesem Bereich aussieht.

Wir haben mit dieser Neuformulierung gezeigt, dass wir
allen Petita des Bundesverfassungsgerichts folgen und
sie alle berücksichtigen.

Was dieses Gesetz auszeichnet, ist nicht nur, dass es
verfassungsgemäß ist, sondern auch, dass es die Bürgerinnen und Bürger, zumindest die Juristen, verstehen
können. Noch der Gesetzentwurf, über den wir hier in
erster Lesung beraten haben, war wiederum so kompliziert und mit so vielen Verweisen versehen, dass selbst
Juristen - ich bin auch einer - und andere in diesem
Hause ihn nach mehrmaligem Lesen nicht verstanden
haben. Es war unklar, in welchen Fällen - das ist für die
Bürgerinnen und Bürger das Entscheidende -, das Telefon abgehört und die Post kontrolliert werden darf und in
welchen Fällen nicht.

Wir haben es mit einer, wie ich finde, einmaligen Aktion geschafft, dafür zu sorgen, dass dieses Gesetz, vor
allen Dingen in Bezug auf die Befugnisnorm, so schlank
und übersichtlich geworden ist, dass man, wenn man es
liest, verstehen kann, in welchen Fällen das Zollkriminalamt befugt ist zu handeln.

Wir haben ebenfalls dafür gesorgt, dass dieses Gesetz
auch in anderen Bereichen verfassungskonform ist. Wir
haben festgelegt, wann nur die Gerichte eine Überwachungsanordnung treffen können. Wir haben uns aber
nicht darüber verständigen können, ob - darauf haben
Sie bereits hingewiesen - das Parallelurteil des Bundesverfassungsgerichts zum großen Lauschangriff auch
hier einschlägig ist, ob also der Kernbereich der Lebensführung auch bei solchen Maßnahmen gesetzlich geschützt werden muss.

Um diese Frage ausführlich zu diskutieren und zu klären, wollen wir eine Evaluation und eine Anhörung
durchführen. Daher haben wir dieses Gesetz nochmals
befristet. Die Zeit bis zum Ende dieses Jahres hat einfach
nicht ausgereicht, eine wirklich verfassungsfeste Formulierung zu finden. Die Zeit, eine solche Formulierung zu
finden, müssen wir uns im nächsten Jahr nehmen. Ich
bin froh darüber, dass die Befristung kurz ist. Dadurch
stehen wir unter Handlungsdruck.

Im nächsten Jahr werden wir dieses Gesetz überdenken. Zumindest im Hinblick auf diesen Punkt werden
wir uns überlegen, ob es ergänzt werden muss. Wir werden sehen, ob wir in dieses Gesetz eine Formulierung
aufnehmen, die auch hier diesen Kernbereich schützt. Es
gibt vielleicht keinen absoluten Schutz, aber möglicherweise ein Verbot der Verwertung solcher überwachten
Telefonate und Briefe, die den Intimbereich des Menschen betreffen. Die Resultate solcher Überwachungen
müssten dann ausgesondert und sofort vernichtet werden. Solch eine Regelung wäre vorstellbar.

Im Endergebnis sagen wir: Wir haben hiermit einen
großen Schritt voran getan. Die gesetzliche Regelung ist
meines Erachtens auch nicht in dem Maße eine Bagatelle, wie Sie es geschildert haben. Von den Möglichkeiten ist zwar sparsam Gebrauch gemacht worden - seit
Bestehen der noch geltenden § 39 ff. AWG sollen es
41 Maßnahmen gewesen sein -, aber es soll eine große
Zahl von Telefonanschlüssen und Gegenständen des
Postverkehrs betroffen sein. Auch diese Zahlen müssen
wir jetzt bekommen. Wir müssen wissen: Sind es Tausende oder sind es Zehntausende? Wir wissen es jetzt
nicht genau. Aber zu sagen, es seien nur wenige Dutzend
Maßnahmen gewesen, ist nicht richtig.

Der Deutsche Bundestag hat sich bei dieser Gesetzesberatung bewährt. Der Deutsche Bundestag hat gezeigt,
dass er sich auch einen Gesetzentwurf, der von der Bundesregierung eingebracht worden ist, ganz genau anschaut. Dass ein solcher Gesetzentwurf aus dem Bundestag nicht so herausgehen muss, wie er hereingekommen
ist, hat sich in diesem Fall ganz besonders gezeigt. Der
Gesetzentwurf ist jetzt deutlich besser. Deshalb bitte ich
Sie alle, diesem Gesetzentwurf zuzustimmen. Wir haben
dann ein verfassungsgemäßes, bürgerfreundlicheres Gesetz.

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich habe in diesem Bundestag gelernt, dass man
Anträge der CDU/CSU zu Lateinamerika mit spitzen
Fingern anfassen muss.

Das habe ich insbesondere bezüglich der Anträge, die
Sie im letzten Jahr zu Venezuela hier eingebracht haben
und die von uns abgelehnt wurden, festgestellt. Wären
wir den Anträgen gefolgt, hätten wir nicht nur auf den
falschen Präsidentschaftskandidaten gesetzt - das
kommt ja manchmal vor, auch in anderen Ländern -,
sondern wir hätten eine Opposition unterstützt, über die
Sie sich jetzt viel verständiger geäußert haben, eine Opposition, die Venezuela, einen ehemals stabilen Staat, die
reichste Demokratie in Lateinamerika überhaupt, heruntergewirtschaftet hat. Wir hätten uns damit etwas wesentlich Schlimmeres eingehandelt als das, was jetzt die
Wählerinnen und Wähler in diesem Land entschieden
haben, dass nämlich Präsident Chávez dort weiter regieren kann.

Sie haben heute einen Antrag zu Lateinamerika insgesamt vorgelegt. Wenn man den Antrag liest, könnte man
den Eindruck gewinnen, die Bundesregierung sei wegen ihrer Politik schuld an vielen der Übel in Lateinamerika, wenn nicht an allen. In Ihrem Antrag steht, die ungeschickte Kampagne der Bundesregierung für einen
ständigen Sitz Deutschlands im UNO-Sicherheitsrat sei
einer der Gründe für die schlechte Politik in Lateinamerika.

Weiter heißt es, die Entwicklung dort sei rückläufig,
Deutschland befinde sich in einem kontinuierlichen
Rückzug aus Lateinamerika, die Politik sei rückwärts
gewandt und deshalb falsch.

Dazu kann ich Ihnen nur sagen: Sie haben sich heute
- dieses Kompliment will ich Ihnen durchaus machen,
Herr Kollege Hedrich - viel vernünftiger geäußert, nicht
nur in Bezug auf Venezuela, sondern zu Lateinamerika
insgesamt. Ihr Antrag enthält in der Analyse, in der Beschreibung der Situation, durchaus einige richtige Feststellungen. Lateinamerika befindet sich tatsächlich in einer Krise, wenn man das überhaupt über einen ganzen
Kontinent sagen kann und nicht nach den einzelnen Ländern differenzieren muss. Diese Krise ist für viele Länder Lateinamerikas substanziell.

Zugleich müssen wir aber auch sehen, dass Lateinamerika ein Wachstum hat, von dem man in Deutschland
und in Europa nur träumen kann.

Für das Jahr 2004 ist eine Wachstumsrate für Gesamtlateinamerika von 5,2 Prozent festgestellt worden. Einzelne Länder haben noch höhere. Venezuela zum Beispiel hat eine Wachstumsrate von 17 Prozent.

Selbst Argentinien hat ein Wachstum von 8 Prozent.
Aber auch Brasilien hat noch 5 Prozent. Deshalb ist dort
durchaus eine positive wirtschaftliche Entwicklung für
das Jahr 2004 festzustellen.

Die Frage ist, weswegen sich Lateinamerika trotzdem
in einer solch akuten Krise befindet und wieso große
Teile der Bevölkerung in nahezu allen Teilen Lateinamerikas von diesem Wachstum so gut wie keine Vorteile
haben. Am Armuts-Reichtums-Verhältnis hat sich
nämlich auch im Jahre 2004 so gut wie nichts geändert.
Es ist unsere Aufgabe, die Ursachen hierfür festzustellen
und darauf richtig zu reagieren. Ich will nur wenige
Punkte nennen, da ich hier ja nicht so sehr lange reden
kann:

Wir stellen eine Delegitimierung der Parteien und
demokratischen Institutionen in ganz Lateinamerika
fest.

Diese reicht von Venezuela über die Staaten Mittelamerikas bis nach Bolivien.

Wir stellen außerdem fest, dass die lateinamerikanischen Länder weltweit in der Korruptionsstatistik an
der Spitze liegen. Das belegen auch die Analysen von
Transparency International und anderen internationalen
Organisationen.

Weiterhin stellen wir in vielen Ländern Latein- und
Mittelamerikas eine Entwicklung der Kriminalität fest
- wir wollen ja Anfang Februar dahin fahren -, die im
Ergebnis mittlerweile durchaus mit der schrecklichen
Gewaltkriminalität in Johannesburg vergleichbar ist.
Bisher hielten wir das ja für ein einmaliges Phänomen.
Auch da müssen wir uns fragen, woher das kommt, was
die Gründe dafür sind und was wir machen können und
machen müssen, damit sich da etwas ändert.

In diesem Zusammenhang ist die Frage zu stellen, ob
die Politik der Entwicklungszusammenarbeit, die wir
und auch Sie, als FDP und CDU/CSU noch die Regierung stellten, in der Vergangenheit verfolgt haben, der
richtige Weg ist, um zu anderen Verhältnissen in Lateinamerika zu kommen, und ob wir dem Umstand genügend Rechnung tragen, dass das Ansehen der Parteien
und der demokratischen Institutionen in Lateinamerika
so gesunken ist. Wir müssen uns anschauen, welche
Gründe es dafür gibt. Wenn wir diese kennen, können
wir uns auch überlegen, was wir anders machen müssen
und auf welche Punkte wir unsere Entwicklungszusammenarbeit in der Zukunft konzentrieren.

Es sind ganz gravierende Mängel bei der Ausübung
der Regierungsgewalt durch die Herrschenden in fast
allen Ländern Lateinamerikas festzustellen. Da wird hingenommen, dass es in vielen dieser Länder keine rechtsstaatlichen Verhältnisse mehr gibt, dass die Menschenrechte nur eine ganz untergeordnete Rolle spielen und
dass viele Menschen, nämlich die große Masse der Bevölkerung, immer ärmer werden. Wenn die große Masse
der Bevölkerung immer ärmer wird, dann muss es auch
angesichts der zunehmenden Kriminalität das wichtigste
Ziel für uns sein, ihnen soziales Fortkommen und Bildung zu ermöglichen. Es müssen ihnen also Perspektiven für das Weiterkommen und damit für ihr Leben und
das ihrer Kinder aufgezeigt werden.

Am meisten benachteiligt sind - auch darauf haben
Sie hingewiesen; das sehe ich genauso - die indigenen
Völker in Lateinamerika, also die Urbevölkerung etwa
in Bolivien, in Guatemala oder in Ecuador. Aber auch in
vielen anderen Ländern ist der Anteil dieser Völker an
der Gesamtbevölkerung noch sehr groß. Angesichts dieser Analyse sollte man überlegen, ob es noch richtig ist,
mit so prosperierenden bzw. reichen Ländern wie Brasilien oder Venezuela eine Entwicklungszusammenarbeit
zu betreiben, die allgemeine Unterstützung gewährt,
oder ob man nicht besser neue Prioritäten setzen bzw.
schon vorhandene Schwerpunkte noch stärker betonen
sollte.

Deshalb kann die Lösung nur sein, dass wir unsere
Entwicklungszusammenarbeit in möglichst allen Ländern Lateinamerikas darauf konzentrieren, rechtsstaatliche Verhältnisse zu sichern. Wir müssen dafür eintreten,
dass die Menschenrechte für alle garantiert sind. Ich beziehe ausdrücklich Kolumbien und Venezuela ein. Wir
müssen den indigenen Völkern endlich die Rechte geben, die in der IAO-Konvention Nr. 169 enthalten sind.
Die Rechte dieser Völker müssen anerkannt werden und
ihre Partizipation am gesellschaftlichen Leben muss gewährleistet sein. Das alles ist bisher nicht der Fall.

Der letzte und wichtigste Punkt ist, dass wir den Herrschenden dort, mit denen wir und unsere Regierung reden, klar machen, dass ohne die Verwirklichung einer
durchgreifenden Landreform in nahezu allen Ländern
Lateinamerikas eine Veränderung der Verhältnisse nicht
möglich ist. Deshalb halte ich es für richtig, dass wir die
wirtschaftlich starken Länder Lateinamerikas, die hohe
Wachstumsraten aufweisen, als Schwellenländer aus der
normalen Entwicklungszusammenarbeit herausnehmen.
Wir sollten uns auf Fragen wie Ökologie, Menschenrechte, Landreform und indigene Völker konzentrieren.
Das scheint mir einer der richtigen Wege zu sein.

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir wollen heute über den Bericht des Rechtsausschusses zu dem Gesetzentwurf und Antrag der Union
reden. Ich habe für die Union zwei gute und zwei
schlechte Nachrichten.

Die erste schlechte Nachricht: Die Koalition hat sich
bei der Debatte über den so genannten genetischen Fingerabdruck nicht zerstritten und wird dies auch nicht tun.

Wir haben uns gestern noch einmal zusammengesetzt: In
wesentlichen Punkten sind wir uns einig.

Jetzt kommt eine gute Nachricht für Sie ich will einmal aus dem Ritual ausbrechen, das in diesem Hause sonst üblich ist -: Es gibt auch Anträge der
anderen Seite, also der Opposition, bei denen man nach
vielen Diskussionen und nach umfangreicher öffentlicher Debatte sagen muss: Das Ziel dieses Gesetzentwurfes ist richtig. - In diesem Sinne sage ich Ihnen: Das,
was Sie im Dezember 2004 in Ihrem Antrag geschrieben
haben - dass bei anonymen Spuren der Richtervorbehalt wegfallen sollte -, ist richtig.

Ich habe - das hatten Sie von mir im Rechtsausschuss ja
verlangt bzw. erbeten - aus den vielen Diskussionen, an
denen ich beteiligt war, gelernt; das sage ich hier so klar.
Da sind wir uns offenbar schon alle einig.

Ich habe eine weitere gute Nachricht für Sie:

Auch in weiteren Punkten, die Sie in Ihrem Antrag vom
Jahr 2003 angesprochen haben, bahnt sich eine weitgehende Verständigung an, also auch in der Frage: Was ist,
wenn eine Speicherung freiwillig erfolgt? In diesem Fall
bin auch ich der Auffassung, dass Einschränkungen der
Grundrechte, hier: des Grundrechts auf informationelle Selbstbestimmung, für den Grundrechtsinhaber
disponibel sind. Das tun wir ja auch selber, zum Beispiel
wenn wir jemanden mithören lassen, wenn wir telefonieren.

Ja bereits dann, wenn wir in der Wohnung einmal laut
sind, lassen wir andere mithören. Das ist zwar ein Eingriff, aber einer, der mit Einverständnis geschieht. Dasselbe gilt für diesen Eingriff in das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung.

Auch über andere Punkte kann man durchaus reden
- Sie haben das angesprochen und dem habe ich mich
nie verschlossen -, etwa über die Frage, ob es sich um
eine Straftat von besonderer Bedeutung handelt. Natürlich muss man dabei einbeziehen, ob ein Täter das erste
Mal, das zweite Mal, das zehnte oder das 16. Mal straffällig wird; dass das bei der Beurteilung eine erhebliche
Rolle spielt, ist für jeden Strafjuristen eigentlich selbstverständlich.

Ich füge noch einen Punkt hinzu, der mir in den vielen
Diskussionen immer wieder vorgehalten worden ist: Es
gab in Niedersachsen den Fall einer versuchten Vergewaltigung, bei dem gar nicht einmal der Richter einen
Fehler gemacht hat, sondern offenbar die Staatsanwaltschaft: indem die Prognose nicht gestellt wurde, dass so
etwas wieder passieren könnte, dass der Täter wieder
straffällig werden könnte. Deshalb ist keine Speicherung
erfolgt. Da wird man darüber nachdenken können und
müssen, ob man, damit so etwas nicht wieder passiert,
dem Richter - so ähnlich wie das auch beim Haftrecht
ist - bei besonders schweren Straftaten, bei denen die
begangene Tat eine Wiederholung geradezu indizieren
könnte, Vorgaben macht. - Das war die zweite gute
Nachricht für Sie.

Jetzt komme ich zur zweiten schlechten Nachricht für
Sie: Wir werden uns dem Antrag, den Sie gestellt haben,
trotzdem nicht anschließen.

Es ist schon darauf hingewiesen worden - und das müssen auch Sie erkennen -: Ihr Antrag spiegelt eigentlich
nicht mehr den aktuellen Diskussionsstand wider. In
ihm wird nur ein Punkt angesprochen. Doch inzwischen
haben wir eine ganze Reihe von zusätzlichen Punkten,
die geregelt werden müssen. Wir müssen uns jetzt die
Zeit nehmen, uns anhand der Tatsachen, die uns die Justizminister der Länder hoffentlich mitteilen, genau zu
überlegen, welche Bereiche wir wie regeln müssen.
Dann müssen wir da relativ zeitnah herangehen.

Die schlechte Nachricht geht noch weiter: Ich folge
Ihrer Auffassung nicht, Herr Bosbach - das können Sie
auch nicht ernsthaft vertreten, wenn Sie die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts gelesen haben -,
dass es sich hier nicht um einen Grundrechtseingriff handelt. Natürlich handelt es sich um einen Eingriff, nämlich in das Grundrecht auf informationelle SelbstbestimHans-Christian Ströbele
mung. Für mich sind weiterhin die beiden Kriterien
maßgebend, die das Bundesverfassungsgericht in allen
seinen Entscheidungen immer wieder betont hat:

Erstens. Nicht bei jeder Straftat - es muss sich um
eine schwerwiegendere Straftat handeln - ist eine solche
Maßnahme richtig und vom Grundgesetz her zulässig.
Das ergibt sich aus dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit und daraus, dass es sich hier um einen Grundrechtseingriff handelt.

Zweitens. Den Richtervorbehalt möchte ich grundsätzlich bis auf die Fälle beibehalten wissen, die wir hier
angesprochen haben, bei denen ein genetischer Fingerabdruck nämlich keinen Sinn macht. Der Richter kann
bei anonymen Spuren keine Abwägung vornehmen,
wenn es gar keinen Beschuldigten gibt und er somit auch
keinen Beschuldigten kennen kann. Wie soll er dann
eine Prognose erstellen, ob dieser wieder straffällig
wird? Das heißt, hier wäre das einfach unsinnig. Deshalb
habe ich das am Anfang auch gesagt.

Mit anderen Worten: Bei vielen Dingen liegen wir in
der Grundanalyse noch auseinander, bei vielen Einzelforderungen sind wir uns aber auch mit der Opposition
einig. Wir werden ein Gesetz verabschieden, das sicherlich nicht in allen Punkten dem entspricht, was Sie in der
Öffentlichkeit gefordert haben, durch das aber dem
Rechnung getragen wird, was auch ich für richtig halte.
Das habe ich immer wieder betont. Ich glaube, es
herrscht Einigkeit hier im Saal - natürlich auch in meiner Fraktion - darüber, dass wir erstens die Begehung
schwerer Straftaten so gut es irgendwie geht verhindern
wollen und dass wir zweitens an einer schnellen Aufklärung interessiert sind, wenn solch schreckliche Straftaten
wie zuletzt in München begangen werden.

Unter dieser Voraussetzung gehen wir daran. Für uns
ist das Grundgesetz der Maßstab, an dem wir unsere Gesetzgebung ausrichten.

Ich habe manchmal den Eindruck, dass das bei Ihnen
nicht der Fall ist.

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Stadler, Sie haben Recht, die entscheidende Frage ist: Gibt dieses Gesetz irgendjemandem,
zum Beispiel dem Bundesverteidigungsminister, das
Recht, einen Befehl zum Abschuss zu geben? Ich sage
Ihnen - Sie haben darauf hingewiesen, dass auch andere
Meinungen respektabel seien und die Gründe dafür respektabel sein können -: Die Auffassung, die Sie vertreten haben, nämlich dass Sie einen Abschuss nicht wollen, ist nicht nur eine respektable Auffassung, sondern
das ist auch eine Auffassung, die wir teilen. Das Bündnis 90/Die Grünen und ich persönlich wollen auch keine
Legitimation zum Abschuss eines Flugzeuges mit möglicherweise Hunderten von unbeteiligten Menschen geben.

Nur, Herr Kollege Stadler, schauen Sie einmal in das
Gesetz hinein. Steht das denn so darin?

Ich sage: Entgegen den öffentlichen Behauptungen gibt
das Luftsicherheitsgesetz keine Lizenz zum Töten von
unschuldigen und unbeteiligten Menschen. Dieses Gesetz regelt vielmehr die Befugnis, wer in solchen Extremfällen überhaupt zu entscheiden hat. Ich glaube, wir
sind uns alle einig, dass man das nicht dem einzelnen
Piloten, dem Polizeibeamten oder dem Polizeipräsidenten vor Ort überlassen kann, sondern dass dann, wenn
eine solche Entscheidung zu treffen ist, diese auf hoher
Ebene angesiedelt sein muss. Wir haben die Entscheidung beim Bundesverteidigungsminister angesiedelt.

Die Frage ist doch: Steht in diesem Gesetz, das wir
gemacht haben, etwas von Abschuss? Nein. Darin heißt
es nämlich: „den unmittelbaren Einsatz von Waffengewalt“. Dieser Einsatz kann sehr unterschiedlich erfolgen.
Wenn zum Beispiel bei dem Vorfall in Frankfurt das
Flugzeug auf einen Tower zugeflogen wäre und Menschenleben in der Stadt akut bedroht gewesen wären,
dann hätte das Gesetz die Möglichkeit geboten, unmittelbar Waffen einzusetzen, und zwar möglicherweise
auch zum Abschuss. In dieser Situation wären keine unbeteiligten Menschen bedroht gewesen; vielmehr wäre
nur der Täter bedroht gewesen, der bei einem Einsatz
wahrscheinlich sein Leben verloren hätte.

Mit dem Gesetz werden gerade keine Rechtsschranken geöffnet. Vielmehr entscheidet sich die Frage, was
im jeweiligen Konfliktfall zu geschehen hat, nach den
geltenden allgemeinen Regeln des Polizeirechts und des
übergesetzlichen Notstands.

Wie war denn die Rechtslage vor dem In-Kraft-Treten des Gesetzes? Schließlich sind schon bei dem Vorfall
in Frankfurt Hubschrauber aufgestiegen und die Bundeswehr wurde zu Hilfe gerufen. Es ist nicht davon auszugehen, dass in dieser Situation, wenn entsprechende konkrete Anhaltspunkte vorgelegen hätten, nichts passiert
wäre. Vielmehr hätten die Verantwortlichen - wer auch
immer zuständig war - vor der schwierigen Entscheidung gestanden, ob der Fall eines übergesetzlichen Notstands gegeben wäre. In diesem Fall hätte eine Person
möglicherweise ein Leben gegen das andere abwägen
und eine rechtswidrige Handlung begehen müssen, für
die sie sich gegebenenfalls später vor Gericht zu verantworten gehabt hätte. Das Gericht hätte dann feststellen
müssen, ob das Verhalten schuldhaft und strafbar ist.

Diese Situation bleibt durch das In-Kraft-Treten des
Gesetzes unverändert. Das heißt, welche konkrete Maßnahme im Einzelfall zu treffen und welche gerechtfertigt
ist, richtet sich nach den allgemeinen Regeln, die schon
vor dem In-Kraft-Treten des Gesetzes gegolten haben.
Insofern sind die in der Öffentlichkeit verbreiteten Darstellungen nicht richtig.

Ich denke, das Gesetz regelt die Zuständigkeit und besagt konkret, dass der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit zu wahren ist und die polizeilichen Kriterien entscheidend sein müssen,

dass militärische Kriterien oder sonstige der Bundeswehr eigene Kriterien keine Rolle spielen dürfen und
dass die Abwägung der zu ergreifenden Maßnahmen
nach allgemeinem Recht erfolgen muss.

Der Gesetzentwurf, den wir heute beraten, berührt
dieses Thema aber in keiner Weise. Darin geht es nämlich um ganz andere Fragen. Zunächst einmal geht es um
die Frage, ob die Bundeswehr über die Möglichkeiten,
die sich aus den Art. 35 und 87 a des Grundgesetzes hinaus ergeben, im Inneren eingesetzt werden soll.

Dazu sage ich Ihnen eindeutig: Mit Bündnis 90/Die Grünen und dieser Koalition ist keine Ausweitung der Einsatzmöglichkeiten der Bundeswehr im Inneren machbar.

Das wollen wir nicht und das haben wir nie gewollt. Wir
sehen uns damit in der Tradition der Diskussionen über
die Wiederbewaffnung in den 50er-Jahren und die Notstandsgesetze Ende der 60er-Jahre,

in denen wir immer wieder gesagt haben: Mit der Schaffung der Bundeswehr besteht die Gefahr, dass ihre Befugnisse über die vielfältigen Aufgaben hinaus, für die
sie im Inneren eingesetzt werden kann, immer weiter
ausgedehnt werden. Damals wurde uns versichert, das
werde nie eintreten. Heute stehen wir vor der Situation,
dass Sie genau das fordern. Das ist aber mit uns nicht zu
machen. Das darf nicht geschehen.

Sie fordern eine Erweiterung auf die Situation einer
terroristischen Bedrohung. Dem halte ich entgegen,
dass Ihrer Formulierung entsprechend die Bundeswehr
in den vergangenen drei Jahren seit dem 11. September
2001 ständig im Inneren hätte eingesetzt werden können.

Es wird allgemein von einer aktuellen und bis heute bleibenden terroristischen Bedrohung in Deutschland ausgegangen. Das heißt, wenn heute ein Land wie Bayern,
Nordrhein-Westfalen oder Baden-Württemberg mit Hinweis darauf, dass die eigenen polizeilichen Kräfte nicht
ausreichten und auch der Bundesgrenzschutz die Aufgaben nicht bewältigen könne, den Einsatz der Bundeswehr zum Objektschutz bzw. für alle möglichen polizeilichen Aufgaben anfordern würde, dann wäre das mit
einem Gesetz, wie Sie es wollen, schon heute möglich.
Das darf nicht sein. Das wollen wir nicht und das werden
Sie auch nicht durchsetzen.

Sie behaupten des Weiteren - hier nehmen Sie tatsächlich die Kritik des Bundespräsidenten auf -, dass
das Luftsicherheitsgesetz, so wie wir es beschlossen haben, nicht mit Art. 35 des Grundgesetzes zu vereinbaren sei. Aber auch hier empfehle ich Ihnen: Lesen Sie
das Gesetz doch einmal genau! Art. 35 Abs. 3 des
Grundgesetzes besagt, dass dann, wenn Gefährdungen
von einem besonders schweren Unglücksfall oder von
einer Naturkatastrophe ausgehen und über Ländergrenzen hinausgehen, der Einsatz der Bundeswehr im Innern
im äußersten Fall in Betracht kommen kann. Nichts anderes steht in unserem Gesetz. In § 13 unseres Gesetzes
ist festgelegt - darauf haben wir ausdrücklich Wert
gelegt -, dass nur von den in Art. 35 Abs. 2 und 3 des
Grundgesetzes enthaltenen Befugnissen Gebrauch gemacht werden darf. Die vom Bundespräsidenten geäußerten Bedenken fanden auch in der Anhörung keinerlei
Mehrheit. Ich glaube, es waren nur ein oder zwei Sachverständige, die sich mit seinen Bedenken ernsthaft beschäftigt haben.

Der von Ihnen benannte Sachverständige Professor
Scholz hat ausdrücklich darauf hingewiesen, dass er unseren Gesetzentwurf in diesem Punkt durchaus als
grundgesetzkonform ansieht.

Wir sind der Meinung, dass das Grundgesetz nur so
ausgelegt werden kann, wie wir das tun. Es kann nicht
darauf ankommen, ob bereits ein besonders schwerer
Unglücksfall, ein Schaden oder eine Naturkatastrophe
eingetreten ist, ob zum Beispiel das Wasser schon über
die Ufer getreten ist oder ob die Deiche schon gebrochen
sind. Vielmehr sind Maßnahmen, die den Einsatz der
Bundeswehr im Innern notwendig machen, auch dann
zulässig - nur so kann man das Grundgesetz auslegen; so
haben das auch die Sachverständigen gesagt -, wenn
eine Gefahr unmittelbar bevorsteht. Es wäre ja unsinnig,
wenn man abwarten müsste, bis ein Schaden eingetreten
ist.

Unser Gesetz ist grundgesetzkonform und wird deshalb auch vor dem Bundesverfassungsgericht Bestand
haben.

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wir lehnen den Gesetzentwurf der Union, durch den der
befriedete Bereich um das Parlament erheblich erweitert
werden soll, ab,
weil sich die bisherige Eingrenzung bewährt hat, weil
die Arbeitsfähigkeit des Parlaments auch durch Neonaziaufmärsche am Brandenburger Tor nicht bedroht ist und
weil die gegenwärtige Diskussion über Neonaziumtriebe
nicht dazu missbraucht werden darf, um am, vor dem
und hinter dem Brandenburger Tor so etwas wie eine demonstrationsfreie Zone zu schaffen.

Dieser Platz um das Brandenburger Tor hat sich nach
dem Fall der Mauer zum wichtigsten Demonstrationsort
in Deutschland entwickelt und das soll auch so bleiben.

Wir Grünen wissen, welch hohes Gut das Recht ist, gerade auch an herausgehobenen Stellen zu demonstrieren;
wir sind eine Partei, die geradezu aus dem Demonstrationsrecht geboren worden ist.

Wir haben jetzt einen Gesetzentwurf vorgelegt, nach
dem Demonstrationen auch in der Nähe des HolocaustDenkmals erlaubt sind - auch dort soll die Auseinandersetzung in Form von öffentlichen Demonstrationen stattfinden dürfen -, allerdings stellen wir klar, dass am Holocaust-Denkmal die Menschenwürde der Opfer der
deutschen Naziverbrechen nicht erneut in den Schmutz
gezogen werden darf, indem geleugnet und verharmlost
wird; das ist der Inhalt unseres Gesetzentwurfs.

Ich sage Ihnen, Herr Bosbach: Die für den 8. Mai dieses Jahres angemeldete Demonstration der Neonazis
wird am Brandenburger Tor nicht stattfinden. Die Berliner werden verhindern, dass die Neonazis durch das
Brandenburger Tor ziehen; sowohl die Behörden in Berlin als auch die Bevölkerung von Berlin werden das verhindern. Ich glaube, darauf können wir vertrauen,

unabhängig davon, ob wir ein neues Gesetz haben oder
nicht.

Noch eine letzte Bemerkung, Herr Kollege Bosbach:
Mir geht es nicht in erster Linie darum, ob hässliche Bilder um die Welt gehen, auf denen Neonazis zu sehen
sind, die auf einer Demonstration durch das Brandenburger Tor ziehen. Mir persönlich geht es darum - uns allen
sollte es persönlich darum gehen -, dass für uns unerträglich sein muss, dass braune Kolonnen gerade an diesem 60. Jahrestag der Befreiung erneut durchs Brandenburger Tor marschieren.

Es geht um uns alle, es geht nicht in erster Linie um die
Bilder, die um die Welt gehen. Denn Demonstrationen,
die letztlich der Wiederbelebung des Nationalsozialismus in Deutschland dienen, sind keine bloße Meinungsbekundung, sondern das sind Verbrechen.

 
Guten Morgen, Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen, auch Ihnen sage ich: Guten Morgen! Ich
habe in den letzten Wochen mühsam gelernt, was das
Gesetz bedeutet.

Als ich vor fast 40 Jahren angefangen habe, als
Rechtsanwalt tätig zu werden, da gab es

zwar schon Bleistifte, aber noch keine Kopiergeräte und
auch nicht die kleinen handlichen Diktiergeräte. All das
gab es damals nicht.

Wenn ich Akteneinsicht nehmen wollte, bin ich zum Gericht gefahren, habe mir die Akten vorlegen lassen und
habe dann viele Stunden gesessen, um ein Exzerpt anzufertigen. Bei besonders gut ausgestatteten Anwaltskanzleien nahm man einen Mitarbeiter bzw. meistens eine
Mitarbeiterin mit, die dann stenografiert und so möglichst viele Teile der Akten übertragen hat.
Danach kamen die Kopierer. Die Folgen waren nicht nur
Arbeitserleichterung und bessere Möglichkeiten, sich
auf Verfahren vorzubereiten, sondern auch, dass die Akten immer dicker wurden.

Man konnte sie bald nicht mehr tragen. In größeren
Strafprozessen brauchte man Hilfspersonal, um all seine
Akten überhaupt mit zu Gericht nehmen zu können.
Technische Neuerungen haben also immer mehrere
Seiten. Die Diktiergeräte haben die Mitarbeiterin oder
den Mitarbeiter ersetzt, die bzw. der zum Diktat im Büro
erschien. Auch da ist viel persönlicher Kontakt auf der
Strecke geblieben. Das muss man einfach einmal so feststellen.

In Zukunft muss ich offenbar gar nicht mehr zum Gericht oder zur Staatsanwaltschaft gehen, um Akten einzusehen, weil es dort ja irgendwann gar keine Akten in
Papierform mehr geben wird und - das ist viel wichtiger - weil ich sie zu Hause von meinem Schlafzimmer

oder vom Büro aus, aus dem Hotelzimmer oder aus dem
Zug heraus aufrufen kann. Also immer dann, wenn mir
etwas einfällt, wenn ich denke, dass da noch etwas war,
was ich vergessen habe, oder wenn ich noch einmal sehen möchte, was in einem bestimmten Dokument steht
bzw. was in einem Schriftsatz falsch oder richtig vorgetragen worden ist, ist Akteneinsicht möglich. Das, was
uns da bevorsteht, stellt in der Tat eine Revolution bezüglich der Arbeitsweise der Justiz und der Rechtsanwälte dar.

Das wird aber, wie ich denke, so schnell nicht kommen; denn das soll jetzt erst einmal angeschoben
werden. Es werden zunächst die rechtlichen Voraussetzungen dafür geschaffen, dass die elektronische Aktenführung Realität werden kann. Wir alle werden davon
profitieren. Es ist in Zukunft nämlich nicht mehr nötig,
seine Schriftsätze erst zu diktieren, sie dann schreiben zu
lassen, sie sich dann vorlegen zu lassen, sie dann zu unterschreiben, sie dann eintüten und abschicken zu lassen.
Irgendwo passiert bei dieser Kette ja häufig, dass Fristen
nicht eingehalten werden. Auch die beliebten abendlichen Treffen der Anwälte am Nachtbriefkasten des Gerichts, wo sie zehn Minuten vor Fristablauf noch einen
Schriftsatz einzuwerfen haben, der fristgebunden ist, gehören dann gänzlich der Vergangenheit an. All das wird
wegfallen.

Man kann bedauern, dass dabei ein Stück Kommunikationskultur verloren geht, es besteht aber überhaupt
kein Zweifel, dass es auch eine ganz erhebliche Erleichterung darstellt, wenn das einmal funktioniert. Deshalb
sind wir natürlich für dieses Gesetz. Wir haben auch

ökologische Gründe, weil in Zukunft wesentlich weniger
Papier verbraucht wird und mehr Bäume erhalten bleiben.

Wir werden alles elektronisch abwickeln, wenn wir es
denn können. Für mich war bei diesem Gesetz ganz besonders wichtig, dass - Frau Ministerin hat darauf hingewiesen - es jetzt nicht zwingend eingeführt wird - auch
nicht für den Rechtsanwalt Ströbele -, sondern dass ich
genügend Zeit habe, alles zu lernen, bis ich es kann. Ich
denke, es geht vielen Rechtsanwälten, aber auch Rechtsuchenden so, dass sie die technischen Voraussetzungen
erstens nicht zu Hause haben, zweitens nicht beherrschen und dass drittens alles noch so fehleranfällig ist,
dass man es nicht von einem Jahr aufs andere einführen
kann.

Deshalb ist es richtig, dass es für die Anwälte und
Rechtsuchenden nach wie vor die Möglichkeit gibt, vor
allen Dingen auch in Strafverfahren auf der Papierform
zu beharren, dass sie nach wie vor ihr Urteil in Papierform bekommen und dass sie ihren Schriftsatz sowie
ihre Beschwerden in Papierform einreichen können. Das
bleibt erhalten.

Ich habe darüber nachgedacht, ob vielleicht die Richter ungerecht behandelt werden. Denn die Richter müssen diese Aktenführung nutzen, wenn sie über die Landesjustizverwaltung eingeführt wird. Auch da gibt es
sicher den einen oder anderen, der schon älter ist und
Probleme mit der Technik und mit der Software hat.
Aber auch in diesem Fall habe ich mich eines Besseren
belehren lassen. Es gibt Übergangsfristen, also die
Möglichkeit, zunächst einmal zu lernen, zu studieren
und zu schauen.

Nach fünf Jahren soll das Ganze evaluiert werden.
Dann werden wir uns das Ergebnis ansehen. Ich bin sicher, dass dann das eine oder andere nachgebessert werden muss. Dazu ist dann der Deutsche Bundestag berufen. Aber lassen Sie uns heute dieses Gesetz
verabschieden. Soweit ich das sehen kann, ist es einheitlich gewollt, und zwar sowohl von den Vertretern der
Rechtsanwälte als auch von den Vertretern der Gerichte.
Alle haben es befürwortet. Wir haben das in einem Berichterstattergespräch vorgelegt bekommen. Ich denke,
wir sollten diesen Versuch wagen. Den Zug der Zeit können wir nicht einfach sausen lassen, sondern auch ich
und wir alle müssen aufspringen.

 
Guten Morgen, Herr Präsident, verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Herr Kollege Stadler, das war nicht in
Ordnung: Wider besseres Wissen haben Sie hier behauptet, uns gehe es um Gesinnungsstrafrecht oder etwas
Ähnliches. Sie wissen, dass das nicht stimmt. Wir verbieten keine Gesinnung. Das wollen wir nicht, das können wir nicht und das dürfen wir nicht. Nicht einmal die
Gesinnung von Neonazis wird verboten.

Es gibt aber Gesinnungen, die dann, wenn sie geäußert werden, die Würde anderer Menschen dermaßen
verletzen, dass das strafwürdig ist.

Es kann doch nicht sein, dass wir alle uns dagegen wehren können, wenn wir im Privatleben beleidigt werden,
also unsere Würde angegriffen wird, es aber straffrei
bleibt, wenn im öffentlichen Raum - auf Versammlungen oder öffentlichen Veranstaltungen - die Würde von
Opfern nationalsozialistischer Gewalt und Willkürherrschaft dramatisch verletzt wird. Hier müssen wir mit
gleichem Maß messen und dies unter Strafe stellen.

Das, was wir an Änderungen vornehmen, ist keine
Verschärfung des Versammlungsgesetzes, sondern es
geht uns bei den beiden Vorschriften, im Strafgesetzbuch
und im Versammlungsgesetz, um den besseren Schutz
der Würde der Opfer des Nationalsozialismus, um
nichts anderes. Das ist richtig und wichtig. Auch in Zukunft wird es in Deutschland keine demonstrationsfreien
Zonen geben. Das gilt auch für das Holocaust-Denkmal.
Auch dort dürfen Versammlungen und Aufzüge stattfinden. Sogar Neonazis dürfen dort demonstrieren. Was sie
aber nicht dürfen, ist, in einer Art und Weise oder mit Inhalten zu demonstrieren, die die Würde der Opfer verletzen. Dagegen wehren wir uns und dagegen richten sich
die Klarstellungen im Versammlungsgesetz und die
neuen Bestimmungen im Strafgesetzbuch. Um nichts anderes geht es hier.

Herr Kollege Stadler, Sie wissen, dass in der Anhörung hier im Deutschen Bundestag auch von den Sachverständigen gesagt worden ist: Wenn wir als Schutzgut
die Würde der Opfer entsprechend der Rechtsprechung
des Bundesverfassungsgerichts aufnehmen, dann sind
solche Regelungen, wie wir sie jetzt im Strafrecht und in
das Versammlungsrecht einführen, zulässig.

Sie sind dann nach dem Grundgesetz hinnehmbar. Das
entspricht der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts etwa zur Leugnung des Holocaust. Auf dieser
Ebene bewegen wir uns. Deshalb kann man diese Gesetze, wie wir sie heute einbringen und im Bundestag
verabschieden werden, durchaus vertreten.

Ich sage den Kolleginnen von der PDS: Es kann nicht
sein, dass Sie mit den Antifas zu Gegendemonstrationen
zu Neonaziaufmärschen aufrufen und auf entsprechenden Veranstaltungen verlangen, dass Demonstrationen
dieser Art verboten werden, sich aber dann, wenn im
Bundestag die gesetzlichen Voraussetzungen dafür präzisiert werden sollen, dagegen aussprechen. Das ist nicht
ehrlich und das ist nicht folgerichtig. Das ist widersprüchlich. Da sollten Sie Ihre Auffassung einmal überprüfen.

Hier geht es jetzt ausdrücklich und ausschließlich um
den Schutz der Opfer des Nationalsozialismus, nicht
mehr - wie es früher einmal im Gesetzwurf vorgesehen
war - um die Opfer anderer Völkermorde. Das haben
wir extra herausgenommen, um in der Diskussion nichts
durcheinander zu bringen.

Deshalb: Zeigen Sie, dass Sie Antifaschisten sind und
stimmen Sie diesem Gesetz zu!

Jetzt komme ich zu dem Antrag der Union. Wir wollen keine Bannmeile um das Brandenburger Tor. Wir
lehnen auch den neuen Antrag zur Erweiterung des befriedeten Bereichs über den jetzigen Bereich hinaus rund
um das Brandenburger Tor herum ab. Wir verteidigen
das Demonstrationsrecht an diesem wichtigsten Ort in
Deutschland. Wir sagen allen, die vielleicht jetzt in der
Diskussion nicht mehr auseinander halten können, was
sie in Zukunft dürfen und was sie nicht dürfen: Wer am
Brandenburger Tor morgen, übermorgen oder in den
nächsten Jahren demonstrieren will, der kann dort demonstrieren. Er kann dort uneingeschränkt demonstrieren und nicht unter anderen Voraussetzungen, als sie
heute schon gegeben sind.

Auch in Zukunft ist es nicht notwendig - so wäre es
nach Ihrem Gesetzentwurf -, dass die Leute etwa beim
Bundesinnenminister um Erlaubnis fragen müssen, ob
sie am Brandenburger Tor demonstrieren dürfen.

Das wollen wir nicht. Wir wollen diesen Demonstrationsort für alle erhalten. Wir sind die Verteidiger des uneingeschränkten Demonstrationsrechts und das werden
wir bleiben.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dass wir uns hier erneut wie schon vor Jahren mit dem
großen Lauschangriff und der akustischen Wohnraumüberwachung beschäftigen, verdanken wir unter anderem der Freien Demokratischen Partei. Sie hat nämlich
seinerzeit dieses Gesetz in ihrer großen Mehrheit mit
verabschiedet, auch unter Mitwirkung des Kollegen
Funke. Das soll man nicht vergessen, wenn er sich gleich
mannhaft dafür einsetzen wird - so vermute ich -, den
Beschluss des Parteitages der FDP umzusetzen, der ja
diesen großen Lauschangriff insgesamt ablehnt.

Ebenso verdanken wir aber - auch das wollen wir
nicht vergessen; das meine ich durchaus lobend - einzelnen Abgeordneten der FDP, dass sie nach dem damals
beschlossenen großen Lauschangriff vor das Bundesverfassungsgericht gezogen sind - da hatten Sie Recht, Frau
Leutheusser-Schnarrenberger - und die Änderungen des

Grundgesetzes und der Strafprozessordnung angegriffen
haben. Das Bundesverfassungsgericht hat ihnen zu einem erheblichen Teil Recht gegeben.

Jetzt können wir - das ist das Positive - aus diesem
Gesetz, das damals verabschiedet und lange Jahre angewandt worden ist, ein verfassungskonformes Gesetz
machen. Wir dürfen dabei natürlich nicht vergessen, dass
schon all die Jahre abgehört worden ist und Wohnraumüberwachung stattgefunden hat und dass davon sehr
viele - der ganz überwiegende Teil offensichtlich - betroffen waren, die nichts ausgefressen hatten. Es heißt ja
immer, wer nichts gemacht habe, brauche das auch nicht
zu fürchten. Es waren aber offenbar viele Menschen solchen Angriffen des Staates ausgesetzt, die entweder nie
Beschuldigte oder Verdächtige waren - sie haben sich lediglich in einer solchen Wohnung aufgehalten oder die
Wohnraumüberwachung wurde auch auf sie angewendet - oder bei denen sich später herausstellte, dass sie
nicht die Täter waren und zu Unrecht verdächtigt worden sind. So etwas gibt es ja auch.

Das heißt, sehr viele waren betroffen, wahrscheinlich
auch in der Form, Herr Gehb, dass sich eine normale
Unterhaltung aus ihrem ganz persönlichen Kernbereich
auf Tonbändern wiedergefunden hat.

Wenn ich mir diese Eingriffe in den Intimbereich von
sehr vielen Menschen über Jahre hinweg vor Augen
führe, dann kann ich nur sagen: Das Gesetz, wie Sie es
damals gemacht haben, war falsch. Die Grünen hatten
damals, sowohl in ihrer Fraktion als auch in ihrer Partei,
zu Recht gefordert, diesen großen Lauschangriff nicht
ins Gesetz zu schreiben.

Die Wohnung ist etwas Besonderes. In England sagt
man: My home is my castle. Das soll zum Ausdruck
bringen: Da hat kein anderer etwas zu suchen, da will ich
ungestört sein. - Ich kann Ihnen ein anderes Beispiel
nennen. Als ich einmal, unmittelbar nachdem dort die
Militärdiktatur zu Ende gegangen war, in Griechenland
war, habe ich eine große Demonstration erlebt, bei der es
auch zu gewaltsamen Auseinandersetzungen kam. Anschließend hat die Polizei einige Demonstranten verfolgt, mehrere Straßen entlang, wie man sehen konnte,
bis sie plötzlich vor einem Haus stand. Aber sie ging
nicht durch die Tür. Ich habe mich gewundert und gedacht: Wenn die verdächtigt sind, strafbare Handlungen
begangen zu haben, warum verfolgt die Polizei sie dann
nicht weiter? Mir wurde gesagt: Wir haben gerade eine
Diktatur überwunden und für uns ist die Wohnung ein
heiliger Raum. Wenn die Polizei jetzt, nach den Erfahrungen, die wir mit der Verletzung des Rechts auf den
Schutz der eigenen Wohnung gemacht haben, hier hineingehen würde, dann gäbe das einen Riesenskandal in
der Gesellschaft und die Polizeibeamten, die das tun
würden, würden entlassen.

Aus diesem Grunde steht in Art. 13 unseres Grundgesetzes der Schutz der Wohnung, übrigens auch ein besonderer Schutz vor Durchsuchungen und Eindringen
staatlicher Gewalt.

Das ist der Hintergrund. Wissen Sie, Herr Kollege
Gehb, ich habe hin und wieder, wenn ich mit Betroffenen zu der Behörde gegangen bin oder im Rahmen von
Strafprozessen, die nicht immer angenehme Beschäftigung gehabt, alte Stasiakten zu lesen. Mit das Unangenehmste und Abscheulichste darunter waren Berichte
und Protokolle über staatliche Eingriffe in den Kernbereich der Familien, des Privaten, sei es, dass das Berichte
von Verwandten, Verlobten oder Ehepartnern waren, sei
es, dass es Berichte über Eingriffe waren, die mit technischen Mitteln erfolgten. Weil das nicht sein darf und
weil möglichst viele Menschen in Deutschland sicher
sein sollen, dass sie sich in ihrer Wohnung ungestört
über persönliche Probleme und über ihre intimsten Bereiche austauschen können, ist der Schutz der Wohnung
so wichtig. Das Bundesverfassungsgericht hat ein neues
Grundrecht hinzugefügt, indem es gesagt hat: Auch die
Würde des Menschen ist zusätzlich erheblich beeinträchtigt, wenn der Staat in den Kernbereich der privaten
Lebensgestaltung eingreift. - Dies ist ein Fortschritt.
Diesen wichtigen Satz sollten wir uns für andere Gesetzgebungsvorhaben merken.

Wir haben nach einigen Diskussionen ein Gesetz vorgelegt, das deutliche Einschränkungen des bisherigen
großen Lauschangriffs darstellt. Viele beklagen - darunter auch die Union -, dass damit die Arbeit der Polizei in
einzelnen Fällen schwieriger wird. Es wird eine ganze
Reihe von Fällen geben, in denen ein Richter in der Vergangenheit eine Wohnraumüberwachung anordnen
konnte, in denen das in Zukunft aber nicht der Fall sein
wird. Der Richter darf in Zukunft eine Anordnung zur
Wohnraumüberwachung nicht treffen, wenn es keine
Anhaltspunkte dafür gibt, dass der Kernbereich privater
Lebensgestaltung nicht betroffen ist.

Es wird natürlich auch die Fälle geben, in denen der
Richter eine Wohnraumüberwachung anordnet, weil er
der irrigen Meinung ist, dass es Anhaltspunkte dafür
gibt, dass es sich nur um geschäftliche Gespräche oder
möglicherweise um Gespräche, die kriminelle Handlungen betreffen, handelt. Die Gespräche werden dann aufgenommen; die Aufnahme muss anschließend aber vernichtet werden.

Wir haben in diesem Gesetzentwurf - das finde ich
richtig - über das hinaus, was das Bundesverfassungsgericht gesagt hat, eine Festlegung getroffen - sie war auch
in der ursprünglichen Fassung des Gesetzes enthalten;
wir haben sie sozusagen gerettet -, dass die Berufsgeheimnisträger, also die Rechtsanwälte, die Ärzte, die
Geistlichen, aber auch die Journalisten, besonders geschützt werden und dass in ihren BerufsausübungsbeHans-Christian Ströbele
reich der Staat nicht eingreifen darf, sodass sie ihren Beruf wirksam ausüben können.

Wir haben eine weitere wichtige Marke, die das Bundesverfassungsgericht gesetzt hat, gerettet. Wir wollen
nämlich auch nicht, dass die Strafzumessung erhöht
wird, nur damit ein Straftatbestand weiterhin im Katalog
dieses Gesetzes enthalten ist. Ich nenne beispielsweise
§ 129 Abs. 4 des Strafgesetzbuches. Man kann also eine
Höchststrafe von fünf Jahren nicht auf zehn Jahre heraufsetzen, um Lauschangriffe anordnen zu können. Wir
haben verhindert, dass es eine entsprechende Regelung
gibt.

Jetzt liegt ein Gesetz vor, das verfassungskonform
und rechtlich in Ordnung ist. Dieses Gesetz garantiert
weitgehend den Schutz der Bürgerinnen und Bürger. Die
Bereiche, in denen das Gesetz noch angewendet werden
kann, sind einigermaßen vertretbar, auch wenn ich mich
persönlich weiterhin dafür einsetzen werde - ich denke,
diese Position ist bei den Grünen nach wie vor zu
Hause -,

dass wir irgendwann aufgrund weiterer Fakten und Evaluierungen zu dem Ergebnis kommen, dass wir eine solche Strafvorschrift überhaupt nicht brauchen, und dass
wir sie deshalb aus dem Gesetz und dem Grundgesetz
streichen.

 
Herr Kollege Gehb, Sie haben mich angesprochen
und zum Schutzpatron gemacht. Das ist zu viel Ehre.
Das stimmt nicht. Ich kann nur feststellen, dass nach der
Hysterie, die während und nach dem „Nofitti“-Kongress
in Berlin verbreitet wurde - Sie persönlich und Ihre
Freunde aus der Union haben sie kräftig geschürt -, und
dem nächtlichen, stundenlangen Hubschraubereinsatz in
Berlin

so viele neue Graffiti gesprayt wurden, wie noch nie zuvor.

Das heißt: Mit Ihren immer neuen Anträgen, mit Ihren Redebeiträgen und der Verbreitung von Hysterie heizen Sie zum Graffitisprayen geradezu an.

Damit erreichen Sie das Gegenteil von dem, was Sie
vorgeben, erreichen zu wollen.

Ich habe Ihnen das in meinen Reden immer wieder gesagt. Ich halte auch jetzt sowohl Ihre Initiative als auch
die der Koalition für ein falsches Signal an die Szene. Es
ist ein falsches Signal zum falschen Zeitpunkt.

Herr Parlamentarischer Staatssekretär, ich glaube,
dass dieses Gesetz es den Gerichten nicht einfacher
macht. Vielleicht geben Sie den Gerichten Steine statt
Brot. Die Entscheidung, gerade im Bereich des Plakatklebens, ist jetzt häufig sehr schwierig. Deshalb wende
ich mich nach wie vor dagegen. Ich betone jedoch immer wieder: Die Grünen und auch ich waren nicht gegen
neue Gesetze, weil wir es gut finden, wenn zerstört wird,
wenn in U-Bahnen, S-Bahnen, Eisenbahnen und Häusern Zerstörungen angerichtet werden, sondern weil wir
bisher immer Bedenken hatten, ob das das richtige Mittel ist. Das richtige Mittel ist es auch nicht dadurch geworden, indem Sie dieses Thema immer wieder aufgebracht haben und heute mit einer gewissen Süffisanz die
Anzahl Ihrer Interventionen - es waren sieben - beziffert
haben.

Ich bin nach wie vor der Meinung, dass mit dieser
Maßnahme das Graffitiunwesen nicht beseitigt wird und
dass sich die vorliegenden Gesetze nicht gegen die so
genannten harten Sprayer - deren Taten sind heute schon
strafbar -, sondern gegen die Verursacher von vergleichsweise harmlosen Veränderungen des Erscheinungsbildes richten. Deshalb kann ich Ihre Vorschläge
nicht billigen.

 
Herr Stoiber, ich gebe Ihnen in einigen Punkten
durchaus Recht.

Aber bei der Diskussion über die Dienstleistungsrichtlinie haben Sie einfach vergessen zu erwähnen, dass es
diese Bundesregierung war, die den Prozess in Brüssel
gestoppt hat, die verhindert hat, dass die Dienstleistungsrichtlinie jetzt in Deutschland so wirksam wird, wie es
ursprünglich vorgesehen war.

Herr Stoiber, ich gebe Ihnen auch Recht, dass das
deutsche Parlament intensiv beteiligt werden muss, und
zwar nicht erst dann, wenn der Europäische Rat bereits
Rahmenbeschlüsse oder andere Beschlüsse gefasst hat.

- Auch wenn Sie jetzt „Hört! Hört!“ rufen, müssen wir
uns hier allerdings alle, auch ich mich, selbstkritisch fragen: Warum haben wir die Möglichkeiten, die es in diesem Bereich gibt, bisher nicht ausreichend genutzt?
Wieso ist es zu Situationen gekommen wie der, die zur
Verhandlung vor dem Bundesverfassungsgericht über
den EU-Haftbefehl geführt hat?

Herr Stoiber, Sie haben auch Recht, wenn Sie sagen,
dass wir die Diskussion in der Bevölkerung aufnehmen
müssen. Wenn es schon keine Volksabstimmung über die
EU-Verfassung gibt, müssen wir doch zumindest die Argumente, die Bedenken, die Kritik und die Probleme, die
in der Bevölkerung geäußert werden, hier im Deutschen
Bundestag diskutieren. Das kann sich aber nicht in der
Diskussion über die Fragen erschöpfen, die Sie angesprochen haben: wer wie lange in welchen europäischen
Gremien anwesend war oder wer wie über Regelungen
beim Einfall von Sonnenlicht in bayerische Biergärten
entschieden hat. Wir müssen die tatsächliche, die fundamentale Kritik, die es in Deutschland genauso wie in
Frankreich gibt und die außerhalb dieses Parlaments an
uns herangetragen wird, aufnehmen und uns intensiv
darüber Gedanken machen.

Wir müssen uns fragen: Was ist an dem Vorwurf dran,
dass die europäische Verfassung eine Pflicht zur Aufrüstung auferlegt? Was ist an dem Vorwurf dran, dass die
europäische Verfassung die Möglichkeit schafft, internationale Militärinterventionen und -missionen auch ohne
UNO-Mandat durchzuführen?

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Strobl, Sie wollen die Zahl der Grundmandate von drei auf fünf erhöhen. Eine Partei soll erst dann
entsprechend ihrem Stimmenverhältnis in den Deutschen Bundestag einziehen können, wenn sie mindestens
fünf Mandate erringt. Sie haben in diesem Zusammenhang eine Reihe von Zahlen genannt. Zum Beispiel haben Sie angegeben, dass die Zahl der Wahlberechtigten
um 29 Prozent gestiegen sei, wodurch eine höhere Zahl
von Grundmandaten erforderlich werde.
Ich sage Ihnen - Ströbele sagt Strobl -:

Das ist keine rein rechnerische Aufgabe; es ist keine
Frage der Mathematik, sondern der Demokratie.

Die Demokratie hängt nicht von solchen Zahlen ab.

Die vielen Väter und wenigen Mütter des Grundgesetzes haben sich bei der bestehenden „Nicht-Regelung“
etwas gedacht. Sie sind gar nicht davon ausgegangen,
dass sich die erforderlichen Stimmenzahlen zur Überwindung von Grundmandats- und Fünfprozentklausel
entsprechen müssen, Sie haben schlicht einen eigenen,
anderen Weg zur Berücksichtigung der Wählerstimmen
einer Partei im Deutschen Bundestag zugelassen. Daran
reden Sie vorbei. Die Zahl der Mandate spielt dabei
keine Rolle.

Deshalb zielt, wenn ich es richtig sehe, Ihr Antrag auf
Änderung des § 6 des Bundeswahlgesetzes

auf eine politische Auseinandersetzung. Sie haben das
auch angedeutet: Sie wollen nicht, dass kleinere Parteien, die beispielsweise mit 4,9 Prozent knapp an der
Fünfprozenthürde scheitern, durch das Erringen von drei
Grundmandaten in den Deutschen Bundestag kommen.
Der Stimmenanteil einer solchen Partei soll also keine
Berücksichtigung finden. Sie versprechen sich als große
Partei davon eine komfortablere Mehrheit, möglicherweise sogar die absolute Mehrheit im Deutschen Bundestag. Dieses Ansinnen einer großen Partei kann man
durchaus verstehen. Aber Sie sollten sagen, dass das der
eigentliche Hintergrund ist.

Es geht also nicht um Forderungen nach demokratischer Repräsentation. Sonst müsste man auch darüber
nachdenken, ob die demokratische Legitimation überhaupt noch ausreichend ist, wenn beispielsweise „nur“
70 Prozent, 50 Prozent oder sogar weniger der Bevölkerung zur Wahl gehen und die im Bundestag vertretene
Mehrheit vielleicht nur durch ein Drittel der Wahlbürger
- manchmal ist es noch weniger - legitimiert ist. Ich bin
der Meinung, das ist auch dann der Fall; denn das ist
nicht alleine eine Frage der Zahlen.

Dieser Regelung liegt nämlich ein ganz anderer Ansatz zugrunde, nämlich der - insofern hat das sehr wohl
etwas mit dem Grundgesetz zu tun -, dass eine Partei,
auch wenn sie an der Fünfprozenthürde scheitert,

gleichwohl eine Legitimation erringen kann, in den Bundestag zu kommen. Sie wissen ja, dass die Fünfprozentklausel bei uns umstritten ist. Die Grünen sind immer
dafür gewesen, diese Hürde zu senken, weil sie stets gesagt haben: Das ist zu hoch, man sollte sich mit einer
niederen Hürde begnügen. Aber das ist heute nicht Gegenstand der Diskussion.

Die Grundüberlegung für diese andere Legitimation
ist: Wenn eine Partei in einigen Wahlkreisen so stark ist,
dass sie die Mehrheit der dortigen Bevölkerung repräsentiert, dann soll die Partei insgesamt Berücksichtigung
finden; denn dann vertritt diese Partei so wichtige politische Inhalte, dass diese auch im Bundestag zur Sprache
kommen sollten. Dieser Weg ist richtig, und zwar unabhängig davon, wie groß die Bevölkerung ist und wie
hoch die Zahl der Wählerstimmen für die Grundmandate
- egal, ob drei, vier oder fünf - ist. Wenn eine Partei drei
Grundmandate erringt, zeigt dies, dass die entsprechende
Partei in bestimmten Teilen der Bevölkerung hinreichend stark verankert ist. Nach dem, was der Wählerwille ihr an Stimmen und dementsprechend an Sitzen zubilligt, ist sie deshalb im Bundestag vertreten.

Wir setzen uns deshalb für den Erhalt der drei Grundmandate ein. Wir plädieren aber eher für eine Senkung
der Fünfprozenthürde; denn ich glaube nicht, dass unsere Demokratie gefährdet wäre, wenn noch eine weitere
Partei - die zwar nicht von 5 Prozent der Wähler gewählt worden ist, die aber drei Grundmandate errungen
hat - im Deutschen Bundestag vertreten wäre.

Ihre Intention ist nicht unsere. Deshalb lehnen wir Ihren Gesetzentwurf ab. Wir meinen, dass wir damit der
Demokratie und den unterschiedlichen Ansätzen der demokratischen Wahl nur Gutes antun.

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Sie haben hier die Gelegenheit, sich für eine Fristverlängerung um null Monate, für eine Fristverlängerung um sechs Monate, für eine Fristverlängerung um
ein Jahr oder für eine Fristverlängerung um anderthalb
Jahre zu entscheiden. Das sind viele Variationsmöglichkeiten.

Nun kann man denken: Das scheint relativ willkürlich zu
sein. Da nehmen wir doch ein Jahr und einigen uns in
der Mitte. - Es geht aber in der Tat um die Frage, ob wir
eine gesetzliche Regelung verlängern, die möglicherweise verfassungswidrig ist. Da wäre jeder Tag, den
dieses Gesetz, so wie es heute ausgestaltet ist, verfassungswidrig fortbesteht, ein Tag zu viel; denn wir Abgeordnete des Deutschen Bundestags dürfen kein Gesetz
verabschieden, bei dem wir billigend in Kauf nehmen,
dass es verfassungswidrig ist und dann weiter gilt.

Das Bündnis 90/Die Grünen hat einen Änderungsantrag vorgelegt, um zu zeigen, was wirklich konstruktive
Opposition ist. Wir wenden uns nicht einfach an die Regierung und fordern ein besseres Gesetz, sondern wir
machen uns die Mühe, selber einen Gesetzentwurf zu
formulieren.

Wir haben einen Änderungsantrag vorgelegt, der eindeutig akzeptiert - das ist hier mehrfach gesagt worden -,
dass wir nicht ohne gesetzliche Regelung weiterleben
wollen; denn auch wir wollen nicht, dass eine Giftgasfabrik irgendwohin in die Welt geliefert wird. Wir wollen
auch nicht, dass schwere Kriegswaffen irgendwohin geliefert werden.

Wir wollen auch nicht, dass etwa Teile in Staaten, die
diese möglicherweise zur Kriegswaffenproduktion missbrauchen, geliefert werden. Weil dieses Gesetz also erforderlich ist, um so etwas zu verhindern, sind wir dafür,
die Geltung dieses Gesetzes zu verlängern.

Wir wollen aber aus dieser Zwickmühle heraus. Wir
wollen nicht die Geltung eines möglicherweise verfassungswidrigen Gesetzes um ein Jahr verlängern, um
dann zu prüfen, ob sich die eine oder andere Regelung in
der Zwischenzeit als veränderungs- oder verbesserungsbedürftig erwiesen hat. Wir wollen vielmehr Regelungen
einbauen, die den verfassungsrechtlichen Bedenken
Rechnung tragen.

Herr Kollege Stünker, wir haben in der Tat lange darüber diskutiert, ob das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zum großen Lauschangriff auf die Telefonüberwachung, auch auf die durch den Zoll, anwendbar
ist. Wir haben unterschiedliche Auffassungen vertreten.
Wir waren von Anfang an dafür, das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zum großen Lauschangriff auf die
Telefonüberwachung auszudehnen. Darüber konnten wir
uns nicht einigen und deshalb enthält das bisher geltende
Gesetz dazu keine Regelung.

Wir hatten uns aber vorgenommen, in diesem Jahr für
eine Klärung zu sorgen. Das ist aus Gründen, die weder
Sie noch wir zu vertreten haben, nicht geschafft worden.
Aber die Folgerung daraus kann nicht sein, dass man die
Geltungsdauer des bisher geltenden Gesetzes einfach
verlängert. Stimmen Sie vielmehr unserem Änderungsantrag zu! Wir kommen den Petita, die die FDP immer
wieder formuliert hat, voll entgegen, indem wir durch
eine eindeutige Formulierung den Kernbereich der privaten Lebensführung schützen. Danach dürfen zum
Beispiel keine Briefe durchgelesen werden, die diesen
Kernbereich betreffen. Wenn ein Brief den Kernbereich
der privaten Lebensführung betrifft, dann muss die Lektüre abgebrochen werden.

Wir schützen den Kernbereich privater Lebensführung auch beim Telefonieren. Wenn ein Richter feststellt, dass der Kernbereich der privaten Lebensführung
Gegenstand eines abgehörten Telefonats war, dann darf
der Inhalt nicht verwendet werden und die Aufnahme
muss sofort gelöscht werden. Die Erkenntnisse, die aus
dem Abhören dieses Telefonats gewonnen worden sind,
dürfen im Verfahren nicht eingesetzt werden; vielmehr
muss ein Verwertungsverbot greifen.

Wir haben eine weitere Regelung in unseren Änderungsantrag aufgenommen - auch da könnte man unterschiedlicher Meinung sein -, die darauf abzielt, dass damit
Schluss gemacht wird, dass die Berufsgeheimnisträger
in Deutschland nur mangelhaft geschützt sind. Wir wollen, dass Geistliche, Ärzte, Rechtsanwälte, Strafverteidiger, aber auch Journalisten in vollem Umfang geschützt
sind, wenn sie telefonieren und wenn sie Briefe schreiben. Deshalb sollen sie von jeglicher Überwachung ausgenommen werden.

Wir haben das in unserem Änderungsantrag wunderbar formuliert. Ich fordere alle Seiten daher auf: Stimmen Sie unserem Änderungsantrag zu! Dann hätten wir
in Zukunft ein verfassungskonformes Gesetz und es
gäbe keine Regelungslücke. Niemand könnte Waffenfabriken oder Ähnliches ins Ausland transportieren, ohne
zur Rechenschaft gezogen zu werden, wenn er nach einer Telefon- oder Briefüberwachung erwischt wird. So
ist unser Petitum. Geben Sie sich einen Ruck! Wir zeigen, wie konstruktive Oppositionsarbeit möglich ist.
Zeigen Sie, wie konstruktive Koalitionsarbeit und konstruktive Oppositionsarbeit zusammenfinden können!

 
Herr Kollege Paech, ich verstehe viele Ihrer Argumente, auch das mit dem Öl. Aber geben Sie mir Recht,
dass es ein ganz wichtiges Anliegen von uns Europäern
sein muss, dass die afrikanischen Völker, die afrikanischen Staaten ihre Angelegenheiten selbst in die Hand
nehmen und solche schrecklichen Konflikte mit so vielen
Toten selber regeln? Die Afrikanische Union tritt zum
ersten Mal - soweit ich mich erinnere - derart gemeinschaftlich auf, um in diesem Konflikt Frieden zu garantieren, und hat um unsere Hilfe im logistischen Bereich
gebeten, weil sie ohne unsere Hilfe - nicht nur Deutschlands, sondern auch der Europäischen Union - ihre Aufgabe dort nicht wahrnehmen kann. Stimmen Sie mir zu,
dass es deshalb in diesem Falle völlig unverantwortlich
wäre, die Afrikanische Union in dieser wichtigen Mission allein zu lassen, und dass die Selbstbestimmung der
Afrikaner und die Selbstregulierung afrikanischer Probleme durch die Afrikaner selber unterlaufen würden,
wenn wir hier dem Antrag heute nicht folgen würden?

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben heute, kurz vor Weihnachten, noch einmal
eine Geheimdienstaktion als Thema einer Plenardebatte,
nachdem wir uns in den letzten Tagen vor allen Dingen
mit ausländischen Geheimdiensten intensiv befasst haben.

Vor etwa zwei Wochen kam eine Kollegin aus dem
Bundestag zu mir und erzählte, sie habe in einem wichtigen Fall aus ihrem Wahlkreis Kontakt mit einem bekannten Journalisten. Sie fragte mich anschließend ganz
geheimnisvoll, ob ich ihr zuverlässig sagen könne, ob
dieser Journalist vom deutschen Geheimdienst beobachtet werde oder sogar auf der Gehaltsliste eines deutschen
Geheimdienstes stehe.

Dieses Beispiel zeigt, dass es bei der Diskussion über
die Beobachtung von Journalisten durch einen deutschen
Geheimdienst nicht nur darum geht, dass vielleicht die
Grundrechte einzelner Journalisten verletzt worden sind,
dass in ihr Recht auf informationelle Selbstbestimmung eingegriffen worden ist, sondern um sehr viel
mehr, nämlich um die allgemeine Frage, inwieweit das
Vertrauen der Bevölkerung in den unabhängigen Journalismus und damit in die Pressefreiheit infrage gestellt ist.
Das ist das grundsätzliche Thema, das wir hier behandeln, unabhängig davon, dass wir uns natürlich auch darum kümmern, wenn die Rechte einzelner Journalisten
verletzt sind.

Wenn dem so ist und wir wissen, wie wichtig ein unabhängiger, insbesondere ein investigativer Journalismus
ist, das heißt ein Journalismus, der bei seinen Recherchen
auf Informationen aus der Bevölkerung und ihr Vertrauen
angewiesen ist, und dass gerade ein solcher Journalismus
konstitutiv für die Pressefreiheit und unsere Demokratie
ist, dann müssen wir allen Gefährdungen der Pressefreiheit und insbesondere dieses Journalismus entschieden
entgegentreten, wo immer es notwendig ist.

Das ist kein theoretischer Fall, über den wir hier diskutieren. Vielmehr hat das Misstrauen der Kollegin aus
dem Bundestag - wie weit wird das dann erst in der Bevölkerung verbreitet sein? - eine tatsächliche Grundlage.
Es gibt Meldungen, dass Anfang der 90er-Jahre - möglicherweise auch sehr viel später - in Deutschland Journalisten von einem deutschen Nachrichtendienst observiert
worden sind, und zwar bis weit in ihren privaten Bereich, und dass darüber hinaus - möglicherweise sogar
bekannte - Journalisten auf den Gehaltslisten deutscher Geheimdienste stehen. Hier ist Misstrauen angebracht. Wenn wir aber das Vertrauen der Bevölkerung
wiederherstellen wollen, dann müssen wir alle Fakten
auf den Tisch legen, und zwar nicht nur in einem geheim
tagenden parlamentarischen Gremium, sondern in der
Öffentlichkeit, hier im Deutschen Bundestag. Ich hoffe,
dass sich dann, wenn die Recherchen dazu abgeschlossen sind, Herr Hanning, der ehemalige Chef des Bundesnachrichtendienstes und heutige Staatssekretär beim
Bundesminister des Innern, hierhin stellt, die Fakten auf
den Tisch legt, sich bei den Journalisten entschuldigt, die
davon betroffen waren und darunter gelitten haben,

und damit der Öffentlichkeit kundtut, erstens dass wir so
etwas nicht dulden, zweitens dass solche Sachen immer
herauskommen und drittens dass solche Aktionen Konsequenzen haben.

Nur auf diese Art und Weise können wir das Vertrauen wiederherstellen. Wir müssen uns darüber hinaus
weitere Schlussfolgerungen überlegen: Wie können die
Bundesregierung und das Parlament in Zukunft sicherstellen, dass Journalisten in Deutschland nicht observiert
werden und nicht auf die Gehaltslisten von Geheimdiensten kommen? Wie kann man da gesetzgeberisch
und kontrollierend tätig werden?

Ich will mit einem letzten, ganz kurzen Beispiel enden. Einer der betroffenen Journalisten hat mich, als er
vor wenigen Tagen um ein Gespräch mit mir gebeten
hatte, angerufen und gefragt, wo wir das Gespräch führen könnten. Er hat darum gebeten, mich hier im Deutschen Bundestag aufsuchen zu können und hier das Gespräch zu führen, weil er nicht sicher sei, ob er nicht
observiert werde, wenn wir das Gespräch außerhalb der
Gebäude des Deutschen Bundestages führten. Er sagte,
er hätte es nicht so gerne, wenn er mit dem Abgeordneten Ströbele abgelichtet würde. Auch daraus wird deutlich, welche Gefahren alleine in der Observation bestehen. Abgeordnete könnten daran gehindert werden, dass
sie von Skandalen Kenntnis erlangen. Wir sollten deshalb eine Idee des ehemaligen SPD-Abgeordneten
Neumann aufgreifen und ein Recht der Mitarbeiter des
Bundesnachrichtendienstes schaffen,  
Meine zweite Nachfrage: Herr Staatsminister, in Ihren
Antworten auf die anderen Fragen, die zu diesem Komplex gestellt wurden, haben Sie darauf hingewiesen, dass
die Bundeskanzlerin hierzu Gespräche geführt hat und
dass auch die US-amerikanische Außenministerin Frau
Rice, als sie in Deutschland gewesen ist, Stellung dazu
genommen hat.

Zu diesem Sachverhalt kann die amerikanische Außenministerin bei ihrem Besuch in Berlin aber schlechterdings nicht Stellung genommen haben, weil er zu diesem Zeitpunkt noch gar nicht bekannt war. Weder stand
etwas davon in der Zeitung noch gab es sonstige Informationen darüber. Diese Veröffentlichung soll vom
10. Januar dieses Jahres stammen, der Besuch von Frau
Rice aber fand im November vergangenen Jahres statt.
Es bleiben also nur die Gespräche übrig, die die Bundeskanzlerin mit Vertretern der US-Administration oder
- ich weiß es nicht - mit dem amerikanischen Präsidenten geführt hat. Deshalb meine Frage: Können Sie sagen,
was die Bundeskanzlerin in der Sache zu diesen Vorwürfen erklärt hat?

 
Herr Kollege Klose, ich habe mich über Ihre Rede geärgert. Ich habe mich auch über die Berichterstattung
- die ich heute in den Zeitungen gelesen habe - über die
Sitzung des PKGr, deren Folgen und den Bericht geärgert. Ich werfe der Bundesregierung und den sie tragenden Fraktionen vor, dass sie das PKGr und die Geheimhaltungspflicht im PKGr bewusst missbrauchen.

Sie delegieren die Aufklärung der gravierenden Vorwürfe - wir sind uns ja einig, dass die Vorwürfe, die erhoben werden, gravierend sind - in das PKGr und kommen anschließend auf der Grundlage von Berichten aus
dem PKGr zu völlig unzutreffenden Schlussfolgerungen.

Das PKGr hat nicht festgestellt, dass an den Vorwürfen nichts dran ist, wie das Herr Minister Steinmeier gestern von Kairo aus verlauten ließ oder wie Kollege
Kauder es nach der letzten Sitzung des PKGr festgestellt
hat. Vielmehr hat das PKGr in seiner Erklärung - der
Kollege Röttgen hat sie ja heute zum Teil zitiert - lediglich festgestellt, dass ein Teil der Angaben der beiden
Zeugen vom Bundesnachrichtendienst glaubhaft war.
Das PKGr hat darüber hinaus festgestellt, was die Bundesregierung berichtet hat.

Damit ist überhaupt nichts darüber ausgesagt, was daran richtig oder falsch ist. Es handelte sich hier ja um
Angaben - wenn Sie so wollen - von „Beschuldigten“.

Denn es werden ja Vorwürfe gegen den Bundesnachrichtendienst, gegen einzelne Mitarbeiter des Bundesnachrichtendienstes in der Öffentlichkeit erhoben. Dazu haben sie Stellung genommen. Die Stellungnahme ist jetzt
in Halbsätzen wiedergegeben worden. Ob diese Stellungnahme richtig ist, hat das PKGr nicht festgestellt.
Vielmehr handelt es sich dabei lediglich um Angaben
von „Beschuldigten“, bei denen eine Überprüfung notwendig ist.

Ich sage Ihnen: Die Angaben, die hier von „Beschuldigten“ gemacht worden sind, sind vor allen Dingen
auch deshalb zweifelhaft, weil ich in diesem Gremium
- gerade in Sachen el-Masri - die Erfahrung gemacht
habe, dass von der Bundesregierung in der Vergangenheit falsch informiert worden ist. Deshalb sind Zweifel
an der Richtigkeit der Darstellung zunächst berechtigt
und begründet. Deshalb muss die Arbeit fortgesetzt werden; deshalb müssen die Akten eingesehen werden und
deshalb muss jede weitere Möglichkeit, Klarheit und
Wahrheit in diese Angaben hineinzubringen, genutzt
werden. Und dazu gehört auch die Arbeit eines Untersuchungsausschusses.

 
Herr Kollege Schmidbauer, geben Sie mir Recht - Sie
können das bestätigen, weil Sie dabei waren -, dass das
Gremium von der Bundesregierung auch falsch informiert wird? Am 16. Februar 2005 haben wir auf Antrag
eines Abgeordneten über den Fall el-Masri geredet und
sind darüber informiert worden. Der Vertreter der Bundesregierung hat aber nicht bestätigen können - das hat
er ausdrücklich gesagt -, dass die Angaben, die man damals schon den Zeitungen und Fernsehsendungen entnehmen konnte, richtig sind. Er hat behauptet, er könne
das nicht bestätigen.

Heute wissen wir, dass die Bundesregierung zu diesem Zeitpunkt, dem 16. Februar 2005, über das Gespräch informiert war, das der damalige Bundesinnenminister Schily mit dem US-Botschafter Coats sieben
Monate zuvor geführt hatte. Das war damals nicht nur
dem damaligen Bundesinnenminister bekannt, sondern
auch anderen Mitgliedern der Bundesregierung und ihr
unterstellten Stellen, nämlich dem Vizepräsidenten des
Bundeskriminalamtes und dem Vizepräsidenten des
Bundesamtes für Verfassungsschutz. Danach war die Information, dass der Sachverhalt nicht bestätigt werden
könne, falsch.

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen hat im
Jahr 2004 diesem Gesetz zugestimmt.

Ich selber war an der Ausarbeitung und Formulierung
gerade dieses in Rede stehenden Absatzes des § 14 des
Luftsicherheitsgesetzes beteiligt.

Trotzdem muss ich feststellen:

Wir, Bündnis 90/Die Grünen, und ich selber respektieren
nicht nur, sondern wir begrüßen diese Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts aus voller Überzeugung und
mit ganzem Herzen, weil sie historisch zu nennen ist,
weil sie richtig ist und weil in ihr die Würde des Menschen als unantastbar bezeichnet wird, wie es in Art. 1
des Grundgesetzes verankert ist.

Jetzt komme ich zu der Frage, wie man diesen Widerspruch auflösen kann.

Wir haben mit diesem Gesetz das Richtige gewollt und
bei der Einbringung in den Deutschen Bundestag entsprechend zum Ausdruck gebracht.

Allerdings haben wir dann eine falsche Formulierung ins
Gesetz geschrieben.

Ich will ohne Wenn und Aber die Kritik an unserem Verhalten akzeptieren.

Ich persönlich habe die Formulierung „den Einsatz
unmittelbarer Waffengewalt zulassen“ so verstanden,
dass damit nicht gemeint ist, ein Passagierflugzeug mit
in der Tat unbeteiligten Passagieren abschießen zu dürfen.

So habe ich das hier im Bundestag formuliert und so
habe ich auch auf eine Frage eines Kollegen von der
FDP seinerzeit geantwortet, der auf das Dilemma hingewiesen hat. Ich habe klar gesagt, dass das mit unseren
moralischen Grundsätzen und auch mit Art. 1 des
Grundgesetzes nicht zu vereinbaren ist.

Wir akzeptieren diese Kritik. Wir haben das Problem
nicht mit der genügenden Klarheit gesehen und das Gesetz nicht mit der genügenden Klarheit formuliert. Wir
begrüßen, dass das Bundesverfassungsgericht diesen
Fehler glücklicherweise richtig gestellt hat.

Wir haben vorher diese Kritik in den Diskussionen in
der Öffentlichkeit wahrgenommen. Zu dieser Formulierung ist es gekommen - daraus mache ich keinen Hehl -,
weil der Koalitionspartner ein Recht auf Abschuss in
einer Notsituation auch für Passagierflugzeuge, in dem
unbeteiligte Passagiere sitzen, schaffen wollte. Die damalige Bundesregierung, insbesondere der damalige
Bundesinnenminister, wollte das von uns. Wir wollten
das aber zu keinem Zeitpunkt der Verhandlungen. Wir
haben gesagt, dass das nicht in Betracht komme. Wir haben versucht, eine Formulierung zu finden, mit der beide
Koalitionspartner - wie das leider in Koalitionen so ist;
davon wissen auch Sie von der FDP und andere ein Lied
zu singen - leben können. Wir dachten, wir hätten eine
geeignete Formulierung gefunden. Aber wir haben die
falsche gewählt.

Jetzt ist die Frage, welche Schlussfolgerung man aus
dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts zieht. Die
Schlussfolgerung darf keinesfalls lauten, dass wir erneut
Versuche unternehmen, der Bundeswehr zusätzliche
Rechte im Inneren unseres Staates zuzubilligen.

Ein Grund, uns für einen Kompromiss auszusprechen
und zu einem Kompromiss zu kommen, war für uns damals, dass wir befürchteten, dass, wenn wir diesem
Kompromiss nicht zugestimmt hätten, in den Verhandlungen mit der Opposition bzw. der Union, also sozusagen in einer großen Koalition - auch damals wäre für
eine Grundgesetzänderung die Zustimmung der CDU/
CSU notwendig gewesen -, ein Kompromiss herausgekommen wäre, der einen zusätzlichen Einsatz der Bundeswehr im Inneren möglich gemacht hätte.

Das war für uns ein unerträglicher Gedanke.

Deshalb war schon damals der Hintergrund unserer
Überlegungen, das auf gar keinen Fall zuzulassen.

Denn wir wussten, dass dies die Union und Teile der
SPD seit dem Erlass der Notstandsgesetze immer wieder
gefordert haben, auch vor zehn bzw. 15 Jahren. Wir
wussten, dass dies nach wie vor auf der Agenda der
Union und von Teilen der SPD stand.

Heute stehen wir vor dem Problem: Wollen wir in der
Auseinandersetzung über die Schlussfolgerungen aus
diesem Urteil einen zusätzlichen Einsatz der Bundeswehr im Inneren schleichend möglich machen? Dazu sagen wir genauso eindeutig: Nein. Wir wollten damals
nicht, dass das Grundrecht in Art. 1 des Grundgesetzes
tangiert wird,

und wir wollen jetzt nicht, dass die Bundeswehr im Inneren zusätzliche Aufgaben übernimmt, für die die Polizei
zuständig ist. Das ist weder richtig noch notwendig. In
einer Zeit, in der Polizeistellen abgebaut und der Objektschutz nicht nur an Kasernierungsstandorten der Bundeswehr, sondern auch beim Polizeipräsidium in Berlin
von Privatfirmen übernommen wird, ist es völlig unzulässig und neben der Sache, zu fordern, dass die Bundeswehr im Inneren Polizeiaufgaben zusätzlicher Art übernimmt.

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mit etwas Positivem anfangen. In der
Tat hat sich das Parlamentarische Kontrollgremium dieses Hauses bereits am 21. November vergangenen Jahres
mit der Journalistenbeobachtung und -bespitzelung befasst. Es hat nicht nur Aufklärungsbedarf gesehen und
einen Auftrag an Herrn Schäfer vergeben, sondern bereits damals festgestellt - insofern hat man durchaus etwas, über das man diskutieren kann -, dass der Geheimdienst, also der Bundesnachrichtendienst - jetzt zitiere
ich -, „die eingeräumten Befugnisse überschritten hat“.
Kann man eigentlich etwas Böseres über einen Nachrichtendienst sagen, als dass er seine Befugnisse überschritten hat? Das steht also seit dem 21. November vergangenen Jahres fest.

Jetzt diskutieren wir auf der Grundlage des vom
PKGr in Auftrag gegebenen Sachverständigengutachtens, das uns vorliegt. Das heißt, wir haben in diesem
Punkt unsere Arbeit ziemlich gut erledigt.

Nun gibt es einige - wie den Kollegen Röttgen heute
wieder -, die die Indiskretion, die hier ganz offensichtlich stattgefunden hat,

in den Mittelpunkt ihrer Rede und ihrer Kritik stellen. Es
ist richtig, dass das ärgerlich war.

Es ist richtig, dass das unsere Arbeit gestört hat, sie nicht
gefördert, sondern sie sogar beeinträchtigt hat.

Ob das strafbar ist, soll die Staatsanwaltschaft klären;
die Diskussion brauchen wir hier heute nicht zu führen.

Herr Kollege Röttgen, wir können uns aber nicht so
verhalten wie damals - der Kollege hat bereits die Parallele zur „Spiegel“-Affäre gezogen -, als versucht wurde,

das eigentliche Problem mit dem Vorwurf zu überdecken, da sei ein Abgrund von Landesverrat festzustellen
gewesen.

Man kann darüber hier diskutieren, man kann das hin
und her diskutieren und sagen, das war nicht in Ordnung
- das ist völlig klar -; ob es strafbar ist, wollen wir klären. Aber der Abgrund, in den wir schauen, der hier zu
klären ist, ist der Abgrund von Bespitzelung, der Abgrund von Beobachtung, der Abgrund von Verrat, der in
Journalistenkreisen und um sie herum festgestellt worden ist;

schon damals, schon im vergangenen Jahr und jetzt nach
den Presseveröffentlichungen, die wir gelesen haben, in
verstärktem Maße offenbar bis in die 2000er-Jahre hinein.

Mich rufen Bürgerinnen und Bürger oder auch Journalisten an und sagen: Ich habe da mit dem und dem
Journalisten gesprochen. Muss ich jetzt davon ausgehen,
dass das auch beim Bundesnachrichtendienst und vielleicht bei anderen Diensten gelandet ist? Ich kann ihnen
darüber natürlich keine Auskunft geben. Das zeigt, dass
die Pressefreiheit nicht nur in Gefahr ist, sondern dass
das Gift des Misstrauens bereits jetzt so verbreitet ist,
dass die wirksame Arbeit von Journalisten nachhaltig
beeinträchtigt ist.

Heute diskutieren wir in den Medien darüber: Wann
ist ein Journalist eigentlich ein Journalist und wann ist
ein Journalist ein Schlapphut oder ein V-Mann des Bundesnachrichtendienstes? Ist er das bereits dann, wenn
ihm ein Tarnname gegeben worden ist oder wenn ihm
zwei Tarnnamen gegeben worden sind? Ist er das erst,
wenn er Geld genommen hat, wenn er einen größeren
Geldbetrag genommen hat? Ist er das erst, wenn er Aufträge des Bundesnachrichtendienstes übernommen hat?
Diese Diskussion muss doch dazu führen, dass sich der
Bürger bzw. die Bürgerin, der bzw. die etwas Wichtiges
mitzuteilen hat, in Zukunft dreimal überlegt: Gehe ich
damit zu einem Journalisten und teile ihm das mit, wenn
ich nicht sicher sein kann - wie will man da sicher
sein? -, dass er nicht auf zwei Schultern trägt und das
nicht dem Nachrichtendienst, dem Geheimdienst mitteilt?

Gegen dieses Gift, das sich schleichend ausbreitet und
die journalistische Arbeit in der Tat erheblich beeinträchtigt, müssen wir angehen. Wir müssen uns überlegen, was wir im Einzelnen dagegen tun können.

Der Kollege Stadler hat ja den einen oder anderen
Vorschlag gemacht. Auch wir haben Vorschläge dazu
unterbreitet. Ich meine, wir müssen zunächst einmal mit
der Aufklärung fortfahren. Wir müssen es uns jetzt zur
Aufgabe machen, festzustellen, wer was wusste in der
Spitze des Bundesnachrichtendienstes und im Aufsicht
führenden Kanzleramt, und zwar in den 90er-Jahren und
danach.
- Über die Zeit davor haben wir bisher keine Erkenntnisse. - Dann müssen wir Schlussfolgerungen ziehen,
und zwar organisatorische und personelle, um solche
Vorkommnisse in Zukunft zu verhindern. In dem Zusammenhang müssen wir überprüfen, wie die Weisung,
die die Bundesregierung jetzt zu erlassen für nötig gehalten hat, so effektiv zu gestalten ist, dass das in Zukunft
nicht wieder geschieht.

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Der Bundesnachrichtendienst, die Geheimdienste und
die Kontrolle der Geheimdienste sind Dauerbrenner geworden. In fast jeder Sitzungswoche gibt es neue Ereignisse, sodass wir eigentlich immer neue Aktuelle Stunden beantragen könnten. Auch heute hat uns dieser
Trend nicht verlassen.

Wir sind heute Mittag von der Mitteilung des Bundesnachrichtendienstes überrascht worden, dass einer seiner
Mitarbeiter doch bereits sehr früh von dem Vorgang gewusst hat, dass der deutsche Staatsbürger el-Masri zum
Jahreswechsel 2003/2004 entführt, an die Amerikaner
übergeben und von den Amerikanern verschleppt worden ist. Das wundert uns; denn seit einem halben Jahr
betonen die Bundesregierung und der Bundesnachrichtendienst in vielen Verlautbarungen immer wieder, dass
sie von einer Entführung des el-Masri zum ersten Mal
Kenntnis erlangt haben, nachdem dieser Mann von den
Amerikanern bereits wieder entlassen worden war - das
war Ende Mai 2004 - und als ein Gespräch zwischen
dem damaligen Bundesinnenminister Schily und dem
US-Botschafter Coats stattgefunden hat.

Nun hören wir plötzlich: In einem Kantinengespräch
in Mazedonien, wo die Entführung ihren Anfang genommen hat, soll bereits darüber gesprochen worden sein. In
diesem Gespräch erfährt der Geheimdienstmann des
Bundesnachrichtendienstes davon, dass ein deutscher
Staatsbürger festgenommen und an die Amerikaner
übergeben worden ist. Er verschließt das aber in seinem
Herzen und erzählt niemandem etwas davon. Deshalb
wussten der Bundesnachrichtendienst und auch die Bundesregierung angeblich nichts davon. Das können wir
nicht glauben.

Uns fehlt die nötige Fantasie dafür, zu glauben, dass ein
Mann, der in einem Geheimdienst tätig ist und Informationen aus Mazedonien beschaffen soll, keine Informationen über einen solch wichtigen Sachverhalt weitergibt.

Was uns noch mehr wundert: Seit einem guten halben
Jahr diskutiert die Republik über die Frage, ob es denn
sein kann, dass der Bundesnachrichtendienst nichts davon gewusst hat. Auch in all dieser Zeit hält der betreffende Mitarbeiter des Bundesnachrichtendienstes, der all
diese Meldungen mitbekommen haben muss, nichts davon, seinem Bundesnachrichtendienst nun Meldung zu
erstatten und zu sagen: Ich wusste aber schon, dass damals was passiert ist. Vielmehr behauptet er nach wie
vor, das sei ihm entfallen und er hätte sich erst daran erinnert, als der Untersuchungsausschuss nachfragte, ob er
jetzt nicht vor dem Untersuchungsausschuss gehört werden müsse.

Das ist eine Verheimlichungsstrategie, die wir dem
Bundesnachrichtendienst und der Bundesregierung nicht
durchgehen lassen. Wir glauben das nicht. Wir fordern
Aufklärung. Wir fordern, dass erstens diejenigen, die damals davon unterrichtet gewesen sind, zur Rechenschaft
gezogen werden, aber auch diejenigen, die eine Organisation des Bundesnachrichtendienstes verhindert haben,
die solche Geheimnistuerei unmöglich gemacht hätte.

Wir haben heute eigentlich das Spezialthema: Wie
kann der Bundesnachrichtendienst, wie können die deutschen Geheimdienste besser überwacht werden? Wir
haben dazu eine Reihe von Vorschlägen gemacht. Wir
sagen: Wenn es uns schon nicht gelingt, den Geheimdiensten das Geheime zu nehmen, dann sollten wir möglichst alles dafür tun, dass wir wenigstens dem Kontrollorgan, dem Parlamentarischen Kontrollgremium, das
diese Geheimdienste kontrolliert, das Geheime nehmen.
Wir müssen mehr Transparenz herstellen und ermöglichen, dass die Mitglieder des Parlamentarischen Kontrollgremiums wenigstens die Vorsitzenden darüber unterrichten dürfen, was dort besprochen und diskutiert
wird und was dort an Skandalen ans Licht kommt. Das
ist an sich eine Selbstverständlichkeit; aber bis heute
dürfen wir das nicht, sondern müssen die Bundesregierung fragen, ob wir solche Mitteilungen machen können.
So kann das nicht weitergehen.

Wir fordern darüber hinaus, dass die Mitglieder des
Parlamentarischen Kontrollgremiums in Zukunft weiter
das tun dürfen, was sie jetzt tun, ohne dass es bisher im
Gesetz verankert ist: Sie müssen nach der Aufdeckung
von Skandalen an die Öffentlichkeit gehen können und
nicht nur Bewertungen abgeben dürfen, sondern auch
die Fakten mitteilen dürfen, die sie in dem Gremium erfahren haben, damit sich die Bürgerinnen und Bürger
und damit sich der Deutsche Bundestag ein Bild davon
machen kann.

Wir fordern auch, dass die Voraussetzungen dafür geschaffen werden, dass dieses Gremium besser arbeiten
kann. Es muss möglich sein, dass wir Mitarbeiter mit in
das Gremium nehmen, dass dort protokolliert wird und
dass die Arbeitsweise des Gremiums insgesamt besser
unterstützt wird. Das Wichtigste ist: Wir wollen die BunHans-Christian Ströbele
desregierung verpflichten, dass sie dem Gremium in Zukunft von sich aus über besondere Vorgänge berichtet
und dass es nicht darauf warten muss, bis etwas in der
Zeitung steht. Das heißt, wir wollen im Gesetz verankern, dass die Fälle, bei denen es sich um besondere Angelegenheiten, um besondere Vorfälle handelt, im Gesetz
definiert sind. Es müssen etwa alle Vorfälle, die in der
Präsidentenlage im Bundeskanzleramt erörtert werden,
und alle Vorfälle, über die der Chef des Bundesnachrichtendienstes informiert wird, auch dem Parlamentarischen Kontrollgremium zur Diskussion, zur Überprüfung und zur Kontrolle vorgelegt werden. Nur wenn wir
es schaffen, dass wenigstens dieses Gremium offen und
transparent arbeiten kann, erreichen wir, dass die Bevölkerung dem Parlament wieder vertraut, dass eine wirksame Kontrolle stattfindet und es im Bundesnachrichtendienst und in anderen Geheimdiensten nicht zu dem
kommt, was meine Fraktionsvorsitzende zu Recht als
„Sauladen“ bezeichnet hat.

 
Herr Kollege Benneter, Sie sagen, es sei alles aufgeklärt und wir bräuchten nicht weiter aufzuklären, schon
gar nicht in mehreren parlamentarischen Gremien.

Wollen Sie zur Kenntnis nehmen, dass das Bundeskanzleramt und der Bundesnachrichtendienst am heutigen
Tag eine Erklärung herausgegeben haben, nach der sie
ihren eigenen Bericht korrigiert haben, weil festgestellt
wurde, dass ganz offensichtlich die Angaben, die in dem
Bericht der Bundesregierung zum Fall el-Masri gestanden haben und von denen die parlamentarischen Gremien bisher ausgegangen sind, nicht vollständig waren,
sondern unvollständig, und dass das - der Kollege
Stadler hat darauf hingewiesen - nur deshalb herausgekommen ist, weil sich nun ein Parlamentarischer Untersuchungsausschuss mit diesem Thema befasst und in
diesem Zusammenhang Zeugen angefordert hat, die darauf hingewiesen wurden, dass sie bei ihren Aussagen
vor dem Ausschuss zur Wahrheit verpflichtet sind, woraufhin offenbar einem Zeugen eingefallen ist, dass er bereits seit Januar 2004 davon unterrichtet war, dass Herr
el-Masri an die Amerikaner ausgeliefert worden ist?

 
Herr Staatssekretär, ich weiß nicht, ob bei der Vorbereitung von internationalen Konferenzen, die in
Deutschland, zum Beispiel in Berlin, stattfinden, jeder
Konferenzteilnehmer durchgecheckt wird, damit sichergestellt ist, dass er aus Deutschland tatsächlich wieder
ausreist.

Hierbei handelt es sich um eine Veranstaltung im
Rahmen des großen Festes der Fußballweltmeisterschaft
in Deutschland, das von der Bundesregierung mit finanziert worden ist. Der Bundesinnenminister persönlich
- Otto Schily seinerzeit - hat gemeinsam mit dem Trainer der deutschen Fußballnationalmannschaft, „Klinsi“,
in Kreuzberg das Stadion, das extra dafür errichtet worden ist, mit eröffnet. Hält es die Bundesregierung danach
tatsächlich für vertretbar oder richtig, von den 24 Mannschaften, die aus allen Teilen der Welt hierher anreisen
wollen - das sollen Jugendliche sein, die Straßenfußball
spielen, bei denen per definitionem davon auszugehen
ist, dass sie nicht über die Bindungen verfügen, über die
Sie oder ich oder andere renommierte Persönlichkeiten
verfügen -, gerade zwei Mannschaften aus Afrika auszuladen oder Spielern keine Visa zu erteilen, sodass sie
nicht zu diesem Fußballfestival in Kreuzberg kommen
dürfen, weil Sie nicht sicher sind, ob der eine oder andere in Deutschland bleiben würde? Finden Sie nicht,
dass das dem Ansehen der Bundesrepublik Deutschland
erheblichen Schaden zufügt und dass wir unser großes
Fest, das wir in Deutschland feiern, gerade da, wo es um
Jugendliche aus Afrika geht - wir denken daran, dass
Ghana gestern leider aus der Fußballweltmeisterschaft
ausgeschieden ist -, konterkarieren?

 
Herr Staatsminister, ist der Bundesregierung bekannt,
dass es sich hier um von den Veranstaltern ausgewählte

Gäste der Bundesrepublik Deutschland handelte, dass
diejenigen, die vor einigen Tagen die Nachricht der Bundesregierung bekommen haben, dass sie nicht zu diesem
Fußballfest nach Deutschland dürfen und hier nicht willkommen sind, in Tränen ausgebrochen sind und verzweifelt sind und dass damit die Repräsentanz Afrikas
auf diesem Fußballfestival in Berlin-Kreuzberg im Rahmen der Fußballweltmeisterschaft infrage gestellt ist,
und zwar gerade die von zwei Ländern, die große Verdienste um den Fußball haben, wie man ja nicht zuletzt
an dem hervorragenden Spiel der ghanaischen Fußballmannschaft am gestrigen Tage sehen konnte?

Ist die Bundesregierung bereit, wenn der Deutsche
Bundestag die entsprechende Bitte äußern sollte - ich
habe gehört, dass das jetzt möglicherweise Gegenstand
der Beratungen des Sportausschusses sein wird -, ihre
Entscheidung noch einmal zu überprüfen und den Jungs
schleunigst eine Einreise nach Berlin zu ermöglichen,
damit sie ab Sonntag an diesem Fußballfestival teilnehmen können?

 
Herr Kollege Benneter, es ruft mich auf den Plan,
dass Sie sagen, diese Befugnisse gelten nur für die Bekämpfung des internationalen Terrorismus. Haben Sie
schon einmal einen flüchtigen Blick auf § 3 Abs. 1 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes geworfen?

Sie wollen mit Ihrem Terrorismusbekämpfungsergänzungsgesetz erreichen, dass all diese Befugnisse - die,
die vorher geschaffen worden sind, und die, die jetzt zusätzlich geschaffen werden sollen - nicht nur bei der Bekämpfung des internationalen Terrorismus gelten, sondern beispielsweise auch bei der Überwachung und
Aufklärung von Bestrebungen von Gewaltbefürwortern
im Inland, was mit Terrorismus überhaupt nichts zu tun
hat. Der Kollege Wieland hat bereits darauf hingewiesen, dass auf dieser Grundlage in der Vergangenheit
in Deutschland immer wieder Organisatoren von Demonstrationen

oder Vereine, von denen man angenommen hat, dass in
ihnen Befürworter von Gewalt verkehren, überwacht
worden sind. Geben Sie mir deshalb Recht, dass schon
die Überschrift des Gesetzes, die Sie offenbar gelesen
haben und aufgrund deren Sie vermuten, dass es sich um
ein Terrorismusbekämpfungsgesetz handelt, ein Etikettenschwindel ist? Denn unter diesem Etikett verbirgt
sich etwas ganz anderes: dass die Befugnisse der Geheimdienste erheblich ausgeweitet werden, auch auf
viele andere Gebiete der Gefahrenabwehr.

 
Herr Kollege, Sie haben versucht, den Grünen etwas
zuzuschieben, was den Grünen nicht zugeschoben werden darf.
Erstens. Die an dem zunächst vorgelegten Entwurf eines Luftsicherheitsgesetzes vorgenommenen Änderungen sind seinerzeit nicht etwa von den Grünen gefordert
worden. Das war kein Vorschlag der Grünen, keine Gesetzesänderung der Grünen, sondern eine des damaligen
Bundesinnenministeriums,

dem die Grünen bekanntlich nicht vorstanden.

Zweitens. Der Grund für diese Änderungen war nicht,
dass die Grünen oder die Koalition das so wollten; wir
hätten diese Änderungen gerne unterlassen. Der Grund
war, dass die Länder, vor allem die von der Union dominierten Länderregierungen, klar erklärt haben, dass sie
die vorgesehene Evaluierung und Mitteilungspflicht
nicht unterstützen. Das heißt, wir haben, damit das Gesetz nicht insgesamt infrage gestellt wurde, lediglich
darauf Rücksicht genommen, was die Länder damals gefordert haben. Wenn irgendwo eine Schuld bestand,
dann lag diese bei den von der Union dominierten Ländern.

Drittens. Auch nach Wegfall der Bestimmungen, die
ursprünglich im Gesetzentwurf vorgesehen waren, war
es keineswegs so, dass die Länderverfassungsschutzämter oder andere Länderbehörden daran gehindert wurden, den Bundesbehörden ihre Informationen über die
Sicherheit an Flughäfen mitzuteilen und sie zu evaluieren. Sie sind nach den Ländergesetzen auch ohne dieses
Gesetz dazu verpflichtet, alle Informationen, die etwas
über eine Gefährdung der Sicherheitslage bzw. eine Gefahr für die Bevölkerung aussagen, weiterzugeben.

Viertens. Sie verschweigen, dass das Beispiel, das Sie
immer wieder nennen, der Vorfall auf dem Frankfurter
Flughafen, nicht realistisch ist. Denn es lag Gott sei
Dank keine konkrete Gefährdung vor. Das ergibt sich
schon daraus, dass von den zunächst Festgenommenen
alle bis auf einen inzwischen aus der Haft entlassen worden sind. Der eine ist nicht etwa wegen dieses Vorwurfs
in Haft geblieben, sondern deswegen, weil er eine alte
Strafe wegen einer ganz anderen Angelegenheit zu verbüßen hat.

Das heißt, aus vier Gründen ist das, was Sie gesagt
haben, völlig daneben gewesen.

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir müssen hierüber diskutieren, weil die FDP das
gesprochene Wort haben wollte; das kann sie haben.

Das ist jetzt der dritte Versuch, ein verfassungsgemäßes Zollfahndungsdienstgesetz auf den Weg zu bringen.

- Doch, der dritte Versuch. - Beim zweiten Versuch wa-
ren wir dabei. Danach, bei dem halben Versuch im
Dezember 2005, waren wir schon nicht mehr dabei. Jetzt
sind wir jedenfalls so auch nicht dabei, obwohl wir
einsehen - das haben wir immer gesagt; wir halten das
für richtig und notwendig -, dass der Zoll damit zu be-
auftragen ist, zu verhindern, dass von deutschen Firmen
etwa Teile ins Ausland geliefert werden, aus denen man
Giftgasfabriken oder Ähnliches herstellen kann. Das ist
nicht reine Fantasie, sondern das war Realität, beispiels-
weise in Libyen in den 80er-Jahren. Ähnliche, vielleicht

1) Anlage 2
nicht ganz so bekannte und dramatische Beispiele gibt es
auch aus der Zeit danach. Wir sind uns einig: Das darf
nicht sein. Da muss man in Deutschland rechtzeitig Vorsorge treffen, und zwar nicht in erster Linie deshalb, weil
sonst der Ruf der Bundesrepublik Deutschland im Ausland beschädigt werden könnte - das ist ein Nebenaspekt -,
sondern weil es völlig unerträglich ist, wenn wir nicht alles tun, um zu verhindern, dass Menschen in anderen
Ländern gefährdet werden.

Nun haben Sie einen neuen Entwurf vorgelegt. Herr
Kollege Stünker, ich darf Sie an all die Diskussionen erinnern, die wir geführt haben. Sie hätten sich diesen
neuen Gesetzentwurf ersparen können - das muss man
hier einmal ganz klar sagen -, wenn Sie damals auf uns
gehört hätten.

Wir haben damals nach langem Hin und Her ein Gesetz
verabschiedet, das wirklich sehr viel besser ist als das,
was vorher da war, vor allen Dingen sehr viel schlanker
und ein bisschen verständlicher, wenn auch nicht voll
verständlich. Das war ein großer Fortschritt. Wir waren
auch stolz darauf, dass wir das geschafft haben. Aber
was fehlte, war eine ausreichende datenschutzrechtliche Regelung.

Wir haben eine solche Regelung immer angemahnt.
Wir haben gesagt: Gerade der Kernbereich privater Lebensführung muss tabu sein. Uns wurde dann immer entgegengehalten: Wenn die vom Zoll losgehen, dann wollen die sowieso nicht in Wohnzimmer oder in
Schlafzimmer, sondern in Fabriken; deshalb ist da der
Schutz nicht notwendig. - Das haben wir schon damals
nicht eingesehen. Wir haben dem Gesetz dann aber zugestimmt, um keine Schutzlücke entstehen zu lassen.
Wir waren uns darüber einig, dass da nachgebessert werden muss, um eine bessere allgemeine datenschutzrechtliche Regelung für die Telekommunikationsüberwachung zu erlangen.

Was Sie jetzt vorgelegt haben, ist aus mehreren Gründen nicht ausreichend:

Erstens fehlt - das haben wir immer wieder angemahnt - das Zahlenmaterial darüber, welche Erfahrungen mit dem Gesetz in der letzten Fassung eigentlich gemacht worden sind. Sie sind verpflichtet, das bis zum
Jahr 2008 vorzulegen. Das könnten Sie jetzt vorlegen.

Die datenschutzrechtlichen Regelungen, die Sie hier
vorsehen, werden durch eine massive Ausweitung der
Überwachung der Bürgerinnen und Bürger bzw. der
Möglichkeiten dazu eigentlich völlig aufgehoben. Sie
wollen jetzt nicht nur den Großen Lauschangriff einführen, sondern auch den großen Guckangriff. Es steht im
Entwurf: In Zukunft soll es möglich sein, heimlich nicht
nur abzuhören, sondern auch in Wohnungen, in Geschäftsräume, in Büros usw. zu sehen, das aufzunehmen
und festzuhalten. Das ist ein riesiger Schritt. Dazu hat
sich das Bundesverfassungsgericht noch gar nicht verhalten können, weil es so etwas in anderen Bereichen
bisher noch gar nicht gibt.
Auf einen zweiten erheblichen Mangel ist bereits hingewiesen worden. Im Gesetz steht: Geschützt werden
sollen die Zollfahnder, die unterwegs sind, wenn sie in
erhebliche Lebensgefahr oder so etwas kommen. Aber
Sie schränken überhaupt nicht ein, wann denn dann abgehört oder geguckt werden darf, ob das schon Wochen
vorher, einen Tag vorher, danach noch oder nur dann,
wenn die Zollfahnder in den jeweiligen Räumen sind,
möglich sein soll. Uns reicht das nicht aus.

Wir wollen mit Ihnen darüber diskutieren. Wir wollen
das Urteil des Bundesverfassungsgerichts in vollem Umfang umsetzen. Deshalb muss im Kernbereich mehr getan werden. Deshalb muss vor allen Dingen für die
Berufsgeheimnisträger viel mehr gemacht werden. Es
ist überhaupt nicht einsichtig, warum Verteidiger geschützt sind, aber Rechtsanwälte weniger und Journalisten noch weniger. Dafür gibt es keine ausreichende sachliche Begründung.

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Uhl, Sie hätten über Terrorismusbekämpfung und den Einsatz von Telefonüberwachung in
diesem Bereich nicht zu reden brauchen, weil unsere Positionen da überhaupt nicht auseinanderliegen. Das fällt
sowohl nach geltendem Recht als auch nach dem Vorschlag der Bundesregierung und nach unserem Vorschlag selbstverständlich in den Bereich der Telefonüberwachung; darüber streitet sich niemand. Das ist das
Erste.

Zweitens. Frau Kollegin, Sie haben unseren Entwurf
offenbar nicht gelesen. Sie fordern, dass die Telefonüberwachung auf die Verfolgung von Kapitaldelikten
beschränkt wird. Genau das steht in unserem Gesetzentwurf: Telefonüberwachung darf immer nur dann stattfinden, wenn der Verdacht vorliegt, dass es sich um ein Verbrechen oder „um eine schwere, im Unrechtsgehalt
einem Verbrechen gleichstehende Straftat handelt“ - so
steht es in unserem Gesetzentwurf -, in allen anderen
Fällen nicht. Wenn Sie unseren Gesetzentwurf gelesen
hätten, dann wüssten Sie, dass wir Telefonüberwachung
auf ganz schwere Fälle, die, was die Wertigkeit angeht,
Kapitaldelikten gleichkommen, beschränken wollen.

- Doch, natürlich. Soll ich es Ihnen vorlesen? Ich zitiere:

… im Unrechtsgehalt einem Verbrechen gleichstehende Straftat handelt.

Das steht in § 100 a Abs. 3 letzter Halbsatz unseres Gesetzentwurfs.

- Nein:

… im Unrechtsgehalt einem Verbrechen gleichstehende Straftat handelt.

Jetzt darf ich aber weiterreden.

Die Frage, ob man die Anzahl der im Gesetz aufgeführten Straftatbestände erhöht - bisher sind es 100; Sie
haben offenbar vor, diese Anzahl auf 105, 110 oder 120
zu erhöhen - oder ob man im Gesetz eine Generalklausel verankert, wie wir es in unserem Gesetzentwurf getan haben, war unter Rot-Grün zuletzt gar nicht mehr
strittig. Ich erinnere mich daran, dass sowohl die Ministerin als auch der verehrte Kollege Stünker in den letzten
Verhandlungen, die wir kurz vor Ende der rot-grünen
Koalition geführt haben, heftig versucht haben, uns einzureden, dass es bei dieser Generalklausel bleiben soll.

Auch weil wir eingesehen haben, dass das die bessere
Lösung ist, haben wir das in unseren Gesetzentwurf aufgenommen.

Jetzt sage ich Ihnen, warum dieser Ansatz so gut ist.
Wenn im Gesetz Straftaten aufgezählt sind, gehen
Staatsanwalt und Richter der Frage, ob sie Telefonüberwachung im Einzelfall zulassen, in der Form nach, dass
sie schauen, ob die mögliche Straftat in einem der Paragrafen des Gesetzentwurfs aufgezählt ist. Ist das der Fall,
dann ist das Rennen schon fast gelaufen: Staatsanwalt
und Richter stellen fest, dass die mögliche Straftat unter
diese Regelung fällt, weswegen Telefonüberwachung
zuzulassen ist. - Das wollen wir in Zukunft verhindern.
Wir wollen, dass sich der Staatsanwalt - zum Beispiel
Herr van Essen, wenn er wieder Staatsanwalt ist - oder
der Richter, bei dem er den Antrag stellt, ganz ernsthaft
Gedanken darüber macht, wie schwer diese Straftat
wiegt. Ist das eine Straftat, die schon nach den ihm bekannten äußeren Umständen eine Straftat ist, die mit einer Freiheitsstrafe von mindestens einem Jahr bestraft
wird? Nur dann, nur in ganz schwerwiegenden Fällen
soll eine Telefonüberwachung angeordnet werden können. Dann darf sie beantragt und angeordnet werden.
Das ist der bessere Weg.

Das führt dazu - davon gehen wir aus -, dass Telefonüberwachung in Zukunft nicht in etwa 50 000 Anordnungsfällen pro Jahr stattfindet, wie es derzeit der Fall
ist, sondern dass die Zahl wesentlich gesenkt wird. Ich
habe einmal gesagt: Ich wünsche mir, dass das mindestens um ein Drittel heruntergeht.

Der zweite wesentliche Punkt ist für uns - den will
ich hier noch hinzufügen -: Wir haben eine Reihe von
Verfahrenssicherungen eingebaut, die sicherstellen,
dass das in Zukunft auch eingehalten wird. Wir verlangen von den Richtern, dass sie ihre Entscheidungen, das
so zu subsumieren, in jedem einzelnen Fall ganz konkret
begründen. Wir erwarten von den Staatsanwälten, die
das dann durch ihre Ermittlungsbeamten anwenden lassen, dass sie die Richter auch darüber unterrichten, was
aus der Telefonüberwachung geworden ist, damit die anordnenden Richter später gegebenenfalls sagen können:
Oh, da sind wir zu weit gegangen. Da haben wir uns zu
viel einreden lassen. Das werden wir in Zukunft anders
machen.

Wir verlangen ganz konsequent, anders als der Kollege Uhl, dass alle, die als Anschlussinhaber davon betroffen gewesen sind, benachrichtigt werden. Die
1,5 Millionen, die möglicherweise unschuldig in diese
Maßnahme hineingekommen sind, die überwacht worden sind, deren Lebensbeichte festgehalten worden ist,
bei denen am Telefon überwacht worden ist, wenn sie ihr
Herz ausgeschüttet haben, können nicht benachrichtigt
werden, weil das technisch kaum durchführbar ist. Aber
alle, gegen die sich die Maßnahmen konkret gerichtet
haben, also die Anschlussinhaber, sollen benachrichtigt
werden - ohne Ausnahme. Wenn das Gericht das aus objektiven Gründen nicht gleich für tunlich oder für nicht
zu rechtfertigen hält, dann soll das höchste jeweilige
Landesgericht, also das Oberlandesgericht, darüber entscheiden, ob ein so seltener Fall vorliegt, dass eine Überwachungsmaßnahme über 18 Monate hinaus nicht mitgeteilt wird.

Davon erhoffen wir uns eine wesentliche Senkung der
Anzahl der Telefonüberwachungen. Man kann stolz darauf sein, dass man in einzelnen Bereichen Weltmeister
ist - das ist jetzt mein letzter Satz -, aber es gibt Weltmeistertitel, die ich der deutschen Bevölkerung nicht
weiter zumuten möchte. Dass wir Weltmeister im Abhören sind, muss nicht sein; von diesem Titel sollten wir
uns verabschieden. Wir sollten die Zahl hier deutlich
senken.

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Gehb, wie soll man es denn nennen,
wenn der Staat von den Telekommunikationsunternehmen verlangt, in Zukunft von allen Nutzern der Telekommunikation die Verbindungsdaten zu speichern zum Zweck der Strafverfolgung, zum Zweck der Feststellung von Gefährdern, zu geheimdienstlichen Zwecken? Wie soll man dies anders interpretieren, als dass
der Staat in Zukunft davon ausgeht, dass alle 70 oder
80 Millionen Telekommunikations- und Internetuser
potenzielle Straftäter oder potenzielle Gefährder sind?
Sonst macht das doch keinen Sinn.

Das muten Sie uns mit diesem Gesetzentwurf zu. Das
aber ist ein Paradigmenwechsel, den wir nicht mitmachen, weil wir weiterhin davon ausgehen, dass nicht alle
80 oder 70 Millionen Menschen, die in der Bundesrepublik Deutschland leben, potenzielle Straftäter und
potenzielle Gefährder sind. Nur dann, wenn es einen
konkreten Verdacht dafür gibt, dass jemand eine Straftat
begangen hat oder eine schwere Gefährdung darstellt,
kann man in sein Telekommunikationsgeheimnis eingreifen.

Deshalb lehnen wir Ihren Vorschlag generell ab.

Schon gar nicht sind wir damit einverstanden, dass
diese EU-Richtlinie genutzt wird, um über die Strafverfolgungsinteressen auch Gefährderabwehrinteressen
oder geheimdienstliche Aufgaben zu verfolgen.

Zur Überwachung der Telefone. Verehrter Herr Kollege Hartenbach, Sie wussten es schon einmal besser. Ich
erinnere mich an die Zeit der rot-grünen-Koalition. Vor
zwei, drei Jahren haben wir zusammengesessen und da
haben Sie noch vehement die Lösung verteidigt, die wir
in unserem Gesetzentwurf vorgeschlagen hatten, nämlich dass in Zukunft Telefonüberwachung nicht nach einem Katalog von Straftaten angeordnet werden kann,
sondern ausschließlich aufgrund einer grundsätzlichen
Festlegung, nach der nur bei allerschwersten Straftaten
eine Telefonüberwachung in Betracht kommt. Wir haben
das in unserem Gesetzentwurf so definiert: Nur dann,
wenn ein Verbrechen vorliegt, wenn also aufgrund der
äußeren Umstände der Tat eine Mindeststrafe von einem
Jahr zu erwarten ist, ist das gerechtfertigt, aber nicht
dann, wenn nur eine beliebige Katalogstraftat
vorliegt. - Das kann auch nicht richtig sein. Das führt zu
völlig unzulänglichen Ergebnissen. Dann muss man
auch dauernd neu über den Straftatenkatalog diskutieren.
Jetzt haben Sie zum Beispiel eine Tat nach § 177 Abs. 2
Nr. 2 StGB - besonders schwere sexuelle Nötigung - in
den Katalog geschrieben. Sie haben aber die mit einer
Mindeststrafe von fünf Jahren bedrohte schwere Vergewaltigung unter Einsatz von Waffen nicht aufgenommen. Das haben Sie herausgelassen, sodass man eigentlich nur zu der Überzeugung kommen kann, die schwere
Straftat sehen Sie als nicht so aufklärungswürdig an wie
die weniger schwere. Deshalb lehnen wir diese Vorschläge ab.

Wir wollen erreichen, dass die Zahl der Telefonüberwachungen in Deutschland wieder zurückgeht. Es gibt
Sachverhalte, bei denen man gerne Weltmeister ist. Ich
möchte aber nicht, dass Deutschland weiter Weltmeister
bei der Telefonüberwachung bleibt.

Diesbezüglich haben wir eine ganze Reihe von Vorschlägen gemacht.

Wir haben nicht nur als Ersatz für den Straftatenkatalog eine andere Lösung vorgeschlagen, sondern wir haben auch gesagt, alle Telefonkommunikation, die den

Kernbereich der privaten Lebensführung betrifft,
darf nicht überwacht werden, und zwar niemals. Sie haben gesagt, es müssen vorher Anhaltspunkte dafür bestehen, dass „allein“ - so steht es im Gesetzentwurf - über
solche Inhalte gesprochen wird. Diese Anhaltspunkte
werden Sie nie haben.

Natürlich wird auch einmal während eines Liebesgeflüsters oder während eines Ehestreits über das Wetter, über
Hitze oder andere Dinge gesprochen, die nicht zu diesem
engsten Lebensbereich gehören. Das heißt, die Beschränkung, die hier in den Gesetzentwurf geschrieben
wurde, stellt im Ergebnis eine Placeboregelung dar.

Wir wollen, dass alle Berufsgeheimnisträger vor solcher Überwachung sicher sind und dass alle Telefongespräche, die den internsten Bereich der privaten Lebensführung betreffen, frei von solcher Überwachung
bleiben.

Schließlich wollen wir auch, dass die Richter in Zukunft - das ist ja heute nicht der Fall - verpflichtet werden, die Gründe für eine Telefonüberwachung in jedem
einzelnen Fall aufzulisten,

damit nachprüfbar ist, was warum angeordnet wird, und
damit der Richter nicht einfach nur Vorlagen der Staatsanwaltschaft abhakt.

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Als der Kollege Arnold gerade zu reden anfing und eine
Frage an den Minister richtete, dachte ich: Ja, eine Frage
habe ich auch; die will ich auch stellen. - Dann habe ich
ihm mit wachsender Begeisterung zugehört, weil er ja
sehr viel Richtiges gesagt hat. Zuerst habe ich mir gedacht: Na gut, ein einzelner Abgeordneter aus der SPD.
Doch dann habe ich festgestellt: Die SPD hat überwiegend geklatscht. - Da frage ich mich doch: Was ist eigentlich die Auffassung der Bundesregierung - einer
Bundesregierung, die auch von der SPD-Fraktion getragen wird - in dieser Frage, wenn der Minister das eine
sagt, die SPD-Fraktion aber fast geschlossen zu den Auffassungen des Kollegen Arnold klatscht?

Auch ich stelle mir natürlich die Frage: Herr Minister
Jung, welcher Teufel reitet Sie eigentlich, dass Sie seit
letztem Wochenende Tag für Tag an keinem Mikrofon
vorbeigehen können, ohne zu sagen: Ich bin entschlossen, den Befehl zu geben, Passagiermaschinen abzuschießen, und ich habe Vorsorge getroffen, dass das von
der Bundeswehr auch umgesetzt wird: Ich weiß jetzt,
welche Piloten bereit sind, auch rechtswidrige, verfassungswidrige, illegale Befehle zu befolgen; die anderen
haben wir aussortiert. Wir werden nur diejenigen in den
Einsatz schicken, die vorher versprochen haben, meinen
illegalen Befehlen zu folgen.

Ich frage mich: Warum sagen Sie das in dieser Zeit jeden Tag immer wieder? Gibt es dafür einen konkreten
Anlass, oder was ist der Hintergrund? Denn es kann
doch nicht sein, dass Sie die möglichen Selbstmordattentäter meinen. Die lassen sich von solchen Ankündigungen sicherlich nicht beeinflussen. Richtet sich das an die
Passagiere? Wenn ich das jeden Tag höre - wir sind ja
alle Passagiere -, dann frage ich mich: Was sagt mir das?
Wie soll ich mich verhalten? Welche Vorsichtsmaßnahmen könnte ich gegen einen solchen Befehl des Ministers treffen? Mir fällt dazu nichts ein.

Wenn sich das nicht an diese beiden Adressen richtet,
dann bleibt nur übrig, dass Sie sich an die Öffentlichkeit
richten, dass Sie versuchen, in der Öffentlichkeit einen
Gewohnheitseffekt zu erreichen, dass man sagt: Es ist ja
klar, wenn da ein Flugzeug gekapert worden ist und die
Selbstmordattentäter drohen, die Maschine abstürzen zu
lassen, dann wird dieser Befehl gegeben. Von all den
Abwägungsüberlegungen, die zum Beispiel angestellt
werden müssten, wenn ein übergesetzlicher Notstand angenommen werden sollte, sagen Sie nichts; vielmehr
sind Sie fest entschlossen, diesen Befehl zu geben.

Da kann ich Sie nur auf ein gestern Abend gesendetes
Interview mit dem ehemaligen Verfassungsrichter
Jentsch aufmerksam machen, der völlig zu Recht auf
Folgendes hingewiesen hat: Wenn Sie nach einem solchen Befehl im Erklärungsnotstand gegenüber der Öffentlichkeit und gegenüber Ihrem Richter sind und erklären, dass Sie in einem übergesetzlichen Notstand waren
und so gehandelt haben, weil Sie eine Abwägung vorgenommen haben, dann wird er Ihnen entgegenhalten, dass
Sie vorher Tag für Tag immer wieder betont haben, dass
Sie fest entschlossen sind, das zu tun. Wo ist da der Abwägungsprozess, der notwendig gewesen wäre?

Weil Sie als Bundesminister nicht nur die Piloten in
solche einteilen, die verfassungswidrigen, rechtswidrigen, illegalen Befehlen gehorchen, und solche, die das
nicht tun - sie werden also ausgesondert, sie dürfen dort
keinen Dienst tun -, weil Sie selber sich dazu bereit erklärt und gesagt haben, Sie würden das tun, Sie würden
sich illegal, gesetzlos verhalten, würden solche Einsatzbefehle geben,

bei denen es um Leben und Tod von 10, 20, 50, 100 oder
vielleicht auch mehreren Hundert Passagieren geht, und
weil das zeigt, dass Sie da die notwendigen Skrupel
nicht haben, deshalb, Herr Minister, ist es nicht hinHans-Christian Ströbele
nehmbar, dass Sie weiter im Amt sind, weiter dieser
Bundesregierung angehören; denn Sie sind in dieser
Weise nicht nur eine Gefahr für die Truppe, sondern
auch eine Gefahr für die Sicherheit in der Bundesrepublik Deutschland und für die Passagiere, die sich in Zukunft in Flugzeuge setzen.

Deshalb muss die Forderung lauten: Quittieren Sie Ihr
Amt, wie Sie das schon einmal im September 2000 mit
einem Ministeramt in Hessen getan haben!

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Zu später Stunde beschäftigt sich der Deutsche
Bundestag mit einem sehr wichtigen Vorgang in eigener
Sache. Dieser Deutsche Bundestag hat die Ursache für
strafrechtliche Ermittlungsverfahren gegen 17 Journalisten gesetzt, und zwar nicht gegen irgendwelche, sondern
unter anderem gegen die besten investigativen Journalisten in diesem Land.

Dem Kollegen Kauder gebührt das zweifelhafte Verdienst, diese Ermittlungsverfahren damit angeschoben
zu haben, dass auf seine Anregung hin von den Mitgliedern des 1. Untersuchungsausschusses der Beschluss gefasst wurde, den Bundestagspräsidenten dazu aufzufordern, die Ermächtigung für diese Strafverfolgung zu
erteilen. Ich war dagegen - gegen meinen heftigen
schriftlichen und mündlichen Widerstand sind diese Verfahren eingeleitet worden -, weil diese Verfahren
Quatsch sind. Der Staatsanwalt in Hamburg, der diese
Ermittlungsverfahren als Erster von offizieller Seite beurteilt hat, hat sie zu Recht als Quatsch bezeichnet.

In der Zwischenzeit mussten wir feststellen, dass
diese Verfahren von einigen Staatsanwaltschaften eingestellt werden sollen, von einer Staatsanwaltschaft schon
eingestellt worden sind, dass aber andere Staatsanwaltschaften sie weiterlaufen lassen. Das können wir nicht
einfach so hinnehmen.

Da haben wir eine Verantwortung, da müssen wir eingreifen.

Als im Sommer in allen Zeitungen und sämtlichen
Medien groß über diese strafrechtlichen Ermittlungsverfahren gegen die Journalisten berichtet wurde, kam aus
allen Fraktionen des Deutschen Bundestages heftige Kritik. Selbst der Kollege Grindel von der CDU/CSU-Fraktion - Medienexperte seiner Fraktion hat das Vorgehen als höchst problematisch bezeichnet;
das ist für einen CDU-Abgeordneten ja schon höchst kritisch. Der SPD-Obmann im Untersuchungsausschuss hat
gesagt, diese Ermittlungsverfahren seien verfehlt, obwohl die Union und die SPD im Untersuchungsausschuss dafür gestimmt haben, dass diese Ermächtigung
erteilt wird.

Wenn die Fraktionen in dieser Weise in der Öffentlichkeit Stellung nehmen, dann sind sie auch verpflichtet, dieser Kritik Taten folgen zu lassen. Dann müssen
sie jetzt mit uns dafür sorgen, dass diese Verfahren eingestellt werden, und zwar sofort.

Das können wir sehr einfach erreichen, indem wir den
Bundestagspräsidenten auffordern, die Ermächtigung,

die er erteilt hat, zurückzunehmen. Er kann das. Er muss
das tun. Er kann das auch beschränkt auf die Journalisten
tun. Das ist in allen Kommentierungen zum Strafrecht so
vorgesehen. Der Kollege Kauder bestreitet das. Aber er
hat keine einzige Belegstelle, die dem entgegensteht.
Wenn das nicht gemacht wird, dann ist das böser Wille.
Wir sind für guten Willen gegenüber den Journalisten.
Deshalb fordern wir, dass die Ermächtigung sofort zurückgezogen wird, damit dieser Quatsch aufhört, damit
diese strafrechtlichen Ermittlungsverfahren sofort eingestellt werden.

Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat bereits Ende
des letzten Jahres einen Gesetzentwurf in den Deutschen
Bundestag eingebracht,

gemäß dem solche Strafverfahren gegen Journalisten
nicht mehr eingeleitet werden könnten. Wir wollen damit festschreiben, dass ein Journalist nicht allein deshalb
wegen Beihilfe zum Geheimnisverrat verfolgt werden
darf, weil er in der Zeitung schreibt, dass ein Skandal
passiert ist und ihm dazu eine bestimmte Information aus
geheimen Quellen gegeben worden ist. Das darf nicht
für die Einleitung eines strafrechtlichen Ermittlungsverfahrens und schon gar nicht für eine Verurteilung ausreichen.

Deshalb wollten wir das Gesetz ändern und haben vorgeschlagen, dass der Deutsche Bundestag beschließt, dass
Beihilfe und Anstiftung zu solch einem Geheimnisverrat, also eine Teilnahmehandlung, in Zukunft nicht allein
aus dem Grund verfolgt werden, weil man etwas in der
Zeitung bzw. in den Medien veröffentlicht. Das darf
nicht sein. Das wollen wir ausschließen. Das darf nach
dem Gesetz keine rechtswidrige Handlung mehr sein.

Damit wären die Journalisten umfangreich und in dem
erforderlichen Maße geschützt.

Wir stehen auf der Seite der Pressefreiheit. Wir stehen
auf der Seite der Journalisten und fordern deshalb: Lassen Sie die Journalisten in Ruhe ihre bewundernswerte
Recherchearbeit durchführen und deren Ergebnisse auch
veröffentlichen. Setzen Sie heute hier im Deutschen
Bundestag ein Zeichen dafür, dass das Parlament nicht
will, dass die Journalisten weiter verfolgt werden. Fordern wir den Bundestagspräsidenten auf, die Ermächtigung zurückzunehmen.

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich kann Ihnen
nicht ersparen, dass ich dazu eine Kurzintervention mache, weil der Kollege Kauder meine Zwischenfrage ja
nicht zugelassen hat.

Herr Kollege Kauder, Sie wissen genau, dass sich die
Situation verändert hatte. Deshalb habe ich Ihnen ja auch
einen Brief geschrieben - den haben Sie nicht erwähnt.
Nachdem beim ersten Mal, soweit ich weiß, überhaupt
nichts passiert ist und beim zweiten Mal Journalisten
von dem strafrechtlichen Ermittlungsverfahren betroffen
waren, habe ich Ihnen, nachdem Sie ein drittes Mal - da
stand die Cicero-Entscheidung kurz bevor - die Ermächtigung für die Einleitung eines Strafverfahrens erbitten
wollten, einen Brief geschrieben, der in etwa folgenden
Inhalt hat: Weil ich davon ausgehe, dass wiederum im
Wesentlichen oder ausschließlich Journalisten von dem
strafrechtlichen Ermittlungsverfahren betroffen sein
würden - ich habe also vorausgesehen, was dann passiert ist -, stimme ich dem nicht zu.

Daraufhin haben Sie zunächst Ihren Wunsch, einen
Brief an den Bundestagspräsidenten zu schreiben, zurückgestellt und darüber in der nächsten Sitzung des
Ausschusses nach einer Diskussion, in der das auch geäußert worden ist, nicht abstimmen lassen. Sie haben
aber in einer der nächsten Sitzungen - ich glaube, in der
nächsten oder in der übernächsten Sitzung - den Brief,
den Sie an den Bundestagspräsidenten schreiben wollten, erneut herausgezogen und zur Abstimmung gestellt
mit der Begründung, jetzt sei die Cicero-Entscheidung
da, also könnten Journalisten nicht mehr davon betroffen
sein. Das war die Begründung der CDU/CSU und auch
der SPD. Deshalb meinten Sie, diesen Antrag guten Gewissens stellen zu können.

Ich habe auch in dieser Sitzung darauf hingewiesen,
dass wiederum nur Journalisten betroffen sein würden
und ich deshalb dagegen stimmen würde. Ich habe dann
dagegen gestimmt und leider recht behalten, weil Sie
meiner und des Kollegen Neković Auffassung nicht gefolgt sind.

 
Danke, Herr Präsident. - Ich habe mich zu Wort ge-
meldet, weil mich der Kollege Weisskirchen in seiner
Rede mehrfach angesprochen und aufgefordert hat, statt
mit Nein mit Ja zu stimmen. Er hat einige Gründe vorge-
tragen, zu denen ich etwas sagen möchte.

Herr Kollege Weisskirchen, ich hatte den Eindruck,
Sie haben Ihre Rede von vor drei Jahren gehalten. Die-
sen Eindruck hatte ich auch bei der Rede der Ministerin
und bei einigen Reden aus den Reihen der Koalition,
weil keiner von Ihnen - auch Sie nicht, Herr
Weisskirchen - mit einer einzigen Silbe dazu Stellung

1) Anlagen 2 bis 10
genommen hat, dass sich die Situation in Afghanistan in
den letzten drei Jahren dramatisch verändert hat.

Sie sagten, Sie wollen die Herzen der Menschen in
Afghanistan gewinnen. Wir sind immer weiter davon
entfernt, die Herzen der Menschen zu gewinnen.

Ich will mich jetzt nicht mit Ihnen darüber streiten, ob es
überhaupt noch viele Leute in Afghanistan gibt, die sagen: Die Militärs sollen bleiben. Aber eines ist klar: Die
OEF-Einsätze, die im Süden Afghanistans stattfinden,
tragen dazu bei, das Hass gesät wird und den Taliban
neue Kämpfer zugetrieben werden.

Sie können doch nicht heute Ihre Rede von damals
halten, ohne darauf einzugehen, dass sich die Sicherheitslage in Afghanistan dramatisch verschärft hat, dass
die Zahl der Gewalttaten um 30 Prozent gestiegen ist
und dass allein in den ersten neun Monaten dieses Jahres
viel mehr Menschen in Afghanistan im Krieg umgekommen sind als im ganzen letzten Jahr. Sie müssen zur
Kenntnis nehmen, dass diese Art der Kriegsführung in
die Irre führt, dass ein Strategiewechsel dringend erforderlich ist, dass man der Fortsetzung des ISAF-Mandats
nicht zustimmen kann, wenn kein Strategiewechsel stattfindet,

und dass die Bundesregierung zu einem Strategiewechsel verpflichtet ist.

Sie haben hier behauptet, ISAF hat lediglich die Aufgabe, den Aufbau sicherzustellen und die Bevölkerung
zu schützen. Das war das ursprüngliche Mandat von
ISAF. Nehmen Sie zur Kenntnis, dass heute jeden Tag,
jede Woche ISAF-Soldaten an dem Offensivkrieg im Süden Afghanistans beteiligt sind, dass sie genauso wie die
OEF-Soldaten an der offensiven Kriegführung schuld
sind, bei der immer wieder Dutzende, Hunderte von Zivilisten umkommen. Wenn Sie mir das nicht glauben,
dann glauben Sie das Herrn Generalmajor Kasdorf, der
vorgestern in der FAZ erklärt hat: 90 Prozent der Spezialeinsätze von OEF geschehen mit Unterstützung
durch ISAF-Einsätze, sind überhaupt nicht denkbar ohne
die Unterstützung durch ISAF-Einsätze.

Wer das alles zur Kenntnis nimmt, der muss einen
Strategiewechsel fordern. Ohne einen Strategiewechsel
führt das in die Irre. Auch die Bedrohung, in Deutschland, in Europa durch terroristische Anschläge getroffen
zu werden, bomben Sie und andere in Afghanistan geradezu herbei. Deshalb werde ich dabei bleiben, hier mit
Nein zu stimmen.

 
Herr Staatsminister, ich gebe Ihnen ja recht, dass die
fortdauernde Inhaftierung von Gefangenen in Guantánamo, bei denen die US-Regierung selber der Auffassung ist, dass sie in keinerlei terroristischem Zusammenhang stehen, und denen keinerlei Vorwürfe in dieser
Richtung gemacht werden können, ein moralischer, humanitärer und politischer Skandal ist und dass das in erster Linie den USA auf die Füße fällt. Wir wissen, dass
mindestens 50 solcher Gefangener derzeit noch in
Guantánamo sind. Die Bundesregierung weiß, dass,
wenn sie bereit ist, ein, zwei, drei, zehn dieser Gefangenen aufzunehmen, diesen weitere unmenschliche Behandlung, möglicherweise Folter, erspart bleibt, wenn
sie nicht mehr in Guantánamo sind. Sieht die Bundesregierung aufgrund dieser Tatsache nicht eine humanitäre,
eine menschliche Verpflichtung, gerade wenn wir die
Menschenrechte in unserer Politik ganz hoch halten, hier
einen Schritt zu tun und zu sagen: Wir nehmen Gefangene auf und empfehlen auch anderen europäischen
Staaten, dies zu tun?

Ist es in diesem Zusammenhang nicht völlig falsch, zu
sagen: Wir warten so lange, bis es eine gemeinsame
Überzeugung aller Staaten Europas gibt und dann handeln wir gemeinsam? Das könnte möglicherweise noch
Monate oder Jahre dauern, und die Gefangenen, von denen man glaubt, dass sie nicht in terroristische Aktivitäten verstrickt sind, würden dann möglicherweise noch
monate- oder jahrelang unschuldig dahinvegetieren.
Meinen Sie nicht, dass man hier politisch einige Maßstäbe zurechtrücken und sich humanitären Gesichtspunkten annähern muss?

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es gibt nach wie vor eine Libyen-Affäre,

auch wenn das manch einer infrage gestellt hat. Diese
Affäre war es wert, dass wir uns in der letzten Woche damit beschäftigt haben. Sie ist es auch wert, dass wir uns
in dieser Woche und in den kommenden Wochen damit
befassen.

Die Justiz in Nordrhein-Westfalen hat sich sogar vorgenommen, in diesem Fall einige Jahre zu ermitteln; das
hat sie zumindest verlautbaren lassen.

Dort sind 30 Beamte der Polizei - heute heißt es sogar, dass es 40 Beamte waren - in ihrem Urlaub

einer etwas eigenartigen Beschäftigung nachgegangen.

Sie haben in Libyen Sicherheitskräfte ausgebildet und
geschult, und das für sehr viel Geld.

Das darf nicht sein. Das ist nicht nur eine Affäre, sondern auch ein Skandal.

Der schlimmere Skandal ist aber, dass die Verantwortlichen im Bundesnachrichtendienst und in der Bundesregierung, als sie davon erfahren haben - davon ist
nicht etwa nur ein einziges Mitglied der Bundesregierung, sondern sind ein halbes Dutzend Ministerien unterrichtet worden -, offenbar nur mit großen Augen und offenem Mund dastanden

und sagten: Was sollen wir denn da machen? Das ist
doch eine Privatfirma. Die Beamten haben das doch in
ihrer Freizeit gemacht. Dürfen sie denn in ihrer Freizeit
nicht machen, was sie wollen? - So wurde das bisher behandelt. Das haben wir gerade wieder gehört.

Ich frage mich, wie das sein kann: Wenn eine Privatfirma 50 Pistolen nach Libyen bzw. in Staaten, in denen
die Menschenrechte nicht gewahrt werden, liefern will,
dann braucht sie dafür nach bundesdeutschem Recht
eine Genehmigung. Wenn sie diese Genehmigung nicht
hat und die Waffen trotzdem liefert, erhält sie Besuch
vom Staatsanwalt und bekommt ein Strafverfahren an
den Hals. Am Ende muss sie eine hohe Geldstrafe zahlen, oder jemand kommt dafür ins Gefängnis. Wenn aber
dieselbe Privatfirma in Deutschland Polizei- oder Sicherheitsbeamte, die über ein großes Know-how in Bezug auf die Sicherheit unseres Landes verfügen, anwirbt,
um sie in ihrer Freizeit oder nach ihrer Entlassung aus
dem Dienst in Staaten zu schicken, in denen die Menschenrechte nicht gewahrt, sondern mit Füßen getreten
werden, bei denen sogar der Verdacht besteht, dass sie
terroristische Aktivitäten unterstützen, und dort die Polizei und andere Sicherheitsorgane auszubilden, und zwar
auch auf die Gefahr hin, dass diese von Deutschen erlernten Fähigkeiten genutzt werden, um etwa Hausdurchsuchungen oder das Stürmen von Flugzeugen besonders wirkungsvoll durchzuführen, dann bleibt das
folgenlos. Das ist ein Skandal. Da müssten BND und
Bundesregierung aufschreien und sagen: Wenn wir keine
Gesetze haben, die hier zum Tragen kommen, dann müssen sie sofort geschaffen werden.

Im Außenwirtschaftsgesetz gibt es in Ansätze - Herr
Kollege Nešković, Sie haben bereits darauf hingewiesen -,
wonach das möglicherweise schon heute zu unterbinden
wäre. Man muss sich das einmal genau anschauen und
überlegen, was da nachzubessern ist.

Ich erwarte von der Bundesregierung und der Koalition - daran beteiligen wir uns gerne -, dass sie in der
Weise tätig werden, dass so etwas in Zukunft nicht mehr
vorkommen kann. Auch Privatfirmen müssen um Genehmigungen nachsuchen, die aber für Fälle wie Libyen,
Syrien oder ähnliche Staaten nicht erteilt werden dürfen.
Diese Regelung muss strafbewehrt sein, damit sich die
Menschen auch daran halten. Wir haben bereits die entsprechenden Institutionen, wenn es um Waffen oder Material, das zur Herstellung von Massenvernichtungswaffen dienen kann, geht. Hier könnten wir also etwas tun.

Lassen Sie mich einen letzten Satz sagen - ich muss
mich gleich verabschieden -,

der auf den ersten Blick nicht zum Thema zu gehören
scheint; dennoch gehört er dazu. Heute vor 40 Jahren ist
hier in Berlin am Kurfürstendamm Rudi Dutschke mit
drei Schüssen in den Kopf niedergestreckt worden. Ich
nehme dieses Ereignis zum Anlass - ich eile gleich an
den Kurfürstendamm, um dort zu reden und dieses Attentats zu gedenken -, zu sagen: Wir müssen uns dafür
engagieren, dass auch von Privatfirmen keine politisch
begründete Gewalt gefördert wird. Solche Gewalt darf
von privaten deutschen Firmen weder von Berlin aus
noch sonst wo auf der Welt ausgehen, schon gar nicht in
Libyen. Diese Lehre ziehe ich aus dem 11. April 1968.

Danke sehr und auf Wiedersehen.

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Auch ich fange mit dem Bundesinnenminister an

und frage mich: Müssen Bundesinnenminister eigentlich
so sein, dass sie alle paar Wochen in den Deutschen
Bundestag kommen und dem Parlament die Aufgabe zuweisen wollen, neue Sicherheitsgesetze und Sicherheitsinstitutionen unter Inkaufnahme der Einschränkung der
Bürgerrechte einzuführen? Ist es nicht eigentlich Aufgabe eines Bundesinnenministers, der als Verfassungsminister die Aufgabe hat, die Verfassung zu wahren und
zu schützen, Freiheitsrechte in diesem Land auszudehnen und zu sichern? Hätte das Land nicht einmal einen
Bundesinnenminister verdient, der in den Bundestag
kommt und sagt: Ich habe die Dutzende von Sicherheitsgesetzen der letzten Jahrzehnte evaluieren lassen und
eine ganze Reihe gefunden, die überflüssig und gefährlich sind und die nicht passen, wie zum Beispiel die Vorratsdatenspeicherung, die erst jüngst verabschiedet worden ist und von der man inzwischen sagen kann, dass wir
durch den Telekom-Skandal etwas Neues gelernt haben,
und jetzt ändern wir etwas und tun etwas für die Bürger
und die Freiheitsrechte, indem wir das längst überfällige
Datenschutzgesetz neu schaffen und den Datenschutz in
das Grundgesetz aufnehmen?

Das Land hat einen solchen Bundesinnenminister verdient und nicht einen Bundesinnenminister, der seine
Aufgabe immer nur in der Einschränkung von Freiheitsrechten sieht.

Dieser Bundesinnenminister bringt uns eine Flut von
immer neuen Gesetzen.

Heute ist es das BKA-Gesetz, und wie ich höre, befindet
sich ein Gesetzentwurf zum Bundesamt für Verfassungsschutz in der Pipeline. Es wird immer so weitergehen.

Die entscheidende Frage ist, ob eine Notwendigkeit
für diese Einschränkung der Bürgerrechte, für mehr

Sicherheitsgesetze besteht. Drei Kollegen - insbesondere von der SPD, aber auch Herr Bosbach - haben sich
bemüht, in diesem Zusammenhang Beispiele zu bringen.
Sie haben gesagt - und da ist ja etwas Richtiges dran -,
zumindest einmal scheint ein Anschlag nur deshalb nicht
stattgefunden zu haben weil - ich sage das ganz vorsichtig - wir Glück gehabt haben. Aber, Herr Bosbach und
Herr Hofmann, Sie machen den zweiten Schritt nicht.
Nehmen Sie doch einmal das BKA-Gesetz: Hätten wir
nicht auch dann Glück haben müssen, wenn es das
BKA-Gesetz damals schon gegeben hätte?

Hätte der Anschlag verhindert werden können, wenn es
die Videoüberwachung von Wohnungen oder die Onlinedurchsuchungen schon gegeben hätte? Auf diese
Frage können Sie nur eine Antwort geben: Nein.

Denn die vermutlichen Täter, die jetzt Beschuldigten,
sind den Behörden nach dem damaligen Erkenntnisstand
überhaupt nicht aufgefallen. Sie standen gar nicht im Fokus des Interesses der Behörden.

Das heißt, Sie können nicht mit einem einzigen Beispiel
belegen - und Sie müssten eine ganze Kaskade von Beispielen bringen -, dass diese erneute Einschränkung der
Freiheitsrechte in Deutschland notwendig ist.

Ich meine, der eigentliche Hintergrund dieses Gesetzentwurfs ist eine Philosophie, die wir allerdings nicht
teilen: nämlich dass der Staat über die Bürger möglichst
viel, am besten alles wissen soll, damit er möglichst im
Vorhinein ein abweichendes Verhalten einschätzen und
dann eingreifen kann. Wir wollen einen Staat, der das
Selbstbestimmungsrecht und nicht das Fremdbestimmungsrecht der Bürgerinnen und Bürger schützt.

Wir wollen Gesetze, die garantieren, dass die Bürgerinnen und Bürger auch in Bezug auf Informationen über
sich selbst in erster Linie selbst entscheiden können und nicht der Staat.

 
Danke, Herr Präsident. - Verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebes Volk! Der Deutsche Bundestag beschäftigt sich heute unter seinem letzten Tagesordnungspunkt vor der Sommerpause mit dem Bundesverfassungsgericht. Das Bundesverfassungsgericht ist das
Bundesorgan mit dem höchsten Ansehen in der Bundesrepublik Deutschland. Ich meine, das Verfassungsgericht
hat das verdient, weil es sich mehrfach als Bastion zum
Schutz vor Angriffen auf unser aller Bürgerinnen- und
Bürgerrechte gezeigt hat.

Daran wollen wir nichts ändern. Wir Bundestagsabgeordnete können angesichts dieses hohen Ansehens, das
das Bundesverfassungsgericht genießt, häufig nur vor
Neid erblassen.

Wir meinen aber, dass bei der Wahl der Bundesverfassungsrichter trotzdem Änderungsbedarf besteht. Da ist
einiges nicht in Ordnung und vor allen Dingen nicht mit
dem Grundgesetz zu vereinbaren. Im Grundgesetz steht:
Die Richter des Bundesverfassungsgerichts werden zur
Hälfte vom Deutschen Bundestag gewählt. Nun gehöre
ich seit inzwischen mehr als zwölf Jahren dem Deutschen Bundestag an. Ich habe aber noch nicht ein einziges Mal an der Wahl von Richtern des Bundesverfassungsgerichts teilgenommen. Ich war nicht einmal
davon unterrichtet.

Ich habe immer der Zeitung entnommen, dass offenbar
eine Wahl ansteht und wer nachher gewählt worden ist.
Manchmal habe ich auch etwas über Kandidaten gelesen. Beteiligt war ich an der Wahl aber nicht. Ich finde
das nicht in Ordnung. Das muss in Ordnung gebracht
werden.

Man hört und liest, dass das Verfahren sehr intransparent
sein soll. Diese Wahl wurde delegiert an ein Gremium
von Leuten, die der Bundestag wählt. Die Auswahl der
Kandidaten soll - und das ist ja das Entscheidende -, so
habe ich gelesen und gehört, bei ein oder zwei Personen
der großen Fraktionen liegen, die nach dem Motto „Dieses Mal seid ihr dran, nächstes Mal sind wir dran“ einen
Richter oder eine Richterin für das Bundesverfassungsgericht benennen, die dann mit Zweidrittelmehrheit gewählt werden. Das ist so nicht in Ordnung. Das wollen
wir ändern. Wir, die kleinen Fraktionen, klagen unser
Recht, an der Wahl der Richterinnen und Richter des
Bundesverfassungsgerichts teilzunehmen, ein.

Wir möchten dieses Recht haben, weil wir wollen,
dass erstens das Auswahlverfahren transparenter wird
und dass zweitens dem Grundgesetz Genüge getan wird,
und drittens - das ist ein moderner Gesichtspunkt - finden wir es überhaupt nicht in Ordnung, dass die weibliche Bevölkerung der Bundesrepublik Deutschland in
den beiden Senaten des Bundesverfassungsgerichts nicht

angemessen repräsentiert, nicht angemessen vertreten
ist.

Es kann nicht sein, dass in einem Senat eine Frau und in
einem anderen Senat zwei Frauen sind. Insgesamt sind
in einem Senat acht Richter. Da müssen wir zu einer
Gleichstellung von Mann und Frau kommen. Das fordern wir auch in vielen anderen Bereichen unserer Gesellschaft von diesem Platz aus immer wieder ein.

- Sehr gut, auch die SPD stimmt zu.

Deshalb schlagen wir ein transparentes Verfahren vor.
In Zukunft soll sich der Rechtsausschuss - das ist ein
sehr ehrenwerter Ausschuss des Deutschen Bundestages - immer dann, wenn eine Richterstelle frei wird,
weil eine Richterin oder ein Richter ausscheidet, mit den
möglichen Kandidaten beschäftigen. Er soll eine öffentliche Anhörung durchführen, in der sich die Kandidaten
vorstellen und in der die Mitglieder des Rechtsausschuss
die Möglichkeit haben, Fragen zu stellen. Dann erstellt
der Rechtsausschuss auf dieser Grundlage Vorschläge,
die er dem Plenum des Deutschen Bundestages vorlegt.
Das Plenum des Deutschen Bundestages stimmt dann
geheim darüber ab, wie es bei Personalentscheidungen
immer der Fall ist. Eine Richterin oder ein Richter muss
dann mit Dreiviertelmehrheit - heute ist es eine Zweidrittelmehrheit - gewählt werden, damit auch die kleinen Fraktionen nicht einfach übergangen werden können, sondern in eine Konsensbildung einbezogen
werden. Wir halten das für richtig. Das würde dem Petitum des Grundgesetzes endlich Rechnung tragen.

Wir fügen hinzu, dass in Zukunft eine feste Regelung
bestehen soll, dass in jedem Senat mindestens drei Richter und drei Richterinnen vorhanden sein müssen. Das
heißt, in Zukunft muss auch da eine gewisse Quotierung
stattfinden. Bei den Juristen, zum Beispiel Richtern und
Staatsanwälten, in Deutschland ist der Frauenanteil - das
sieht man, wenn man in die Amts- und Landgerichte
geht - schon ganz hoch; zumindest auf den niedrigen
Ebenen sind sehr viele oder überwiegend Frauen vertreten. Das kann man in allen Gerichten feststellen. Wir
meinen: Die Frauen sind genauso fähig wie die Männer,

auch im Bundesverfassungsgericht Recht zu sprechen
und die Grundregeln unseres Grundgesetzes zu wahren.

Deshalb wollen wir auch in diesem Bereich eine Quotierung.

Über diese Vorschläge wollen wir diskutieren. Wir
wünschen uns, dass wir ein transparentes Verfahren bekommen. Das würde das Ansehen des Bundesverfassungsgerichtes noch mehr steigern und uns allen, auch
Ihnen, Gelegenheit geben, sich mit Meinungsäußerungen an der Diskussion über zukünftige Richterinnen und
Richter des Bundesverfassungsgerichts zu beteiligen.
Dazu gibt es ja auch immer parallel eine öffentliche Debatte. Wir hoffen deshalb auf eine wohlwollende Beratung unseres Gesetzentwurfes und Zustimmung auch
durch die großen Fraktionen.

Ich danke sehr und wünsche schöne Ferien.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu
später Stunde geht es um uns, die Bundestagsabgeordneten, zumindest unter anderem. Es geht darum, dieses
Parlament von einem Makel zu befreien.

Seit dem Jahre 1999 sind wir durch das Korruptionsabkommen des Europarates und seit dem Jahre 2003 durch
das UNO-Übereinkommen gegen Korruption aufgefordert, im Gesetz endlich eine umfassende Regelung zur
Strafbarkeit der Korruption und Bestechung von Abgeordneten zu treffen. Dieser Aufforderung sind wir nicht
nachgekommen, obwohl die Bundesregierung beide Abkommen mit formuliert, unterstützt und unterschrieben
hat.

Der Bundesgerichtshof, ein hohes deutsches Gericht,

hat den Gesetzgeber, den Deutschen Bundestag, im
Mai 2006 aufgefordert, hinsichtlich der Strafbarkeit eine
Lücke zu schließen.

Auch dieser Aufforderung sind wir nicht nachgekommen. Nach derzeitiger Gesetzeslage ist in Deutschland
zwar die Bestechung ausländischer Abgeordneter strafbar, nicht aber die Bestechung deutscher Abgeordneter,
es sei denn, es geht um Stimmenkauf. Das ist ein Makel.
Das ist sogar ein ganz gravierender Makel, da wir von
Ländern auf der ganzen Welt, vor allen Dingen von Ländern des Südens, verlangen, Good Governance zu praktizieren,

etwas gegen Korruption zu tun und an der Spitze von
Staat und Gesellschaft verlässliche und klare Regelungen zur Strafbarkeit von Korruption einzuführen, das
selbst aber nicht tun, sondern meinen, das nicht nötig zu
haben.

Das können wir nicht länger hinnehmen.

Wie ich weiß, haben sich viele von Ihnen schon über
dieses Thema unterhalten. Offensichtlich hat die Koalition es bisher aber nicht geschafft, auch nicht mithilfe
der Bundesregierung und nicht durch Beratung des Bundesjustizministeriums, einen entsprechenden Gesetzentwurf zu erarbeiten. Deshalb legt heute die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen einen solchen Gesetzentwurf
vor. Dieser Gesetzentwurf ist maßvoll und gut durchdacht.

In ihm werden alle Bedenken berücksichtigt, die gegen
eine solche gesetzliche Regelung vorgebracht werden.

In diesem Gesetzentwurf ist geregelt, dass Abgeordnete in Deutschland oder Mitglieder anderer Volksvertretungen in Bund, Ländern und Gemeinden dann zu bestrafen sind, wenn sie einen rechtswidrigen Vorteil als
Gegenleistung dafür fordern, sich versprechen lassen
oder gar annehmen, dass sie in Ausübung ihres Mandats
in der Volksvertretung oder im Gesetzgebungsorgan eine
Handlung zur Vertretung oder Durchsetzung der Interessen des Leistenden oder eines Dritten vornehmen.

Die Frage, was unter „rechtswidrig“ zu verstehen ist,
regeln wir in Art. 1 Abs. 3 des Gesetzentwurfes. Dort
heißt es:

Ein rechtswidriger Vorteil liegt vor, wenn seine
Verknüpfung mit der Gegenleistung als verwerflich
anzusehen ist.

Das ist eine Regelung, die dem Strafgesetzbuch nicht
fremd ist. Wir haben sie aus § 240 des Strafgesetzbuches, dem Nötigungsparagrafen, übernommen.

Mit dieser sehr engen Regelung - es gibt auch andere
Vorschläge, die viel weiter gehende Regelungen beinhalten - tragen wir allen Bedenken Rechnung. Eines der
Bedenken, dem wir Rechnung tragen, ist, dass Abgeordnete in Zukunft zum Beispiel Probleme haben könnten,
Spenden für ihre Partei zu akquirieren, da sie sich bei
diesem Versuch in den Bereich der Strafbarkeit begeben
könnten. Wir tragen auch dem Bedenken Rechnung,
dass Abgeordnete in ihrer Kariere, zum Beispiel bei ihrer Wahlaufstellung, dadurch behindert werden könnten,
dass zunächst ein Ermittlungsverfahren gegen sie eingeleitet wird, das ihren Ruf ruiniert, aber später sang- und
klanglos eingestellt wird. Das sind ja die Bedenken, die
dort immer vorgebracht werden.

Dazu kann ich nur sagen: Abgeordnete sind auch
keine besseren Menschen. Auch bei Abgeordneten kann
es immer welche geben, die sich bestechen lassen. Dass
auch Abgeordnete nebenher erhebliche Geldbeträge beziehen - manchmal ist es völlig unerklärlich, für was -,

hat es in der Vergangenheit, auch in der nahen Vergangenheit, gegeben. Deshalb sagen wir, dass wie für Amtsträger auch für Abgeordnete eine solche gesetzliche Regelung - nicht die gleiche, aber eine ähnliche - ins
Gesetzbuch aufgenommen werden muss.

Wir möchten diesem Deutschen Bundestag auf die
Sprünge helfen und haben einen Vorschlag vorgelegt,
damit hier im Plenum des Deutschen Bundestages endlich offen darüber gesprochen wird, damit die Auffassungen gegenübergestellt werden und damit wir zu einem vernünftigen Gesetz kommen.

Wir haben den Vorschlag vorgelegt, Sie brauchen nur
zuzustimmen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es gibt Gesetze, die wir nicht brauchen. Eines davon haben wir gerade eben behandelt. Es gibt aber auch Gesetze bzw. gesetzliche Regelungen, die bisher fehlen und
die wir ganz dringend brauchen. Wir brauchen vor allen
Dingen ausreichend Gesetze und Vorkehrungen gegen
Bestechung und Korruption im Land. Es gibt immer
wieder Fälle, wo wir feststellen, dass die derzeitigen Instrumente nicht ausreichen, um aus Deutschland ein
Land zu machen, in dem so etwas möglichst wenig vorkommt.

Wir haben hier einen Gesetzentwurf zur Einführung
eines Korruptionsregisters vorgelegt. Anhand dieses Registers sollen öffentliche Stellen, die Aufträge vergeben
wollen, feststellen können, welche von den Unternehmen, die sich nach der Ausschreibung eines Auftrages
auf diesen beworben haben, schon einmal als unzuverlässig aufgefallen sind, also etwa, weil sie Bestechung
betrieben haben, weil sie Geldwäsche betrieben haben,
weil sie Schwarzarbeit in erheblichem Umfang in ihren
Firmen zugelassen, befördert oder betrieben haben, weil
sie Bilanzfälschung oder Ähnliches betrieben haben. Ein
solches Register wollen wir auf Bundesebene schaffen,
damit sich bundesweit jede Bundesbehörde und jeder andere öffentliche Auftraggeber informieren kann, ob eine
bestimmte Firma schon einmal als unzuverlässige Firma
in Erscheinung getreten ist.

Dieser Gedanke ist jetzt von uns nicht neu in die Debatte gebracht worden. Vielmehr gibt es in zahlreichen
Bundesländern, wie zum Beispiel Nordrhein-Westfalen,
Berlin, Baden-Württemberg oder Bayern, schon solche
Register. Aber auf Bundesebene gibt es das noch nicht.

Doch auch auf Bundesebene ist das kein ganz neuer
Gedanke. Ich richte mich jetzt insbesondere an die Kolleginnen und Kollegen, mit denen wir einmal die rotgrüne Koalition gebildet haben. In dieser haben wir im
Jahr 2002, unmittelbar vor der damaligen Bundestagswahl, schnell ein Gesetz zur Einführung eines bundesweiten Korruptionsregisters erarbeitet. Das haben wir im
Deutschen Bundestag in drei Lesungen behandelt und
verabschiedet. Aber dieses Gesetz ist nicht in Kraft getreten, weil der Bundesrat nicht mitgemacht hat und das
Gesetz da hängen geblieben ist.
Was vor sechs Jahren notwendig war - damals hat sich
zum Beispiel Herr Müntefering sehr intensiv darum gekümmert und dafür gesorgt, dass das noch vor der Bundestagswahl verabschiedet wurde -, das ist jetzt, sechs
Jahre später, noch notwendiger geworden, als es damals
schon war.

Der Hintergrund dafür, dass die Sozialdemokraten damals bereit waren, darüber zu reden, viele Stunden bei
Verhandlungen zu verbringen, um etwas Vernünftiges
zustande zu bringen, und das zu beschließen, war, dass
es damals in einigen Städten - ich nenne als Beispiele
Wuppertal und Köln - Korruptionsvorwürfe gegen Politiker gab. Darin sollten auch Sozialdemokraten verwickelt gewesen sein. Inzwischen gibt es dazu Urteile und
auch Verurteilungen. Damals hatte die SPD offenbar das
Bedürfnis, dafür zu sorgen, dass so etwas in der Zukunft
auf keinen Fall vorkommt. Alle Politiker, gerade SPDPolitiker, in den Ländern, in den Kommunen, aber auch
auf Bundesebene sollten wissen können, welche Firmen
schon einmal unangenehm aufgefallen sind. Der Gesetzentwurf ist damals vor dem Hintergrund entstanden, dass
man eine Bundestagswahl gewinnen wollte. Das ist zwar
ein vernünftiger Grund; aber man darf das Vorhaben
dann nach der Wahl nicht vergessen. Der Gesetzentwurf
ist ja nicht aus inhaltlichen Gründen gescheitert, sondern
er konnte deshalb nicht umgesetzt werden, weil der Bundesrat ihn damals ausgebremst hat.

Seitdem sind sechs Jahre vergangen. Die Große Koalition hätte die Verpflichtung gehabt, ein solches Gesetz
auf den Weg zu bringen. Das war ihr offenbar nicht möglich, obwohl der Bundesrat inzwischen selber ein solches Gesetz und die Einrichtung eines Korruptionsregisters fordert. Deshalb sagen die Grünen heute: Wir haben
einen entsprechenden Gesetzentwurf ausgearbeitet; ihr
braucht nur zuzustimmen.

Dieser Gesetzentwurf sieht vor, dass ein Korruptionsregister eingerichtet wird, in das die Firmen aufgenommen werden sollen, bei denen kein vernünftiger Zweifel
daran besteht, dass sie in Geldwäsche, Subventionsbetrug, Untreue, Bestechung, Schwarzarbeit, Bilanzfälschung oder Ähnliches verwickelt sind, insbesondere
wenn eine Firma schon einmal strafrechtlich verurteilt
worden ist, wenn gegen sie ein Strafbefehl erlassen worden ist, wenn gegen einen der Beteiligten durch einen
Richter ein Haftbefehl erlassen worden ist oder wenn ein
Geständnis oder Ähnliches vorliegt, was Zweifel daran
ausschließt, dass ein solcher Tatbestand vorliegt.

Die Firmen sind dem aber nicht schutzlos preisgegeben. Bevor sie in ein solches Korruptionsregister aufgenommen werden, werden sie davon unterrichtet, und sie
erhalten die Möglichkeit, Gegendarstellungen zu machen und Belege oder Beweise für eine unrechtmäßige
Beschuldigung anzubringen. Diese werden geprüft, und
wenn die Prüfung zugunsten der Betroffenen ausfällt,

kommen sie nicht in das Register. Alle Auftraggeber der
öffentlichen Hand, die über Aufträge in Höhe von über
25 000 Euro entscheiden wollen, können dieses Register
einsehen, um festzustellen, welche Firma aufgefallen ist.
Dann können sie selbstständig entscheiden, ob der Verdacht, der in dem Register festgehalten ist, sie daran hindert, mit der entsprechenden Firma ein Geschäft einzugehen und ob sie sich lieber an eine andere Firma
wenden oder den Auftrag noch einmal ausschreiben
möchten.

Das ist der Inhalt dieses Gesetzentwurfes. Das ist vernünftig und richtig. Selbstverständlich sind die Datenschutzbestimmungen - das erwartet man von den Grünen, und das steht auch im Gesetzentwurf anzuwenden. Insbesondere dürfen solche Informationen
nicht zweckentfremdet werden. Aufgrund dieser Regelungen ist der Gesetzentwurf rund und gut begründet; er
wäre eine vernünftige Maßnahme gegen Korruption in
unserem Lande. Ich bitte um Ihre Zustimmung. Diese
sollte Ihnen viel leichter fallen als bei anderen Gesetzen,
denen Sie heute schon zugestimmt haben.

 
Das ist sehr freundlich, Herr Kollege. Ich stelle sowieso fest, dass die Kollegen in diesem Hause, die viel
mit Wirtschaftsthemen zu tun haben, vielfach viel zugänglicher sind als andere Kollegen. Das soll ein Lob
sein.

Trotzdem muss ich die Frage stellen: Haben Sie unseren wunderbaren Gesetzentwurf vor Ihrer Rede wirklich
gelesen? Haben Sie insbesondere § 3 gelesen? In Abs. 2
steht:

Straftaten und Verstöße einer Person oder eines Unternehmens werden nur gemeldet, gespeichert und
mitgeteilt, wenn keine vernünftigen Zweifel bestehen an der Täterschaft, die sich ergibt aus

1. einer strafrechtlichen Verurteilung,

2. Erlass eines Strafbefehls,

3. Einstellung des Strafverfahrens nach § 153 a der
Strafprozessordnung,

- das bedeutet, wenn zugegeben worden ist, dass eine
Verfehlung vorliegt 4. gerichtlicher Feststellung eines dringenden Tatverdachts,

5. Einleitung eines Strafverfahrens bei Vorliegen eines Geständnisses des Beschuldigten,

6. einem bestandskräftigen Bußgeldbescheid oder

7. einer zivilrechtlichen Verurteilung zu Schadenersatz.

All das geht weit über die normale Einleitung eines
Strafverfahrens hinaus.

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Kollegin Stokar meinte gerade, ich solle erzählen, was der BND im Kosovo gemacht habe; das interessiere sie viel mehr.

Dazu kann ich nur sagen: Erstens darf ich das nicht, weil
ich zur Verschwiegenheit verpflichtet bin.

Zweitens hätte wahrscheinlich die Präsidentin etwas dagegen, weil das nicht zur Tagesordnung gehört. Drittens
gibt es hier einige, die das genauso erläutern könnten
wie ich. Diese kann man vielleicht nachher befragen, soweit die Betreffenden dazu überhaupt etwas sagen dürfen.

Ich wende mich dem Haushalt der Bundesjustizministerin zu.

Ich will ihr den überhaupt nicht streitig machen. Ich will
nicht über Zahlen reden.

Ich glaube, über die Zahlen muss man sich nicht streiten.
Hier herrscht weitgehend Einigkeit. Ich will vielmehr
versuchen, eine Art Bilanz zu ziehen.

Bei dieser Bilanz kommt es sicherlich darauf an, dass
Sie in der Regierung sitzen und wir in der Opposition.
Trotzdem sage ich: Es war nicht alles schlecht, was aus
Ihrem Hause gekommen ist.

Es war auch nicht alles schlecht, was die Große Koalition in der Rechtspolitik auf den Weg gebracht hat. Ich
nenne die Reform des FGG und des Urheberrechts als
Beispiele. Hier gibt es eine ganze Reihe von Gesetzen
- an den Beratungen hat sich auch der Kollege Montag
verdienstvoll beteiligt -, die wir gemeinsam getragen haben und die vorzeigbar sind. Hier wurden notwendige
Reformen durchgeführt.

Ich will auch nicht kritisieren, dass Sie, Frau Ministerin, sich persönlich vor das Oberlandesgericht gestellt
haben, das die Freilassung von Christian Klar angeordnet hat, und darauf hingewiesen haben, dass Gesetze für
alle gleich gelten, dass Entscheidungen, die nach Gesetz
gefällt werden, zu akzeptieren sind und dass man keine
neuen Voraussetzungen schaffen muss. Das war in Ordnung. Das sehe ich positiv.

Aber, Frau Ministerin, wenn ich mir Ihre Bilanz als
Verfassungsministerin, als Ministerin, die die Freiheitsund Bürgerrechte sowie wichtige Verfassungsgrundsätze
wahren soll, ansehe, dann muss ich feststellen, dass Ihre
Bilanz viel trauriger aussieht.

Ich will versuchen, das an sechs Beispielen zu verdeutlichen.

- Das müssen Sie sich schon anhören. Das ist meine Redezeit und nicht Ihre.

Als Erstes haben Sie uns die Vorratsdatenspeicherung - das war das Weihnachtsgeschenk im letzten Jahr sozusagen vererbt. Sie haben dazu gesagt, damit verhalte
es sich nicht viel anders als mit einem gefüllten Briefumschlag; mehr Gefahren gebe es nicht. Das Bundesverfassungsgericht sieht das offenbar anders.
Es ist mit der höchsten Zahl von Verfassungsbeschwerden befasst, die jemals in der Bundesrepublik erhoben
wurden. Es gibt eine Wiederbelebung der Straße. Seit
den Notstandsgesetzen und vielleicht seit der Volkszählung ist noch nie so intensiv über ein Gesetz, bei dem es
um Bürgerrechte geht, auf der Straße diskutiert worden.
15 000 Menschen sind - auch hier in Berlin - dagegen
auf die Straße gegangen. Das haben Sie wenigstens zur
Kenntnis genommen. Leider haben Sie daraus bisher
keine Schlussfolgerungen gezogen. Sie hätten beispielsweise die Anwendung dieses Gesetzes aussetzen können, bis das Bundesverfassungsgericht entschieden hat.
Das wäre vernünftig gewesen.

Ich komme zweitens zum BKA-Gesetz. Hierzu haben
Sie sich am Anfang - das schien ganz hoffnungsvoll zu
sein - mit einigen kritischen Bemerkungen an die Öffentlichkeit gewagt. Sie haben beispielsweise geäußert,
dass das BKA-Gesetz die Onlinedurchsuchung beinhalten soll. Sie haben außerdem gefragt: Welchen Sinn
macht eigentlich die präventive Onlinedurchsuchung?
Wozu brauchen wir das? Sie haben auch etwas zum
Spähangriff auf Privatwohnungen gesagt: Wenn der
Kernbereich privater Lebensgestaltung nicht abgehört
werden darf, also etwa intime Gespräche im Schlafzimmer, dann gilt das erst recht für die heimliche Beobachtung mit Kameras.

Sie haben das BKA-Gesetz mit auf den Weg gebracht
und im Deutschen Bundestag für die Verabschiedung gesorgt. Offenbar waren Ihnen all Ihre starken Worte, die
Sie vorher in der Kritik, auch an Ihrem Ministerkollegen,
geäußert haben, nichts mehr wert. Das war alles vergessen. Das ist nicht gut und wirft ein schlechtes Licht auf
die Ministerin, die eigentlich für die Wahrung der Freiheits- und Bürgerrechte zuständig ist.

Als dritten Punkt möchte ich etwas erwähnen, wo es
noch viel schneller ging. Zunächst haben Sie sich durchaus kritisch zu den Plänen, den bewaffneten Einsatz
der Bundeswehr im Inneren zuzulassen, geäußert. Sie
haben dann mit Ihrem Kollegen im Bundeskabinett,
ganz stickum und ohne dass es irgendjemand außerhalb
bemerkt hat, eine Änderung des Grundgesetzes ausgehandelt und verabschiedet.

Eine solche Änderung wird hier im Hause offenbar und
glücklicherweise keine Mehrheit finden. Auch da haben
Sie wichtige Verfassungsgrundsätze, nämlich dass die
Bundeswehr für Sicherheit und Ordnung im Inneren
nicht zuständig ist und auch nicht zuständig werden soll,
einfach aufgegeben und über Bord geworfen.

Ich komme zum vierten Punkt. Er betrifft eine unserer
Lieblingskritiken. Sie haben unter Rot-Grün einmal etwas gewagt, was ich damals anerkannt habe. Sie haben
die UN-Konvention gegen Korruption vom 31. Oktober 2003 unterzeichnet, obwohl Sie wussten, dass das einige Fraktionen im Parlament und einzelne Abgeordnete
aus allen Fraktionen anders sehen.

Sie haben aber nicht dafür gesorgt, dass diese internationale Verpflichtung, die Sie eingegangen sind, auch eingehalten wird. Diese Verpflichtung beinhaltet,

dass wir eine gesetzliche Bestimmung schaffen, nach der
Abgeordnetenbestechung über die jetzige Regelung
§ 108 e StGB hinaus strafbar wird. Darum haben Sie
sich nicht mehr gekümmert. Sie können auch nicht sagen, dass das Sache des Parlaments ist und Sie damit
nichts zu tun haben. Soweit ich weiß, sind Sie auch Bundestagsabgeordnete

und wären durchaus aufgerufen, eine Regelung zu treffen.

Ich komme zum vorletzten Punkt, den ich in diesem
Zusammenhang nennen will. Es geht um den neuesten
Vorstoß Ihres Regierungskollegen Schäuble.

Nachdem er für das BKA-Gesetz im Bundesrat ganz offensichtlich keine Mehrheit gefunden hat, nicht findet
und keine Aussicht darauf besteht, will er nichts anderes
tun, als die Verfassung kompatibel zu machen und sie so
zu ändern, dass in Zukunft der Bundesrat nicht mehr so
wie bisher darüber entscheiden kann, wie das in den inzwischen fast 60 Jahren Bundesrepublik Deutschland
üblich war. Ich habe von Ihnen kein Stopp und keine
klare Aussage gehört, dass Sie das für falsch halten und
auf keinen Fall mitmachen.

Ich komme zum letzten Punkt,

der vor allen Dingen mich betrifft. Im Jahre 1999 - damals waren Sie noch nicht Ministerin - haben die damalige Justizministerin und insbesondere der Staatssekretär
Geiger mir persönlich und der grünen Bundestagsfraktion versprochen, dass das Bundesdatenschutzgesetz
novelliert wird. Das Datenschutzgesetz sollte modern
und bürgernah gestaltet werden und die Daten in allen
Bereichen, auch im privaten Bereich, schützen. Bis
heute warten wir darauf, dass ein solches Gesetz vorgelegt wird, obwohl es immer wieder von Verbänden, von
Fachleuten und von Sachverständigen gefordert worden
ist. Da sind Sie Ihrer Pflicht nicht nachgekommen.

 
Frau Kollegin, ich nehme einmal an, Sie stimmen mit
mir darin überein, dass das Recht zur Kontrolle des
Haushalts eines der wichtigsten, vielleicht das wichtigste
Recht des Parlaments gegenüber einer Regierung ist.
Wenn jetzt beschlossen worden ist, dass ein Betrag - ich
meine den Gesamtbetrag: die Garantieerklärungen und
alles andere - in mehrfacher Höhe des Bundeshaushalts
vergeben werden kann, ohne dass über 90 Prozent der
Abgeordneten wissen können, unter welchen Voraussetzungen Gelder vergeben werden, dann kann das Haushaltsrecht der Abgeordneten nicht mehr wahrgenommen
werden. Dies unterscheidet sich grundlegend von der
Kontrolle der Geheimdienste. Mir ist auch bewusst, dass
die Bestimmung, die Sie ins Gesetz aufgenommen haben, zum Teil wörtlich den Bestimmungen des Gesetzes
über die parlamentarische Kontrolle der Geheimdienste,
also des PKG-Gesetzes, nachgebildet worden ist. Beim
einen Fall geht es um die Kontrolle von Geheimdiensten,
beim anderen Fall um das Haushaltsrecht des Deutschen
Bundestages, das praktisch für obsolet erklärt worden
ist.

 
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin, dass ich noch die
Gelegenheit zu dieser Frage bekomme.

Ich bestreite nicht, dass es Überlegungen gibt, die dafür sprechen, eine solche Gesundheitskarte einzuführen.

Was sagen Sie zu dem sogenannten Mautdateien-Argument - es spielt in der öffentlichen Diskussion eine ganz
erhebliche Rolle, gerade bei den Datenschützern, bei besorgten Initiativen -, dass dann, wenn Daten in einer Datei gespeichert und verfügbar sind, immer wieder Begehrlichkeiten geäußert werden, diese Daten für alle
möglichen anderen Zwecke zu nutzen,

und dass das Vertrauen der Bevölkerung darauf, dass ein
solcher Missbrauch, also eine Nutzung dieser Daten für
anderweitige Zwecke, durch ein Gesetz ausdrücklich
ausgeschlossen ist, zutiefst erschüttert ist, seitdem der
Umgang der Bundesregierung mit der Mautdatei bekannt geworden ist?

Nachdem der entsprechende Gesetzentwurf verabschiedet und diese Datei angelegt worden war, hat die Bundesregierung das Gesetz geändert, um die zu einem ganz
anderen Zweck - zum Erheben von Gebühren - erhobenen Daten anderen Zwecken zuführen.

Seitdem ist nicht mehr das nötige Vertrauen in die Politik und in den Gesetzgeber vorhanden, dass einmal angelegte Dateien sicher sind. Was sagen Sie dazu?

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! In einem Punkt haben Sie recht, Herr Nüßlein: Sie
fordern Nachdenken. Aber dazu haben Sie mindestens
sechs Jahre lang Zeit gehabt. Im Jahr 2002 hatte RotGrün den ersten Entwurf eines Gesetzes zur Einführung
eines bundesweiten Korruptionsregisters vorgelegt. Diesen haben Sie damals abgelehnt. Sie haben ihn dann zu
Fall gebracht. Deshalb hat das Gesetz keine Gesetzeskraft erlangt. Spätestens seit dem Jahr 2002 hätten Sie
also Gelegenheit gehabt, nachzudenken. 6 Jahre lang!
Entweder haben Sie offenbar nicht nachgedacht, oder
das Nachdenken war erfolglos. Jedenfalls ist nichts dabei herausgekommen. Das ist Ihre Politik in Bezug auf
die Bekämpfung der Korruption: Worte und nochmals
Worte, aber keine Taten. Sie tun nichts.

- Sie haben damals über den Bundesrat verhindert, dass
ein fertiges Gesetz, dessen Entwurf der Deutsche Bundestag in dritter Lesung verabschiedet hatte, Gesetzeskraft erlangen konnte. Nun stehen wir heute wieder vor
demselben Problem.

Das ist kein Spleen des Abgeordneten Ströbele oder
der Fraktion der Grünen; vielmehr hat der Bundesrat den
Deutschen Bundestag noch im Juli 2008 aufgefordert
- hören Sie zu, Herr Kollege Nüßlein! -, den Entwurf eines Gesetzes über die Einführung eines bundesweiten
Korruptionsregisters vorzulegen. Das heißt, wir folgen
einem Petitum des Bundesrates, natürlich unserer eigenen Intention und nicht zuletzt der mehrfachen Aufforderung von Transparency International. Diese Organisation sagt immer wieder: Ein solches Korruptionsregister
fehlt zur Bekämpfung der Korruption in Deutschland.

1) Anlage 7
Nun komme ich auf Ihre Bedenken zu sprechen. In
den meisten großen Bundesländern gibt es bereits ein
Korruptionsregister. Es gibt ein Korruptionsregister in
Bayern, Nordrhein-Westfalen und Baden-Württemberg.
In all diesen Landesregelungen - manchmal handelt es
sich um Gesetze, manchmal nur um Verordnungen - wird
davon ausgegangen, dass ein mehr oder weniger starker
Verdacht ausreichen muss, um ein Unternehmen in einem Korruptionsregister aufzuführen, damit die Alarmglocken bei den Behörden klingeln und sie prüfen können, ob sie mit einem solchen Unternehmen ein größeres
Geschäft machen wollen oder nicht. Das heißt, Sie werfen all diesen Bundesländern, in denen Sie die Regierung
führen, vor, etwas Rechtsstaatswidriges zu praktizieren.
Das ist natürlich absoluter Unsinn.

Denn es geht hier nicht um eine Vorverurteilung, sondern darum, dass ein starker, richterlich bestätigter Verdacht vorhanden ist, dass es eine Auffälligkeit gab, eine
Bestechung vorliegt oder andere Tatbestände erfüllt
sind, die auf Korruption schließen lassen. Wenn man es
so macht, wie Sie es vorschlagen, nämlich Registrierung
nach einer rechtskräftigen Verurteilung, dann wird man
erst Jahre nach einem solchen Delikt aktiv. Dann gibt es
möglicherweise die betreffende Firma oder die betreffende Person gar nicht mehr, die deshalb verurteilt
wurde. Man kann dann nicht mehr tätig werden. Es geht
aber darum, eine Gefahr für die öffentliche Verwaltung
zu bannen, damit sie keine Gelder verschwendet.

Wir fordern deshalb die Einführung eines solchen Registers. Vorliegen müssen entweder eine strafrechtliche
Verurteilung, der Erlass eines Strafbefehls - das heißt,
auch hier war ein Richter tätig und hat geprüft - oder ein
dringender Tatverdacht, der durch einen Richter festgestellt werden muss. Aufgrund eines dringenden Tatverdachts kommen Sie unter Umständen auch ohne eine
Verurteilung ins Gefängnis, nämlich in Untersuchungshaft. Wenn ein Richter einen dringenden Tatverdacht
feststellt und die anderen Haftgründe vorliegen, können
Sie auch vor einer Verurteilung sogar der Freiheit verlustig gehen, also ins Gefängnis kommen, und zwar manchmal für lange Zeit, für Monate oder sogar für Jahre.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Hier sitzen eine ganze Reihe von Mitgliedern des Parlamentarischen Kontrollgremiums.

Wir alle haben gemeinsam in den letzten Jahren die Erfahrung gemacht, dass man alle paar Wochen - manchmal ist es auch jede Woche - von Journalisten angerufen
wird. Dann heißt es: Herr Abgeordneter, da steht doch
im Ticker oder in der Zeitung wieder etwas von einem
neuen Skandal beim Bundesnachrichtendienst oder beim
Bundesamt für Verfassungsschutz. Sagen Sie doch einmal etwas dazu. - Dann erkundigt man sich und stellt
fest, dass man davon noch nie etwas gehört hat und dass
man sich damit im Parlamentarischen Kontrollgremium
beschäftigen muss. Auch danach stellt man aber immer
wieder fest, dass offenbar die Lektüre des Spiegels, der
Süddeutschen Zeitung, manchmal auch der Berliner Zeitung mehr an Informationen für die Kontrolltätigkeit
bringt als die mehr oder weniger langen und anstrengenden Sitzungen im Parlamentarischen Kontrollgremium.
Dazu kann ich nur sagen: Damit muss Schluss sein.

Wir machen jetzt kein Reförmchen, sondern eine Reform des Kontrollgremiumgesetzes, um diesen Zustand
für die Zukunft zu ändern. Verehrte Kollegen, ich finde
es hervorragend, dass Sie sich in der Koalition noch so
kurz vor den Wahlen hin und wieder auf etwas einigen
können. Aber angesichts dieser Gesetzentwürfe muss ich
sagen: Das, was dabei herausgekommen ist, ist völlig
unzulänglich und nicht einmal ein erster Schritt.

Zu dem entscheidenden Problem, von bestimmten
Vorgängen aus der Zeitung zu erfahren, dazu, die Bundesregierung wirklich veranlassen und zwingen zu können, uns Vorgänge von besonderer Bedeutung - das steht
schon heute im Gesetz - zeitnah mitzuteilen, steht in Ihrem Gesetzentwurf null Komma nichts.

Darin findet sich nicht einmal der Anschein eines Vorschlages, wie man das in Zukunft ändern könnte. Wir
lassen über unseren Gesetzentwurf mit uns reden, ob
man nun bestimmte Regelungen so oder anders gestaltet.
Aber auch Sie müssen sich in dieser Hinsicht Gedanken
machen.

Ein weiterer Punkt. Wir alle leiden unter folgendem
Problem: Wir als Abgeordnete haben viele Aufgaben.
Die Parlamentarischen Geschäftsführer sind gleichzeitig
Mitglieder des Gremiums und schauen in den Sitzungen
immer auf die Uhr, wann die Sitzung endlich zu Ende
ist, weil sie noch andere Termine haben. Das ist verständlich. Deshalb ist die Forderung ebenfalls verständlich, dass wir besser ausgestattet werden müssen. Es geht
um das, was in allen Ausschüssen des Deutschen Bundestages selbstverständlich ist, nämlich die Unterstützung durch Mitarbeiter. Wir alle wissen: Viele Abgeordnete wären in vielen Situationen ohne die Mithilfe von
sachkundigen Mitarbeitern in den Ausschüssen nur die
Hälfte wert, wenn überhaupt.

Deshalb ist es dringend erforderlich, dass wir in diesem besonders wichtigen Gremium, in dem viel Material
anfällt, Mitarbeiter beschäftigen können, die nicht nur
- das schlagen Sie vor - Akten lesen und ein Informationsgespräch mit ihren Abgeordneten führen dürfen,
sondern die, wie es auch in allen anderen Ausschüssen
der Fall ist, in das Gremium mit hineingehen und dort erfahren, was die Bundesregierung berichtet, über was diskutiert wird, bei welchen Punkten man beim nächsten
Mal nachbohren muss usw., und die das aufarbeiten, was
in diesem Gremium besprochen wird. Auch in diesem
Punkt ist Ihr Vorschlag völlig unzulänglich. Alle, die in
diesem Gremium sitzen, wissen, dass wir es gar nicht
mit so vielen Akten zu tun haben. Es sind ganz wenige
Fälle, in denen wir uns mit Akten befassen. Im Wesentlichen geht es um mündliche Berichte, die die Bundesregierung dem Gremium erstattet. Wenn die Mitarbeiter
davon nichts erfahren, dann sind sie - verzeihen Sie kaum die Hälfte wert. Deshalb kann das so nicht enden.
Wir schlagen deshalb vor, dass auch die Mitarbeiter an
den Sitzungen des Gremiums teilnehmen können.

Wir schlagen weiterhin vor, dass endlich ein Protokoll
in diesem Gremium geführt wird.

Heute dürfen sich die Abgeordneten nicht einmal Aufzeichnungen machen, die sie mitnehmen können, um etwas nachzuarbeiten oder sie als Erinnerungsstütze zu
nutzen, in denen sie nach einem Vierteljahr, nach einem
halben Jahr, nach zwei Jahren oder nach fünf Jahren
nachschauen können, was damals besprochen wurde und
was ihnen gesagt wurde. Null Komma nichts. Wenn man
in das Sekretariat geht und fragt, ob es dort ein Protokoll
über die Sitzung gibt, dann erfährt man, dass das Sekretariat nur einige Stichpunkte zu diesem Thema aufgeschrieben hat. So kann das nicht weitergehen. Gerade
weil das Gremium so abgeschlossen arbeitet, muss es
möglich sein, sich darüber zu informieren, wie die Situation vor zwei Monaten, vor einem Jahr oder vor zwei
Jahren war und ob die Bundesregierung wirklich auf den
und den Punkt hingewiesen hat, wie sie es heute behaupWolfgang NeškoviæWolfgang Nešković
tet. Auch in dieser Hinsicht ist Ihr Gesetzentwurf völlig
unzureichend.

Lassen Sie mich nun auf den letzten Punkt kommen,
der bei Ihnen ganz am Anfang steht; der Kollege Röttgen
hat damit ja auch angefangen. Es geht darum, dass das
ganze Parlament die Kontrollaufgabe wahrnimmt.

Unter dem ganzen Parlament verstehe ich nicht nur neun
Abgeordnete. Das Parlament besteht aus mehr als
600 Abgeordneten.

Diese anderen über 600 Abgeordneten können doch
nicht völlig dadurch von dieser Kontrolltätigkeit ausgeschlossen werden, dass sie überhaupt keine Informationen bekommen, auch wenn sie beispielsweise im
Rechtsausschuss, im Innenausschuss, im Verteidigungsausschuss oder wo auch immer sitzen, wo ähnliche Themen angetippt werden. Ihr Gesetzentwurf sieht in § 1
eine Regelung vor - ich hoffe, das ist nicht beabsichtigt -,
die die Beschäftigung anderer Abgeordneter und vor allen Dingen anderer Ausschüsse mit den Themen, die im
Parlamentarischen Kontrollgremium behandelt werden,
geradezu ausschließt.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist richtig: Dieses sogenannte G-10-Gesetz, unter
dem sich der normale Mensch nichts vorstellen kann,
wurde unter Rot-Grün immer wieder behandelt. Wir haben nach einer Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes aus einem alten verfassungswidrigen Gesetz
2001 ein verfassungsgemäßes Gesetz gemacht. Wir haben gleichzeitig eine Evaluierung vorgesehen. Diese hat
nach zwei Jahren stattgefunden und zu einem Ergebnis
geführt. Daraufhin haben wir uns wieder zusammengesetzt und gefragt: Was muss jetzt geändert werden? - So
muss ein Gesetzgeber arbeiten.

Wir haben dann 2004/2005 einen neuen Vorschlag erarbeitet, der aber, weil einem gewissen Gerhard einfiel,
dass er die Legislaturperiode besser vorzeitig beendet,
nicht mehr zum Zuge gekommen ist. Wir waren uns
nicht in allen Punkten einig, aber etwa - Herr Kollege
Benneter, ich gebe Ihnen recht - bei der Proliferation,
wenn es also darum geht, den Transport von Kriegswaffen und sogenannten Dual-Use-Gütern, aus denen man
Waffen herstellen kann, zu unterbinden. Wir waren dafür, hier entsprechende Regelungen anzuwenden. Aber
bei den Schleusungen, beim Menschenhandel waren wir
sehr skeptisch; das war damals sehr streitig. Es ist dann
ja zu keinem Gesetz mehr gekommen.

Nun haben Sie 2006 einen neuen Vorschlag vorgelegt,
zu dem ich nicht sehr viel sagen möchte. Der Vorschlag
in Bezug auf die Proliferation ist in Ordnung. Andere
Punkte sind nicht in Ordnung.

Was Sie aber vor wenigen Tagen, vom Kollegen Uhl
zugeschickt, nachgeliefert haben, ist keine kleine Änderung; die Änderungen umfassen 22 Seiten.

Viele Paragrafen des Gesetzentwurfes wurden geändert.
Es gibt neue Formulierungen und alte Formulierungen,
die verändert worden sind. Es gibt Formulierungen, die
aus dem BKA-Gesetz übernommen worden sind. So
geht es wirklich nicht. Wir können darüber in den Ausschüssen nicht mehr reden. Sie wollen das heute im Eilverfahren durchziehen. Das, was Sie hier versuchen, ist
unparlamentarisch und undemokratisch.

Jetzt komme ich zu den Inhalten. Dieser Gesetzentwurf, den Sie jetzt verabschieden wollen, Herr Kollege
Benneter -  
Im Innenausschusses war ich nicht anwesend. Dazu
kann ich nichts sagen. Ich weiß nicht, seit wann die Kollegen diese 22 Seiten vorliegen hatten. Darüber müssen
Sie sich gleich vielleicht mit dem Kollegen Wieland in
einem Streitgespräch auseinandersetzen.

Sie haben recht, was den Rechtsausschuss angeht.
Wenn Sie dieser Ihrer Obliegenheit als Mitglied des
Rechtsausschusses nachgekommen wären, hätten Sie
den Kollegen Ströbele, also mich, gehört.

Ich hätte Ihnen schon dort meine Bedenken vorgetragen
und erläutert, die sind dort allerdings nicht auf viel Gegenliebe gestoßen - leider.

Wenn Sie in der Sitzung des Rechtsausschusses meine
Bedenken ernst genommen hätten, hätten wir uns heute
vielleicht eine Diskussion über den einen oder anderen
Punkt ersparen und die Debatte abkürzen können. Also:
Immer auf Ströbele hören!

Jetzt komme ich zu den inhaltlichen Punkten. Sie haben aus dem BKA-Gesetz die Formulierung übernommen, dass dann, wenn klar ist, dass ein Sachverhalt allein den Kernbereich privater Lebensgestaltung betrifft,
nicht abgehört werden soll. Das muss aber feststehen.

Solche Fälle werden Sie ausschließen können. Die gibt
es so gut wie nie.

Das heißt, das, was Sie da reinschreiben, ist ein Placebo.

Die andere Regelung, die Sie aus dem BKA-Gesetz
übernommen haben, zu dem, was sonst aufgezeichnet
wird - nach dem BKA-Gesetz soll sich das dann ein
Richter ansehen und entscheiden, ob man das benutzen
darf oder nicht -, ist ein schlechter Witz. Da Sie den
Richter nicht beauftragen können, sagen Sie, das soll ein
Mitglied der G-10-Kommission sein. Nehmen wir den
Kollegen Stadler, der Mitglied in der G-10-Kommission
ist:

Ich stelle mir jetzt vor, wie der Kollege Stadler Woche
für Woche, Tag für Tag, da sitzt und sich die Tonbänder
von den abgehörten Telefongesprächen anhört, möglichst unter Hinzuziehung eines Dolmetschers. Das ist
doch völlig lebensfremd. Das funktioniert doch nie.
Wenn Sie sich den vollen Terminkalender des Herrn
Stadler anschauen, stellen Sie fest, dass er nicht einmal
fünf Minuten Zeit hat, um sich das anzuhören. Das ist
ein völlig untauglicher Vorschlag. Den können Sie
gleich zu den Akten nehmen.

Nun kommen wir zu der Kinderdatei. Der Kollege
Benneter hat gesagt, dass wir bei einer klaren Gefahrenlage, wenn von einem Kind die Gefahr ausgeht, Gespräche des Kindes aufnehmen und speichern können müssen. Das Kind könnte ja den Zünder oder die Pistole
bringen, und dadurch könnte eine brenzlige Situation
entstehen.

Das steht in Ihrem Vorschlag aber leider nicht drin, Herr
Kollege Uhl. Wenn Sie das wenigstens hineingeschrieben hätten! In dem Gesetzentwurf steht aber, dass das
möglich ist, wenn „nicht ausgeschlossen werden kann“,
dass von dem Vorgang eine Gefahr ausgeht. Können Sie
so etwas jemals ausschließen? Nehmen wir einmal an,
Sie haben einen vagen Hinweis aus irgendeiner Szene.
Können Sie dann ausschließen, dass von dem Kind eine
Gefahr ausgeht, auch wenn der Hinweis noch so vage,
noch so unvollkommen und noch so zweifelhaft ist?

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Öffentlichkeit! Ich habe gestern am späten
Abend im Berliner Lokalfernsehen einen Bericht über
den 1. Mai gesehen. Da wurden die Schmerzensschreie
eines von einem Stein an der Schläfe getroffenen Mannes wiedergegeben. Diese Schreie gingen durch Mark
und Bein. Ich sage deshalb, Herr Kollege Koschyk:
Nicht nur die Verletzungen der Polizeibeamten, sondern
auch die der Unbeteiligten - in diesem Fall war es wahrscheinlich ein Journalist und der verletzten Demonstranten sind äußerst zu bedauern. Ich wünsche allen Verletzten gute Besserung. Ich
hoffe, dass sie keine Schmerzen mehr haben und keine
bleibenden Schäden zurückbehalten. Ich mache keinen
Unterschied zwischen Polizisten und anderen.

- Die anderen kamen bei Ihnen nicht vor, Herr Kollege.

Ich war am 1. Mai dabei.

Ich war von 13 Uhr bis in die späte Nacht auf zwei Festen. Frau Kollegin Köhler, es gab zwei Maifeste: ein
Myfest und ein Maifest. Ich war auf beiden.

Diese Feste waren nicht nur Stätten des Feierns und der
politischen Diskussion von 40 000 Menschen, sondern
sie waren auch ein Mittel der Deeskalation; sie waren ein
Mittel, um an diesem 1. Mai Gewalttätigkeiten und Ausschreitungen möglichst zu verhindern.

Angesichts der Berliner Geschichte versuchen wir seit
Mitte der 80er-Jahre, zu erreichen, dass in Kreuzberg
- auch am 1. Mai - keine Gewalt stattfindet.

Sie haben diesen Bemühungen mit dieser Aktuellen
Stunde überhaupt nicht gedient.

Herr Kollege Koschyk, ich habe von Ihnen und anderen
bisher nicht den Hauch eines Vorschlages gehört, wie
man damit umgeht.

Ich habe die revolutionäre Demonstration am 1. Mai
von 18.40 Uhr bis etwa 22 Uhr begleitet. Ich war selber
Augenzeuge - fast wäre ich selber Betroffener gewesen -,
als Polizeibeamte mit Steinen beworfen wurden. Ich
habe Flaschenwürfe und auch prügelnde Polizeibeamte
gesehen. Außerdem habe ich gesehen, dass sich völlig
unbeteiligte Zuschauer zu wehren versucht haben, indem
sie Gegenstände zurückgeworfen haben, vor allem zu
später Stunde. Hier ist davon gesprochen worden, dass
Molotowcocktails und Brandsätze geworfen wurden.
Nach allem, was ich bisher weiß, waren das Ereignisse,
die spätabends im Anschluss an die Demonstration stattgefunden haben und sich nicht aus der Demonstration
heraus entwickelt haben.

Es gibt Politstrategen in der Szene, die sagen: Ohne
Gewalt nimmt man unsere Proteste, unsere Demonstration nicht wahr.

Ich kann nur sagen: Mit Ihrer Hilfe haben sie es geschafft, in den Deutschen Bundestag zu kommen

und hier zum Thema zu werden, ohne dass eine sachliche Auseinandersetzung mit dem Phänomen stattfindet.

Nach all unseren Erfahrungen können wir nicht in die
80er-Jahre zurückgehen. Nicht verschärfte Strafen, nicht
Demonstrationsverbote, nicht Versammlungsverbote
sind die Lösung.

All das hat viel mehr Gewalt gebracht, 1987, 1988,
1989, auch in der Zeit CDU-geführter Senate. Wir haben
gelernt und praktizieren seit Jahren eine immer erfolgreichere Strategie der Deeskalation.

Dieser 1. Mai war leider ein Rückschlag. Wir sollten
uns jetzt im Wahlkampf nicht mit wohlfeilen Parolen zu
Wort melden: Da muss härter zugeschlagen werden. Da
muss verboten werden. - Das sind nicht die richtigen
Antworten.

- Wir müssen die Deeskalationsstrategie weiterentwickeln. Wir müssen nüchtern analysieren, wieso es an
diesem 1. Mai gerade an den Stellen, möglicherweise
auch durch Einsatzfehler der Polizei,

zu solchen Auseinandersetzungen gekommen ist. Danach müssen wir Schlussfolgerungen ziehen.

Ich wünsche mir, dass darüber diskutiert wird, und ich
lade alle ein - das tun wir Jahr für Jahr -: Diskutieren
Sie mit uns und arbeiten Sie mit uns weiter an einer Deeskalationsstrategie, die irgendwann erreicht, dass am
1. Mai auch in Kreuzberg die Aktionen und Demonstrationen friedlich verlaufen!

 
Herr Kollege Geis, Sie haben erwähnt, dass die Dauer
der Prozesse in Wirtschaftsstrafverfahren und ähnlichen
Verfahren verkürzt werden könne und darauf hingewiesen, dass die Kronzeugenregelung in solchen Fällen zur
Anwendung kommen könne. Aus der Praxis wissen wir
- um das festzustellen, muss man nur täglich Zeitung lesen -, dass es in Wirtschaftsstrafverfahren und ähnlichen
Verfahren auch heute schon, ohne dass die Kronzeugenregelung gilt, ständig zu solchen Deals kommt.

Vorhin ist schon zutreffend auf die eigentliche Bedeutung der Kronzeugenregelung hingewiesen worden, die
darin liegt, dass auch Mörder - ich betone: Mörder - in
den Genuss kommen können, dass ihre Strafe in erheblichem Umfang gesenkt wird, und zwar bis auf zehn Jahre
Freiheitsstrafe. Als die Kronzeugenregelung unter RotGrün ausgelaufen ist, waren die Einzigen, die dies bedauert und sich nach der Kronzeugenregelung zurückgesehnt haben, Mörder, die auf die Möglichkeit eines solchen Deals gewartet haben.

Halten Sie es für richtig, dass diese Regelung, die eigentlich nur für diesen Fall etwas Besonderes bringt und
notwendig ist, so ins Gesetz aufgenommen wird? Für die
ganzen anderen Fälle brauchen Sie sie nicht.

Diese werden schon heute nach § 46 Abs. 2 des Strafgesetzbuches, nach dem das Nachtatverhalten strafmildernd berücksichtigt werden kann, verhandelt.

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhörer und Zuhörerinnen! Kollege Uhl hat
ja recht,

nach dem 11. September 2001 haben wir neue Erfahrungen gemacht, und unsere Nachrichtendienste, unsere Sicherheitsdienste haben - darauf hat Kollege Stadler hingewiesen - umfassende neue Befugnisse, Manpower
und Möglichkeiten bekommen.

Wir haben nach dem 11. September aber auch ganz
schlimme Erfahrungen gemacht, Herr Uhl. Wir haben
die Erfahrung gemacht, dass selbst in etablierten alten
parlamentarischen Demokratien vieles außer Kontrolle
geraten ist und offizielle Nachrichtendienste einiger
Länder, nicht zuletzt der USA, so außer Kontrolle geraten sind, dass sie weltweit mit der Verschleppung von
Menschen, mit Folter und mit schweren Verstößen gegen
rechtsstaatliche und völkerrechtliche Prinzipien die
Menschenrechte im wahrsten Sinne des Wortes mit Füßen getreten haben. Diese ganz schlimme Erfahrung haben wir gemacht.

Nicht ohne Grund beschäftigt sich ein Untersuchungsausschuss des Deutschen Bundestages seit inzwischen mehr als drei Jahren mit der Frage: Inwieweit waren deutsche Nachrichtendienste, deutsche Politik,
deutsche Politiker und deutsche Bundesregierungen mit
dieser schlimmen weltweiten Praxis in irgendeiner
Weise verbandelt und daran beteiligt?

Das ist aber ein anderes Thema.

Jetzt fragt man sich: Welche Schlussfolgerungen zieht
man daraus? Man kann nur zu einer einzigen Schlussfolgerung kommen: Das darf nie wieder passieren, weder
weltweit noch in Deutschland.

Wie können wir das verhindern? Ich sage Ihnen - das
ist der Grund, warum wir gegen die Grundgesetzänderung
stimmen -: Wir wollen nicht das gesamte Parlament, also
alle zuständigen Ausschüsse - den Innenausschuss, den
Auswärtigen Ausschuss, den Verteidigungsausschuss
und mögliche Untersuchungsausschüsse - und jeden einzelnen Abgeordneten aus der Verantwortung für die
Kontrolle der Nachrichtendienste entlassen.

Wir wollen, dass auch einzelne Abgeordnete, die beispielsweise erfahren, dass zwei Agenten des Bundesnachrichtendienstes während des Irak-Krieges in Bagdad
waren, die Bundesregierung fragen können: Liebe Bundesregierung, stimmt das? Was haben die da gemacht?
Haben die den Krieg unterstützt? - Wir wollen, dass sie
in diesem Fall von der Bundesregierung nicht die Antwort bekommen: Das wollen wir Ihnen in der Öffentlichkeit nicht beantworten. Das beantworten wir nur im
zuständigen Parlamentarischen Kontrollgremium. - Das
darf nicht sein.

Wir sind dagegen, dass ins Grundgesetz die Vorschrift
aufgenommen wird:

Der Bundestag bestellt ein Gremium zur Kontrolle
der nachrichtendienstlichen Tätigkeit des Bundes.

Gemeint ist damit die gesamte nachrichtendienstliche
Tätigkeit des Bundes. Diese Formulierung bezieht sich
darauf, dass Sie diesem Gremium ursprünglich auch die
Kontrolle der nachrichtendienstlichen Tätigkeit des
BKA und des Bundespolizeiamtes übertragen wollten.
Diese Vorschrift konterkariert die Verantwortung des gesamten Deutschen Bundestages. Wir halten sie für falsch
und gefährlich, weil sich die Bundesregierung dann
möglicherweise noch öfter auf sie beruft.

In einem anderen Punkt sind wir grundsätzlich derselben Auffassung wie Sie. Auch wir sind der Auffassung,
dass die Möglichkeiten des Parlamentarischen Kontrollgremiums erheblich ausgeweitet werden müssen.

Wir freuen uns darüber, dass dieses Thema im Plenum
des Deutschen Bundestages aufgegriffen wird und wir
über entsprechende Gesetzentwürfe diskutieren können.
Ihren Gesetzentwurf halten wir allerdings für unzulänglich und nicht ausreichend. Sie bleiben auf halbem Wege
stehen und geben Steine statt Brot.

 
Nein, Herr Kollege Stadler; dagegen spricht die von
mir bereits angesprochene Erfahrung mit der Praxis der
Bundesregierung.

Es ist sogar ein Rechtsstreit beim Bundesverfassungsgericht anhängig, in dessen Rahmen wir versuchen, die
Rechte der einzelnen Abgeordneten auf Auskunftserteilung durch die Bundesregierung in diesem Bereich
durchzusetzen.

Heute ist es doch so, dass eine solche Auskunft generell verweigert wird. Berechtigt wäre eine Auskunftsverweigerung allenfalls dann, wenn die Nachrichtendienste
nachrichtendienstlich tätig sind und geheimhaltungsbedürftige Sachverhalte vorliegen. Dann wäre der Verweis
auf das Parlamentarische Kontrollgremium richtig. Die
zu treffende Regelung darf aber nicht die gesamte nachrichtendienstliche Tätigkeit umfassen.

Das ist der Fehler.
Sie kommen nicht daran vorbei, dass in dem Grundgesetzartikel, den Sie in den Gesetzentwurf aufnehmen
wollen, ganz allgemein von der „nachrichtendienstlichen
Tätigkeit des Bundes“ die Rede ist. Darunter könnte man
auch die entsprechende Tätigkeit des Bundeskriminalamtes oder des Zollamtes verstehen. Das beruhigt mich
also gar nicht, Herr Kollege Stadler.

Mich beruhigt auch überhaupt nicht, dass Sie auf diesen Gesetzentwurf umgeschwenkt sind und dass Sie von
Ihrer berechtigten Forderung, die in Ihrem Gesetzentwurf stand und wonach ich als Abgeordneter etwas
Selbstverständliches tun können muss, nämlich meine
Fraktionsvorsitzenden zu unterrichten, wenn ich im Gremium von einem Skandal des Bundesnachrichtendienstes erfahre, Abstand genommen haben. Das haben Sie in
Ihren Gesetzentwurf ja zutreffend hineingeschrieben. In
dem Gesetzentwurf, den Sie jetzt unterstreichen und
dem Sie jetzt zustimmen wollen, steht das nicht mehr.
Das gilt auch für einige andere wichtige Bereiche.

Ich komme zu der Konklusion: Zu dem wichtigen Bereich, dass die Bundesregierung gezwungen wird, über
besondere Vorkommnisse von besonderer Relevanz zeitnah zu berichten, findet sich in Ihrem Gesetzentwurf
nichts. Es gibt keinerlei Vorschrift und keinerlei Hinweis. Sie haben sich nicht einmal dazu durchgerungen,
hineinzuschreiben, dass die Bundesregierung zeitnah informieren soll, sodass nun die Praxis der Vergangenheit
fortgeführt werden kann. Danach wurden wir im Gremium immer erst dann mit allen Skandalen des Bundesnachrichtendienstes, die uns in den letzten Jahren beschäftigt haben, befasst, nachdem sie groß und breit im
Spiegel, in der Süddeutschen Zeitung oder in der Berliner Zeitung gestanden haben.

Allein das ist ein Skandal, gegen den Sie nicht angehen. Sie tun überhaupt nichts dagegen, außer dass Sie
schreiben, dass das in den später - nach einem Jahr - zu
erstellenden Bericht des Gremiums aufgenommen werden soll. Das ist völlig unzureichend.

Auch in den anderen Vorschriften, die Sie formuliert
haben, geben Sie uns Steine statt Brot, zum Beispiel, indem Sie sagen, dass der Abgeordnete Ströbele und der
Abgeordnete Röttgen in Zukunft einen Mitarbeiter mit
der Unterstützung der Arbeit beauftragen können.

 
Herr Kollege Röttgen, es geht jetzt nicht um Maulhelden. Wir wollen uns den Tatsachen stellen und die Wahrheit darin suchen. Sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass nach 16 Jahren Regierung Kohl

die damalige neue rot-grüne Koalition zum ersten Mal
überhaupt ein Gesetz für das parlamentarische Gremium
zur Kontrolle der Geheimdienste - das damals seinen
Namen bekommen hat - geschaffen hat und dass in diesem damals sehr fortschrittlichen Gesetz unter anderem
erstmals geregelt war, dass mit Zustimmung einer Zweidrittelmehrheit von der Geheimhaltung abgewichen werden darf? Eine kleinere Mehrheit war nicht durchzusetzen. Das war damals ein riesiger Fortschritt.

Sind Sie auch bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass
wir vieles von dem, was wir heute über Menschenrechtsverletzungen nach dem 11. September wissen, durch die
Tätigkeit des Parlamentarischen Kontrollgremiums, aber
auch durch den Untersuchungsausschuss erfahren haben? Heute wissen wir vieles, was wir damals nicht gewusst haben.

Deswegen war es uns 2004 oder 2005 nicht möglich, ein
tolles Gesetz zu machen, so wie Sie es jetzt auch nicht
hinbekommen haben.

 
Herr Kollege Waitz, ich hatte mich schon bemüht, einen Zwischenruf zu machen, aber ich glaube, er ist nicht
angekommen, weil ich weiter hinten sitze.

Ich gebe zu, dass 8 Uhr morgens ein früher Zeitpunkt
ist, jedenfalls für mich, aber Sie müssen da etwas missverstanden haben. Ich habe in diesem Radiointerview
gesagt, dass ich es für richtig halte - ob man dem Antrag
zustimmen oder ihn ablehnen soll, dazu habe ich gar
nichts gesagt -, dass nicht nur die Abgeordneten des
Deutschen Bundestags nach der Wende, sondern auch
die Abgeordneten vor der Wende, also von 1949 bis
1989, die auch Ihnen am Herzen liegen, „gegauckt“ oder
„gebirthlert“, also überprüft werden. Ich habe aber auch
hinzugefügt, dass sie dem selbstverständlich zustimmen
müssen. Darauf haben auch Sie vorhin schon hingewiesen. Das heißt, ich habe nicht gesagt, aus den vielen
Gründen, die hier schon dargelegt worden sind, dass ich
dafür bin, Ihrem Antrag zuzustimmen; denn er hat erhebliche Schwächen, in einigen Punkten ist er viel zu
weitgehend, und er enthält Behauptungen, die ich nicht
mittragen möchte. Ich habe mich inhaltlich dafür eingesetzt, dass man auch die Abgeordneten aus diesen soeben genannten Jahren überprüft.

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, am Anfang muss ich zwei Sätze dazu
sagen - das wollte ich eigentlich gar nicht -, was Aufgabe eines Untersuchungsausschusses ist. In einem Untersuchungsausschuss, Herr Kollege Hartmann, geht es
nicht darum, dass die einen die Regierung gesundbeten
und weißwaschen, während die anderen sagen: Wir müssen die „bashen“, wir müssen alles auf sie abladen und
ihnen alles Böse unterstellen.

Bündnis 90/Die Grünen und ich selber haben damals
diesen Untersuchungsausschuss gefordert, obwohl wir
wussten, dass es zentral um die Zeit der rot-grünen
Koalition ging; denn wir wollten aufklären. Wir haben
gesagt: Ohne Ansehen von Personen, Parteien und Regierungskonstellationen klären wir auf.

Wir wollen die Fakten auf den Tisch bekommen, Fakten,
die wir leider damals im Parlamentarischen Kontrollgremium nicht aufklären konnten. Deshalb stehe ich jetzt
hier und versuche, nüchtern ein Ergebnis vorzutragen.

Ich werde - das muss ich Ihnen leider sagen, Herr
Kollege Paech - hier jetzt nicht den Vorwurf gegen die
damaligen Behörden oder gar die damalige Bundesregierung richten, dass sie jemanden haben ausreisen lassen,
der angegeben hatte, aus familiären Gründen wolle er
nach Marokko reisen. Genauso wenig werde ich mich
dem anschließen, Herr Kollege Stadler, was ich in Ihrem
Bericht lese: Die Mitglieder der rot-grünen Bundesregierung haben die Akteneinsicht im Untersuchungsausschuss verweigert. Dazu kann ich nur sagen: Da muss
zeitlich etwas durcheinander gegangen sein; denn die
rot-grüne Koalition gab es nicht mehr, als der Untersuchungsausschuss eingerichtet worden ist.

Man sollte nicht immer versuchen, die Schuld nur nach
Parteizugehörigkeit, Opposition und Koalition, zu verteilen. Es bleibt genug übrig.

Bevor ich in die Einzelheiten gehe, stelle ich als Erstes fest, dass eine erhebliche Verantwortung bei den
Bundesregierungen der 90er-Jahre liegt im Fall der Journalistenbeobachtung, bei der rot-grünen Bundesregierung, aber auch bei der neuen Bundesregierung, die seit
2005 am Ruder ist. Einen Vorwurf mache ich allen. Er
betrifft unsere Möglichkeiten als Parlament, die Bundesregierung und die ihr unterstellten Sicherheitsdienste zu
kontrollieren. Wir alle haben übereinstimmend festgestellt, dass alle Bundesregierungen ihren Verpflichtungen, das Parlamentarische Kontrollgremium oder gar
dieses gesamte Parlament zu informieren und uns Kontrollmöglichkeiten zu geben, nicht nachgekommen sind.
Das geht so nicht. Das ist eine Missachtung des Parlaments. Wenn über solch wichtige Vorkommnisse und besondere Vorgänge nicht informiert wird, kann man sich
das Parlamentarische Kontrollgremium auch sparen.

Jetzt komme ich auf die einzelnen konkreten Punkte
zu sprechen - Herr Kollege Hartmann, an dieser Stelle
muss ich mich mit Ihnen auseinandersetzen -: In Bagdad
waren damals zwei deutsche Soldaten im Dienst des
Bundesnachrichtendienstes, und ein weiterer deutscher
Soldat im Dienst des Bundesnachrichtendienstes war
beim US-Hauptquartier in Katar. Die beiden Soldaten,
die in Bagdad waren, haben Informationen geliefert, von
denen man schlechterdings nicht sagen kann, dass sie
nicht militärische Objekte oder mögliche Angriffsziele
betrafen. Sie betrafen unter anderem die Republikanischen Garden, Zwillingsgeschütze, einen Offiziersklub
der Luftwaffe und ein Ausweichquartier des irakischen
Geheimdienstes; das sind nicht gerade humanitäre Objekte. Die Informationen, die ich Ihnen genannt habe,
wurden von den beiden Soldaten nach Deutschland und
an das US-Hauptquartier weitergeleitet.

Wer immer noch nicht glaubt, dass es sich um mögliche militärische Ziele handelte, der sollte folgende Meldung, die diese Soldaten kurz vor Ende des Krieges aus
Bagdad geschickt haben, lesen: Bei uns um die Ecke, in
der Straße neben der Botschaft, befinden sich Militärquartiere, offenbar Quartiere von Würdenträgern des Militärs. Dieser Meldung haben sie hinzugefügt: „Bitte
nicht mit Artillerie oder mit Raketen angreifen, sondern
mit Special Forces“. Offensichtlich fürchteten sie, dass
sie, wenn man diese Ziele mit der Luftwaffe angreift, zu
den Kollateralschäden gehören.

Lassen Sie mich aus den zahlreichen Mails, die versandt worden sind, ein zweites Beispiel anführen. Der
Gardist schrieb aus dem CENTCOM, dass er nicht versteht, warum die Meldungen immer so spät kommen, da
auf eine Anfrage nach gewissen Standorten in der Regel
konkrete Operationen vor Ort folgen. Er wollte die entsprechenden Meldungen also viel zeitnaher bekommen.

Er hat deshalb gefordert, dass die Meldungen schneller
verschickt werden.

Das ist nicht zu bestreiten oder infrage zu stellen. Das
sollte man auch nicht leugnen, sondern man sollte die
Frage stellen, wer die Verantwortung dafür trägt, dass
der Bundesnachrichtendienst die Kriegführung der USA
im Irak konkret unterstützt hat.

Mir tut leid, dass das Ganze geschehen ist. Auch ich
erkenne hier einen erheblichen Widerspruch zu der Politik, die ich vertreten habe und die die rot-grüne Koalition
vertreten hat. Ich kann nur sagen: Ganz offensichtlich
sind Teile des Bundesnachrichtendienstes außer Kontrolle geraten. Wenn man das nicht zur Kenntnis nimmt,
wird man so etwas auch in Zukunft nicht verhindern
können.

Die Verantwortung dafür trägt der damalige Chef des
Kanzleramtes, der von den Einzelmeldungen wahrscheinlich nichts gewusst hat; jedenfalls gibt es keine gegenteiligen Beweise. Dennoch trägt er die politische
Verantwortung dafür, dass die Weisungen, die er aus
dem Kanzleramt erteilt und an Herrn Hanning gegeben
hat, ganz offensichtlich nicht nach unten weitergeleitet
worden sind und deren Einhaltung nicht genügend kontrolliert worden ist. Das ist eine Schuld, mit der er zurechtkommen muss. Deswegen hätte ich ihn gern heute
hier gesehen.

Jetzt komme ich zu einem anderen Punkt, der hier bereits mehrfach erörtert worden ist: zur Lieferung von
Informationen des Bundeskriminalamtes und des Bundesnachrichtendienstes an die Amerikaner. Dass die Situation damals schwierig war, weiß auch ich. Trotzdem
müssen wir kritisieren, dass das Bundeskriminalamt und
der Bundesnachrichtendienst seinerzeit ohne gesetzliche
Grundlage, sogar unter Verstoß gegen die damalige gesetzliche Grundlage vorhandene Informationen schrankenlos an die USA weitergegeben haben.

Im Fall Zammar, aber auch im Fall Kurnaz wurden
diese Informationen sogar in Vorhaltungen und Vernehmungen, die unter Folter durchgeführt wurden, benutzt.
Somit hat man auch Vernehmungen unter Folter unterstützt. Dass man damals konkrete Informationen über
den in einem syrischen Geheimgefängnis sitzenden
Zammar gar an den syrischen Geheimdienst geben
konnte, übrigens wiederum schrankenlos, verstehe ich
bis heute nicht.

Ich meine: Der Bundesnachrichtendienst hat sich damals schuldig gemacht, hat sich verwickelt in die Kriegsführung der USA, die ohne Rücksicht auf das Völkerrecht und ohne Rücksicht auf die Menschenrechte diesen
Krieg gegen den Terrorismus geführt haben. Das müssen
wir kritisieren, und damit müssen wir uns auseinandersetzen. Wir müssen sehen, wie wir damit in Zukunft besser umgehen können.

Lassen Sie mich eine abschließende Bemerkung machen. Ich glaube, die damals in der Bundesregierung
Verantwortlichen, die damals im Innenministerium Verantwortlichen, die damals im Kanzleramt Verantwortlichen, haben die schwierige Situation nicht gemeistert,
haben die rote Linie mehrfach überschritten.

Sie haben damit - das muss man feststellen - schwere
Verantwortung auf sich geladen.

Ich sage aber auch: Wir sollten nicht hochmütig sein!
Wir alle, die wir hier sitzen, und auch die Medien in
Deutschland haben nicht die notwendige Sensibilität dafür gezeigt, wie man in einer solchen Situation mit den
Menschenrechten und dem Völkerrecht umgehten muss.
Auch wir hatten Informationen: Es gab Meldungen. Es
gab Warnungen von Amnesty International. Wir hatten
erste Hinweise auf den Fall Kurnaz und den Fall Zammar,
haben darauf aber nicht genügend reagiert. Diese Kritik
ziehe ich mir auch persönlich an.

Ich frage mich - diese Frage sollten wir alle uns stellen -, ob ich beim nächsten Mal, auch wenn es unbequem ist, nicht mehr Courage zeigen kann, die Einhaltung des Völkerrechts und die Achtung der
Menschenrechte öffentlich einzufordern.

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Mayer, dem vielen Eigenlob schließe ich
mich nicht an. Es ist auch nicht erforderlich, weil Sie
sich selber schon genug gelobt haben.

Dieser Gesetzentwurf ist ungeeignet für so viel Eigenlob
und auch für Lob von mir. Deshalb kommt da auch
nichts.

Auch wir sind dafür, das ehrenamtliche Engagement
zu stärken.

Auch wir haben dafür eine ganze Reihe von Vorschlägen
gemacht. Aber was Sie hier machen, ist der falsche Weg.
Man muss sich einmal folgende Situation vorstellen: Es
entsteht ein Schaden durch ein schuldhaftes Verhalten ei-
nes Vorstandsmitgliedes, meinetwegen auch nur durch
ein fahrlässiges Verhalten. Wer übernimmt denn nun die-
sen Schaden? Der Schaden ist ja nicht dadurch weg, dass

1) Anlage 12
Sie in den Gesetzentwurf hineinschreiben, dass der Vorstand nicht dafür haftet. Irgendeiner muss doch dafür
haften.

- Wenn Sie jetzt gesagt hätten: „Der Staat übernimmt die
Haftung“, hätten wir darüber reden können. Aber so ist
das ja nicht. - Irgendeiner muss dafür haften, entweder
die Mitglieder - das einzelne Mitglied bleibt auf seinem
Schaden sitzen -, Angestellte oder Dritte. Dieses Problem haben Sie nicht gelöst, sondern einfach verlagert.

Wir wissen, dass heute nicht nur der nette, kleine
Turnverein um die Ecke als Verein konstruiert ist, sondern dass es auch große Wirtschaftsunternehmen mit
Umsätzen in Millionenhöhe und vielen Angestellten
gibt, die Vereine sind. Durch fahrlässiges Verhalten eines
Vorstandsmitglieds kann da schon ein erheblicher Schaden entstehen.

Da fragt man sich: Wer haftet für diesen Schaden? Bleiben die Leute darauf sitzen, oder gibt es Dritte oder
Vierte, die dafür haften?

Deshalb, Herr Kollege Hartenbach, und nicht, weil
die Bundesregierung ihre Meinung nicht auch einmal ändern darf, kritisieren wir den Gesetzentwurf. Frau Kollegin Dyckmans, Sie haben aus der Stellungnahme der
Bundesregierung zitiert, warum sie den Bundesratsentwurf abgelehnt hat. Wenn Sie weiterzitiert hätten, hätten
Sie die richtigen Sätze vorgelesen - jetzt zitiere ich -:

Zur Entlastung der Vorstandsmitglieder müssten die
Vereine und Vereinsmitglieder ein höheres Schadensrisiko tragen.

Das sagte die Bundesregierung.
Verursacht ein Vorstandsmitglied erhebliche Schäden, können die Haftungsbegrenzung und der Anspruch auf Freistellung von Ansprüchen aufgrund
einfach fahrlässiger Schädigung Dritter zur Zahlungsunfähigkeit auch gesunder Vereine führen
oder erhebliche finanzielle Folgen für ein Vereinsmitglied haben, das schuldloses Opfer einer Pflichtverletzung des Vorstandsmitglieds wurde.

Das war damals die Begründung. Diese Begründung
ist bis heute nicht widerlegt worden. Sie gilt heute noch
genauso. Dass der Kollege Danckert den Kollegen
Hartenbach, wie ich gehört habe, so sehr beeindruckt hat

oder ihm so zugesetzt hat, dass er und die anderen sich
gefügt haben, das mag ja sein, aber das entwertet diese
Argumente doch nicht.

Sie haben nichts dazu gesagt, wer diesen Schaden trägt.

Weil wir das nicht wie Sie regeln wollen, wollen wir
den alten, den bewährten Rechtszustand in diesem Punkt
- es geht immer um den verschuldeten Schaden - beibehalten.

Wenn man ehrenamtliches Engagement auch in Vorständen fördern will, kann man darüber reden. Ich hoffe,
Sie wollen ehrenamtliches Engagement auch aufseiten
der Vereinsmitglieder fördern und dafür sorgen, dass
möglichst viele Vereinsmitglieder werden, auch wenn
sie sich damit einem Schadensrisiko aussetzen. Sie wollen die Vorstände entlasten und diese Posten dadurch attraktiver machen. Darüber kann man reden. Aber dafür
muss man andere Regelungen finden als die, die Sie gefunden haben. Das ist der falsche Weg. Diesbezüglich
folgen wir der ursprünglichen Auffassung der Bundesregierung und sagen: Nein, danke.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Kauder, Sie haben mich heute sehr enttäuscht. Ich hatte erwartet, dass Sie heute, da es um Parlamentsrechte geht, eine andere Rede halten. Das haben
Sie nicht gemacht.

Über viele Jahre hat diese Bundesregierung die Verfassung gebrochen, die Verfassung verletzt, und sie tut
das immer noch.

Das ist schlimm. Das Bundesverfassungsgericht hat festgestellt, dass Sie uns in verfassungswidriger Weise, unter Verletzung des Grundgesetzes immer wieder, in zahlreichen Fällen, die Akten nicht gegeben und keine
Aussagegenehmigung erteilt haben, das heißt, Sie haben
es dem Parlament nicht möglich gemacht, seiner Pflicht
zur Aufklärung eines Sachverhalts nachzukommen. Das
ist ganz schlimm.

Dass Sie uns aber noch heute - obwohl das Verfassungsgericht festgestellt hat, dass Sie verfassungswidrig
gehandelt haben - die Akten vorenthalten - wir haben
geschrieben; wir haben gefordert, einen neuen Untersuchungsausschuss einzusetzen; wir haben einen entsprechenden Antrag eingebracht, über den heute im Parlament abgestimmt wird -, ist ungeheuerlich. Spätestens
jetzt müsste die Bundesregierung sagen: Okay, jetzt habt
ihr die Akten, jetzt schaut hinein; wir wollen mit der Behinderung der Arbeit des Deutschen Bundestags, dieses
Parlaments, Schluss machen.

Herr Kollege Kauder, das Schlimmste aber ist - das
sage ich allen Abgeordneten der Koalition -, wie Sie
sich verhalten haben. Sie haben durch Nichtstun, durch
Lächerlichmachen, durch Zynismus, durch Hohngelächter Ihre Auffassung immer wieder beispielsweise in den
Medien verbreitet, dass das, was die Opposition will,
nichts als Theaterdonner ist, dass sie auf dem völlig falschen Weg ist und dass die Bundesregierung in allen
Punkten recht hat.

Sie haben sich nicht in einem einzigen der zahlreichen Fälle, die das Gericht entschieden hat, auf unsere
Seite gestellt und gesagt: Liebe Bundesregierung, missachtet nicht den Ausschuss und die Rechte des Parlaments. Das werfe ich Ihnen vor. Denn wir haben nicht
nur für unsere Rechte als Parlamentarier, für die Rechte
der Opposition gekämpft, sondern wir haben diese Organklagen eingereicht, um die Rechte des gesamten Parlaments, also auch Ihre Rechte, zu sichern.

Sie haben Ihren Job im Deutschen Bundestag und insbesondere im Untersuchungsausschuss völlig missverstanden, und zwar dahin gehend, dass Sie sich als eine
Art Hilfsbeamter der Bundesregierung betätigt haben.
Ihre Aufgabe war es nur, sich schützend vor die Bundesregierung zu stellen, durch langes Palaver, durch lange
Befragungen zu ganz anderen Punkten, durch Obstruktion und durch wiederholte Erklärungen, dass dieser
Ausschuss eigentlich völlig überflüssig sei, die Arbeit
lächerlich zu machen und ad absurdum zu führen. Sie
haben überhaupt nicht gesehen, dass die Beweisanträge,
die der Ausschuss beschlossen hat, denen Sie nicht widersprochen haben, auch zum Erfolg geführt haben. Das
werfe ich Ihnen vor.

Ist denn dieser Deutsche Bundestag nicht Manns und
Frau genug, seine eigenen Rechte zu sichern? Muss man
immer zum Bundesverfassungsgericht gehen? Das ist
jetzt der dritte Fall, wo sich das Bundesverfassungsgericht bemüßigt fühlt, endlich die Rechte des Parlaments
hochzuhalten und wiederherzustellen, weil Sie das nicht
tun, weil unter der Großen Koalition die Rechte des Parlaments mit Füßen getreten werden. Das wollen wir
nicht hinnehmen. Überlegen Sie sich einmal, was Sie da
angerichtet haben!

 
Herr Kollege Kauder, wenn die Bundesregierung
ganz offensichtlich in Dutzenden von Fällen Akten
schwärzt, nicht herausgibt, Aussageverweigerungen der
Zeugen hinnimmt und rechtfertigt, Aussagegenehmigungen einschränkt oder gar nicht erteilt und die Opposition
das beanstandet, dann erwarte ich vom Vorsitzenden und
von der Zweidrittelmehrheit des Ausschusses, dass sie
sich mindestens in die Diskussion einschalten und sagen:
Liebe Bundesregierung, was ihr hier macht, ist verfassungswidrig. Wollt ihr uns nicht die Akten geben? Es
steht doch schließlich im Grundgesetz, dass ihr verpflichtet seid, die Akten herauszugeben, und zwar so,
dass man sie lesen kann. Das ist eigentlich selbstverständlich. Liebe Bundesregierung, tut das.

Wenn dann die Opposition in ihrer Verzweiflung, dass
sie ihren Aufgaben nicht nachkommen kann, Klagen
beim Bundesverfassungsgericht einreicht, dann erwarte
ich, dass sich der Vorsitzende und die Ausschussmehrheit dieser Klage anschließen und sagen: Hier sind Verfassungsrechte des ganzen Parlaments in Gefahr oder
mit Füßen getreten worden.

Das hätte ich erwartet und nicht, dass Sie da sitzen und
sagen: Na, wollen wir doch mal sehen, ob in dieser Legislaturperiode überhaupt noch eine Entscheidung
kommt. Wenn Sie ein Aufklärungsinteresse gehabt hätten, dann hätten Sie sich persönlich und alle Kolleginnen
und Kollegen von der Koalition, die mit im Untersuchungsausschuss gesessen haben, anders verhalten müssen.

Nun kommen wir zum Untersuchungsausschuss. Da
haben Sie die Arbeit verfassungswidrig behindert. Das
stellen wir jetzt einmal fest. Wir haben Ihnen Gelegenheit gegeben, auf unseren Vorschlag einzugehen, den
Untersuchungsausschuss, von dem Sie sagen, er hätte
seine Arbeit beendet, wieder einzusetzen. Wenn uns die
Bundesregierung die Akten herausgäbe, würde die Zeit
ausreichen - das steht zutreffend im Antrag der FDP -,
um sie innerhalb von ein oder zwei Wochen - das traue
ich mir zu - durchzusehen und zu erkennen, ob darin etwas Wichtiges steht, ob man noch etwas machen muss
oder nicht. Sie machen aber überhaupt nichts. Wir haben
versucht, den Untersuchungsausschuss wieder einzusetzen; Sie haben sich verweigert. Leider ist die FDP auf
halbem Wege stehen geblieben und hat uns da nicht unterstützt.

In dieser Stunde geht es aber auch noch um eine andere Frage; denn die Bundesregierung missachtet auch
in anderen Bereichen das Parlament und seine Rechte.
Als der Kollege Beck, nachdem eine Zeitung dies berichtet hatte, fragte, ob es tatsächlich so sei, dass Bundestagsabgeordnete vom Bundesamt für Verfassungsschutz beobachtet und in irgendeiner Weise überwacht
werden - eine Frage, die in der Tat uns alle angeht; da
haben Sie recht -, hat die Bundesregierung die Antwort
verweigert. Die Bundesregierung sagte, diese Frage
dürfe allein im Parlamentarischen Kontrollgremium behandelt werden. Da sagen wir: Auch das ist verfassungswidrig. Das Parlamentarische Kontrollgremium ist nicht
dafür da, den Deutschen Bundestag zu ersetzen und die
Rechte aller anderen 600 Abgeordneten aufzuheben.
Vielmehr soll das Parlamentarische Kontrollgremium
eine ergänzende, zusätzliche Kontrolle der Bundesregierung im Geheimdienstbereich ermöglichen, und zwar in
den Fällen, in denen das Ganze geheim bleiben muss.

Die Behandlung der Frage, ob Abgeordnete des Deutschen Bundestages vom Verfassungsschutz überwacht
werden, bedarf aber keiner Geheimhaltung. Das darf der
Öffentlichkeit nicht vorenthalten werden.

Auch da haben wir Recht bekommen. Das Bundesverfassungsgericht hat dem Parlament ins Stammbuch geschrieben: Die Bundesregierung muss auf all diese Fragen Antworten geben; das Parlament muss dafür sorgen,
dass diese Antworten tatsächlich rechtzeitig vorliegen.

Sie, die Regierung, treiben das noch weiter. Wir haben weitere Fragen gestellt, die wir dem Verfassungsgericht noch nicht vorlegen konnten; wir werden das noch
tun. Es geht darum, ob die Bundesregierung die Beantwortung von Fragen zur Deutschen Bahn - zu den Machenschaften von Herrn Mehdorn - mit der Begründung
verweigern kann, dass es sich um ein privates Unternehmen handele, das zwar dem Bund gehöre, mit dem man
aber ansonsten nichts zu tun habe. Auch das ist verfassungswidrig.

Dies betrifft auch meine Fragen an die Bundesregierung, die nicht oder nur unzulänglich beantwortet werden: Was ist nach der Verabschiedung des Finanzmarktstabilisierungsgesetzes mit der Hypo Real Estate, der
Commerzbank oder anderen Banken ausgehandelt worden? Müssen die Banken irgendwelche Bedingungen
einhalten? Wenn die Bundesregierung überhaupt reaHans-Christian Ströbele
giert, sagt sie: Darauf geben wir keine Antwort; das ist
Geschäftsgeheimnis.

Sie, die Regierung, treiben das immer weiter. Sie
missachten das Parlament. Sie machen es uns Parlamentariern unmöglich, unseren Parlamentsaufgaben nachzukommen. So kann das nicht weitergehen. Deshalb muss
diese Große Koalition zu Ende gehen, besser heute als
morgen.

 
Herr Kollege Königshaus, bitte sagen Sie mir, ob Sie
mir in Folgendem recht geben: Wenn Sie und die Kolleginnen und Kollegen Ihrer Fraktion unseren Antrag auf
Einsetzung eines Untersuchungsausschusses mit unterschrieben hätten, hätten wir diesen Antrag heute einbringen
können. Damit hätten wir uns zwar gegen unsere bisherige
Position, dass der Untersuchungsausschuss fortbestehen
müsse, gestellt, dies jedoch vor dem Hintergrund, dass
wir zur Kenntnis nehmen mussten, dass die anderen Fraktionen, der Parlamentspräsident und andere der Meinung
waren - und entsprechend gehandelt haben -, der Untersuchungsausschuss bestehe nicht mehr. Also brauchen
wir folgerichtig einen neuen, der dann, und zwar viel besser, als es durch den Antrag der FDP möglich ist, auf der
Grundlage der Verfassung die Akten sofort hätte anfordern können; denn das steht so in der Verfassung und im
Parlamentarischen Untersuchungsausschussgesetz. Das
heißt, wir hätten dadurch eine gesetzliche, sogar eine verfassungsrechtliche Grundlage gehabt, um unsere Arbeit
tatsächlich ein Stück voranzubringen. Das haben wir mit
Ihrem Antrag leider nicht.

 
Herr Kollege Mißfelder, Sie haben mich angesprochen, weil wir hier über die Videoaufnahmen und die
Meldungen, die heute durch die Presse gehen, reden.
Wenn wir über diese neuen Fotos, Zeichnungen und die
Originalzitate der Ärzte aus den Krankenhäusern in
Afghanistan reden, dann reden wir nicht nur über die
Unwahrheiten, die seitens der Bundeswehr und des Ministeriums und dieses Herrn, der immer noch auf der Regierungsbank sitzt und nichts anderes tut als lächeln oder
lachen, verbreitet worden sind, sondern auch über 142 in
Afghanistan getötete Menschen. Das heißt, wir reden
über Afghanistan, über die Kinder und Jugendlichen, die
dort auf Befehl eines deutschen Obersts im Bombenhagel umgekommen sind. Wir reden darüber, dass diese

Offensivstrategie dazu beiträgt, dass der Krieg in Afghanistan immer schlimmer und skrupelloser wird, dass damit der Terrorismus nicht bekämpft, sondern gefördert
wird. Jede solche Bombardierung mit zivilen Opfern, die
hier im Deutschen Bundestag, auch vom neuen Verteidigungsminister, gerechtfertigt wird, brutalisiert und verlängert den Widerstand und den Krieg in Afghanistan,
lässt ihn eskalieren. Darüber reden wir. Nehmen Sie das
doch einmal zur Kenntnis und stellen Sie sich nicht hinter diesen ewig nur lachenden oder lächelnden Minister,
der die Regierungsbank besser heute als morgen verlassen sollte!

 
Herr Staatsminister, ich frage mich, ob es ein Zufall
ist, dass die Bundesregierung gerade die Wortwahl des
Herrn Klein von der Friedrich-Naumann-Stiftung übernommen hat, der diese Wahl als fair und frei bezeichnet
hat, oder ob das vielleicht mit einer politischen Nähe von
Ihnen und den jetzt führenden Personen im Auswärtigen
Amt zu tun hat. Warum haben Sie nicht die Bewertung
dieser Wahl, vor allen Dingen hinsichtlich der Vorbereitung der Wahl, übernommen, die beispielsweise von
Amnesty International, von den honduranischen Menschenrechtsorganisationen und von Human Rights
Watch vorgenommen worden ist, sondern gerade die
Wortwahl der Friedrich-Naumann-Stiftung? Ich schließe
meine Frage mit der Bitte um eine Antwort zu diesem
Punkt: Sind Sie dafür, dass der bisherige rechtmäßige
Präsident Zelaya die brasilianische Botschaft in Tegucigalpa in Honduras verlassen und sich in seinem eigenen
Land bewegen darf und dass er - so lautet auch das Abkommen, das von der Bundesregierung bisher unterstützt worden ist - als Interimspräsident wieder in sein
Amt eingesetzt wird? Oder soll er weiter in der brasilianischen Botschaft bleiben, damit ihm niemand etwas
tut?

 
Herr Staatssekretär, ich muss an mich halten, um
nicht aus der Haut zu fahren. Wollen Sie damit sagen,
dass die Bundesanwaltschaft so etwas wie eine Art
Hilfsbeamter des Bundesverteidigungsministeriums ist?
Ich habe letzte Woche eine klare Frage gestellt. Diese
Pressemeldungen sind vom 21. des vergangenen Monats, die Pressemeldung aus dem Spiegel ist sogar vom
21. September.

Es müsste Ihrem Hause und Ihnen - ich spreche Sie
ganz persönlich an - doch in den Zeiträumen seit letzter
Woche, seit dem 21. September bzw. dem 21. November
bis heute möglich gewesen sein, sich die Protokolle bzw.
die Tonbandaufzeichnungen über den Funkverkehr zwischen dem Oberst Klein und dem Piloten durchzulesen
bzw. anzuhören; das dauert vielleicht eine halbe oder
eine ganze Stunde.

Sie müssten doch meine Frage beantworten können
- ich frage ja nicht nach dem ganzen Sachverhalt -, ob
an der skandalösen Behauptung etwas dran ist, dass ein
deutscher Oberst einem amerikanischen Piloten die Anweisung gibt, nicht nur auf Tanklastwagen Bomben zu
werfen, sondern auch auf sich dazwischen befindliche
Personen. Das müsste doch in Ihrem eigenen Interesse,
im Interesse des Verteidigungsministeriums und im Interesse der gesamten Bundesregierung zu klären sein. Sie
müssten mir doch sagen können, ob das stimmt oder
nicht stimmt. Dazu müssten Sie nur das Protokoll lesen.
Vielleicht können Sie auch den Oberst fragen, ob er so
etwas gesagt hat und wie er dazu kommt. Aber dazu
brauchen Sie keine umfangreichen Ermittlungen und
schon gar nicht die Bundesanwaltschaft.

Noch einmal ganz dringlich die Frage an Sie: Ist an
diesen Berichten etwas dran, oder ist nichts daran, ist es
also ein Fantasieprodukt?

 
Herr Staatssekretär, wollen Sie damit allen Ernstes die
Behauptung aufstellen, dass ich mich als Abgeordneter
des Deutschen Bundestages und sich auch die anderen
Kolleginnen und Kollegen, also der ganze Bundestag als
Institution, so lange nicht mit einem Sachverhalt beschäftigen können und dürfen, solange er bei einem Gerichtsorgan, bei der Bundesanwaltschaft oder der Staatsanwaltschaft anhängig ist? Ich kann Ihnen sagen: Dann
hätten wir uns mehrere Untersuchungsausschüsse sparen
können, die sich sehr intensiv mit Sachverhalten beschäftigt haben, die gleichzeitig von der Justiz bearbeitet
worden sind.

Wieso weichen Sie gerade in diesem Fall der Frage
aus mit der Begründung, dass sich die Bundesregierung
aufgrund eines einzigen Dokumentes, das Sie wahrscheinlich in einer halben Stunde durchlesen können,
keine eigene Meinung bildet? Sie könnten doch sagen:
„Das steht da drin“ oder „Das steht nicht da drin“? Hat
ein solches Gespräch stattgefunden, in dem ein deutscher Oberst einem amerikanischen Piloten gesagt hat:
„Wirf Bomben zwischen die Tanklastwagen“, wo sich
eine ganze Reihe von Menschen aufgehalten hat? Ja oder
Nein?

 
Der Kollege Stinner und vorher auch schon der Kollege Polenz haben darauf hingewiesen, dass man berücksichtigen sollte, wie das, was hier gesagt wird, weit draußen in der Welt ankommt. Das ist sicher richtig. Man
sollte aber auch berücksichtigen, wie es hier in Deutschland, hier in Berlin ankommt. Ich spreche hier - Kollege
Mißfelder hat mir ja letztes Mal vorgeworfen, ich wolle
nur meine Meinung sagen und diese hier unterbringen für die Bevölkerung in meinem Wahlkreis in der Mitte
Berlins. Ich maße mir an, für die Mehrheit der deutschen
Bevölkerung zu sprechen,

nämlich für den Teil der deutschen Bevölkerung - darunter sind auch CDU- und FDP-Wählerinnen und
-Wähler, und zwar nicht zu wenige -,

der nicht versteht, dass hier immer nur darüber geredet
wird, wie mit mehr Soldaten, mit mehr Krieg in Afghanistan die Situation bewältig werden kann.

Sie verstehen einfach nicht, dass man sich überhaupt
nicht damit auseinandersetzt, dass die Bundeswehr seit
acht Jahren in Afghanistan ist und dass der Bevölkerung
in Deutschland - übrigens auch der Bundeswehr - seit
fünf Jahren immer wieder versprochen wird: Wir brauchen nur ein paar mehr Soldaten, wir brauchen ein bisschen mehr Militär, dann wird sich das Schicksal da
schon wenden, dann werden wir unserem Ziel näher
kommen.

Sie nehmen - das werfe ich der Bundesregierung und
den Koalitionären vor - die Realitäten in Afghanistan
nicht zur Kenntnis.

Sie reden nur davon, dass Sie militärische Mittel brauchen. Sie übersehen, dass der zivile Aufbau, der uns allen am Herzen liegt, in weiten Gegenden, beispielsweise
rund um Kunduz, so gut wie gar nicht mehr stattfinden
kann, weil in Afghanistan Krieg herrscht. Wir verlängern diesen Krieg nur, indem wir immer neue Soldaten
nach Afghanistan schicken.

Bitte erklären Sie nicht nur der Weltöffentlichkeit,
sondern auch Ihren und meinen Wählerinnen und Wählern und der gesamten deutschen Bevölkerung, warum
Sie jetzt hoffen, dass sich die Situation in Afghanistan
im nächsten oder übernächsten Jahr verbessert, wenn
man heute die Aufstockung der Zahl der Soldaten und
die Fortsetzung des Afghanistan-Einsatzes der Bundeswehr mit einem Weiter-so beschließt. Was so in ein oder
zwei Jahren dort passiert sein wird, ist, dass dort weitere
Tausende von Menschen im Krieg getötet, verletzt oder
verstümmelt worden sein werden. Ich bitte Sie, dies zu
bedenken. Darauf sollten Sie eine Antwort geben. Diese
Antwort sind Sie der deutschen Bevölkerung schuldig.

 
Herr Kollege, Sie sprechen hier über die Verhandlungen und die damit verbundenen Probleme und benennen
zu Recht richtige Punkte. Aber wir befinden uns heute
nicht in einer entwicklungspolitischen Debatte, sondern
wir sprechen darüber, ob der Deutsche Bundestag zusätzliche Soldaten nach Afghanistan schickt, 850 bzw.
500 und 350, je nachdem, wie man das rechnet. Darüber
hinaus soll zusätzliches Kriegsgerät nach Afghanistan
geschickt werden. Wie erklären Sie und wie erklärt die
Bundesregierung - dazu hat Herr Westerwelle kein Wort
gesagt -, wie auf der einen Seite Aufbau, Ausbildung
und Verhandlungen stehen sollen, wenn auf der anderen
Seite eine erhebliche Intensivierung der Kriegsführung
stattfindet? Darüber sprechen Sie nicht.

Halten Sie es nicht ebenso wie ich für kontraproduktiv, wenn auf der einen Seite Verhandlungen angeboten
werden, auf der anderen Seite dieselben Leute, mit denen verhandelt werden soll, möglicherweise von Zielfahndungskommandos der Bundeswehr, vor allen Dingen aber der US-Amerikaner, die jetzt 5 000 zusätzliche
Soldaten in den Norden schicken, gejagt werden? Wie
sollen Verhandlungen mit denen stattfinden, die gleichzeitig auf der Abschussliste mindestens der Amerikaner,
möglicherweise auch der Bundeswehr stehen? Ist das
nicht ein Widerspruch, und macht das eine das andere
nicht unmöglich? Das heißt, die Art der Kriegsführung
muss auf den Tisch. Die Bundesregierung muss hier sagen, in welcher Weise die Bundeswehr dort eingesetzt
wird. Gehört zu dem Einsatz der Bundeswehr auch, gerade nach den Ereignissen in Kunduz am 4. September,
weiterhin Menschen zu vernichten, und zwar gezielt zu
vernichten, wie Oberst Klein es damals verlangt hat?
Wie lösen Sie diesen Widerspruch?

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht. Ich fühle mich in dieser Situation hier und heute und jetzt mehr und mehr unwohl. Wir diskutieren hier ein ernstes Thema, nämlich
die Kriegführung Deutschlands in Afghanistan. Wir wissen, dass der Deutsche Bundestag eine Entscheidung gegen die riesengroße Mehrheit der Bevölkerung fällen
wird. Gegen die ganz große Mehrheit der Bevölkerung
werden wieder Bundeswehrsoldaten für ein Jahr in den
Krieg nach Afghanistan geschickt.

Eine Fraktion im Deutschen Bundestag stellt sich
hierhin und hält Schilder hoch, auf denen die Namen der
Opfer der Bombardierung vom 4. September vergangenen Jahres stehen. Sie hat nicht randaliert, sie war auch
nicht laut, sondern sie hat Schilder hochgehalten, auf denen die Namen der Personen, die dort Opfer gewesen
sind, zu lesen sind.

Ich selber war mit den Kollegen in Afghanistan. Auch
ich habe mit den Überlebenden und den Angehörigen
der Opfer geredet. Ich stelle mir vor, in Afghanistan wird
sich herumsprechen - das steht dann vielleicht in der
Zeitung -, dass im Deutschen Bundestag Abgeordnete,
die Schilder mit Namen der Personen, die auf deutschen
Befehl hin getötet worden sind, hochgehalten haben, aus
dem Saal geworfen worden sind.

Ich möchte das nicht.

Ich finde, es wäre ein völlig falsches Signal nach Afghanistan und in die Welt, wie wir mit den Opfern von
Krieg, für den wir, die Abgeordneten und Deutschland,
verantwortlich sind, umgehen.

Deshalb, Herr Präsident, bitte ich Sie, Ihre Entscheidung
zu überprüfen. Ich möchte anregen, dass sich die Fraktionen überlegen, ob wir weiter ohne die Fraktion der
Linken diskutieren, ob wir diesen Punkt der Diskussion
aus unserer Debatte heraushalten wollen, wobei wir davon ausgehen, dass das, was sie getan hat, keinerlei
nachhaltige Störung der Parlamentssitzung gewesen ist
und wahrscheinlich dem Willen und dem Wunsch einer
großen Mehrheit in dieser Bevölkerung sehr nahekommt.

Herr Präsident, so weiter zu verhandeln, halte ich für unwürdig.

 
Herr Stinner, Außenminister Westerwelle hat eine
Staatsministerin im Auswärtigen Amt, die aus Ihren Reihen kommt. Sie heißt Cornelia Pieper. Wir hatten vor ein
paar Tagen das Vergnügen einer öffentlichen Diskussion
über die Reisen des Außenministers und die Auswahl
seiner Reisebegleiter. Sie hat in ihrer Not - so bewerte
ich das - gesagt, dass ich die Einzelheiten am Mittwoch
in der Debatte im Deutschen Bundestag erfahren werde,
dann werde der Außenminister selber dazu Stellung nehmen, insbesondere zu den Kriterien der Auswahl seiner

Reisebegleiter. - Nun bin ich heute Morgen früh aufgestanden und hierher gekommen

und warte schon den ganzen Vormittag, ob die Bundeskanzlerin oder Herr Westerwelle mir Aufklärung gibt.
Ich hätte gerne Aufklärung darüber - das ist eine normale Frage eines Oppositionsabgeordneten -: Nach welchen Kriterien wählt der Außenminister seine Begleiter
aus, und spielen dabei insbesondere persönliche Kontakte, Freundschaften, Spenden oder was auch immer
eine Rolle? Sind Sie bereit, das zu beantworten oder Ihren Außenminister aufzufordern, das zu tun?

 
Herr Kollege, Sie nennen Zahlen zum Polizeiaufbau
in Afghanistan. Ich war vor zehn Tagen dort und habe
auch mit den Polizeiausbildern in Kunduz und Masar-iScharif gesprochen. Die Zahl von über 30 000 Beamten
oder Angestellten der Polizei in Afghanistan, die Sie genannt haben, versehe ich mit einem großen Fragezeichen. Ich frage Sie: Können Sie etwas dazu sagen, wo
die eigentlich geblieben sind? Wie viele sind nach Ihrer
Kenntnis oder der des Bundesinnenministeriums nach
wie vor als Polizisten in Afghanistan tätig und wo, und
wie viele von ihnen waren „Schwund“? Man spricht von
zwischen 30 und 50 Prozent. Entweder sind sie anschließend zu Hause geblieben, oder sie haben sich bei anderen afghanischen Sicherheitsbehörden verdingt oder sind
sogar zu den Taliban gegangen. Können Sie darüber
konkrete Auskunft geben? Nach dem, was mir dort gesagt worden ist, gibt es derzeit eine afghanische Polizei
in Begleitung von deutscher Polizei in lediglich acht von
120 Distrikten und auch nur im Norden.

 
Danke, Frau Präsidentin. - Ich habe zu dem Komplex,
den der Kollege Beck angesprochen hat, eine Frage.
Diese Frage stelle ich aber ebenfalls zurück, bis Herr
Hoyer da ist.

Ich habe aber noch eine weitere Frage zu einem ganz
anderen Komplex, bei dem ich davon ausgehe, dass er
Gegenstand der heutigen Debatte im Kabinett gewesen
ist. Die Medien, unter anderem das Radio, berichten
über einen Plan, den der Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung dem Kabinett
vorgelegt hat. Danach soll die Zusammenlegung von
GTZ, DED und anderen Organisationen vom Ministerium vorgesehen sein. Dazu habe ich eine Frage - ich
weiß nicht, ob Sie, Herr von Klaeden, oder jemand anders diese Frage beantworten wollen; ich nehme an, Sie
waren bei der Kabinettssitzung dabei -: Können Sie dem
Hohen Hause Näheres dazu mitteilen, wie nach Vorstellung des Ministeriums und des vortragenden Ministers
diese Zusammenlegung aussehen soll? Das heißt: Was
für ein Konzept, was für eine juristische Konstruktion
liegen dem zugrunde?

Ich habe einem Brief des Ministers vom 2. März entnommen, dass mit Rücksicht auf die geplante Zusammenlegung der verschiedenen staatlichen Hilfsorganisationen
bereits Veränderungen in den Ministerien - Umsetzungen,
Neuorganisationen - vorgenommen werden. Wenn bereits jetzt im Ministerium Umorganisierungen durchgeführt werden, müsste dem Ganzen ein konkreter Plan zugrunde liegen. Was wurde über diesen Plan mitgeteilt?

 
Danke, Herr Präsident. - Mir liegt daran, klarzumachen, dass ich mich nicht für eine verhängnisvolle
Kriegspolitik in Afghanistan vereinnahmen lasse. Wenn
beispielsweise vonseiten der FDP hier betont wird, der
Deutsche Bundestag steht hinter dem Einsatz der Bundeswehr in Afghanistan, dann sage ich: Ich stehe nicht
hinter diesem Einsatz der Bundeswehr in Afghanistan,
und, was vielleicht noch wichtiger ist als die Haltung des
Abgeordneten Ströbele, die große Mehrheit der deutschen Bevölkerung steht nicht hinter dem Kriegseinsatz
der Bundeswehr in Afghanistan. Das müssen Sie einmal
zur Kenntnis nehmen.

Die deutsche Bevölkerung hat recht mit ihrer Ablehnung dieses Einsatzes in Afghanistan. Es ist nicht ein
Vermittlungsproblem, wie das offenbar aufseiten der
Union gedacht wird. Gestern wurde der Herr General
McChrystal in der Ausschusssitzung geradezu angefleht,
doch zu sagen, wie man der deutschen Bevölkerung die
Notwendigkeit des Afghanistan-Einsatzes vermitteln
könne. Der General hat dazu gar nichts gesagt, weil es


ganz offensichtlich nicht seine Aufgabe ist. Sie können
das auch nicht vermitteln, weil die Auffassung der
Mehrheit der Bevölkerung richtig ist. Ein Einsatz, der,
wie wir inzwischen von General McChrystal, aber auch
vom Bundesverteidigungsminister wissen, in diesem
Jahr aus Großoffensiven im Süden, im Osten und auch
im Norden Afghanistans besteht, aus Großeinsätzen der
Bundeswehr und Großeinsätzen der Alliierten, bei denen
unzählige Menschen getötet und bei denen unzählige
Menschen wie jetzt in Helmand in die Flucht getrieben
werden, ist nicht der richtige Weg, um in Afghanistan zu
deeskalieren und um Verhandlungen vorzubereiten. Wir
können den Soldaten in Afghanistan deshalb guten Gewissens nicht sagen, dass sie im Namen des deutschen
Volkes in Afghanistan ihren Dienst tun; vielmehr müssen wir ihnen sagen, dass sie das zwar im Auftrag einer
Mehrheit des Deutschen Bundestages tun, aber gegen
den erklärten Willen der Mehrheit der deutschen Bevölkerung.

 
Herr Kollege Polenz, Sie haben mich angesprochen
und gefragt, ob mir das bekannt sei. Mir ist das bekannt.
Es ist schrecklich. Ich will auch viel dafür tun, dass das
nie wieder passiert.

Aber man darf keinen Krieg führen. Denn die Frauen
sind diejenigen, die am allermeisten unter dem Krieg leiden.

Herr Kollege, ich habe vorgestern mit zwei Organisationen, mit dem Afghanischen Frauenverein und mit
Medica Mondiale, gesprochen. Diese sagten mir: Die Situation der Frauen ist heute unter der Regierung Karzai
und unter dem Schutz der internationalen Gemeinschaft
in weiten Teilen des Landes noch so schlecht, dass sich
jedes Jahr 200 Frauen verbrennen. Diese Frauen können
den Zustand der Erniedrigung und der körperlichen Qualen - des Geschlagenwerdens usw. - nicht ertragen. Das
heißt, wir haben es leider überhaupt nicht geschafft,
diese Strukturen, in denen diese schlimme Gewalt gegenüber Frauen vorkommt und zur Tagesordnung gehört, zu beseitigen - auch unter dieser Regierung nicht.
Es ist also nicht schwarz-weiß, wie Sie versuchen es darzustellen.

 
Danke, Herr Präsident. - Das leuchtet mir nicht so
ganz ein, Herr Staatssekretär. Die Situation ist doch folgende: Griechenland ist pleite, könnte also die Gläubiger, insbesondere die Großbanken - die deutschen sollen
mit über 30 Milliarden Euro beteiligt sein -, nicht bedienen. Wenn die Kredite jetzt also nicht fließen würden,
würden sie nichts bzw. im Falle eines Insolvenzverfahrens das bekommen, was noch im Korb ist: 20, 40 oder
50 Prozent. Jetzt springt, nachdem das Parlament das so
beschlossen hat, der deutsche Steuerzahler ein, und die
Bundesregierung reicht das Geld aus. Dann werden wiederum die Großbanken bedient, mit Rückzahlungen bzw.
mit Zinsen, möglicherweise mit Boni oder was auch immer da vereinbart wurde. Halten Sie das für eine gegenüber dem Steuerzahler zu rechtfertigende Lösung? Der
Steuerzahler hat ja eigentlich mit der ganzen Geschichte
nichts zu tun. Er will auch keine Geschäfte mit Griechenland machen. Eigentlich hätte er, wenn überhaupt,
das Geld lieber für andere Zwecke in Deutschland ausgegeben. Nun wird er in die Position eines Gläubigers
gebracht und ins Obligo genommen; aber die Großbanken, die volles Risiko gefahren sind und möglicherweise
viel Geld damit verdient haben, werden nicht entsprechend zur Verantwortung gezogen.

 
Herr Kollege Mißfelder, ich wehre mich wieder dagegen, dass Sie auch mich vereinnahmen, indem Sie sagen,
wir alle seien dieser Auffassung. Sie müssen vorsichtig
sein und sich immer erst bei mir erkundigen, ob Sie mich
da mit einbeziehen können.

Das war aber nicht der inhaltliche Grund meiner
Kurzintervention, sondern ich möchte zwei Bemerkungen der beiden Minister widersprechen.

Sie haben unisono - ich glaube, der Außenminister
zweimal - erklärt, das sei ein äußerst erfolgreicher Einsatz der Bundeswehr gewesen, und der Verteidigungsminister hat sogar von einer Erfolgsgeschichte dieses
Einsatzes gesprochen.

Die Älteren unter uns, vor allem Dienstältere im Parlament wie ich, erinnern sich, dass der Einsatz seinerzeit
am Ende der Bombardierung und des Krieges gegen Serbien beschlossen wurde und dass die Stationierung der
Truppen im Kosovo damals mit Zustimmung der serbischen Regierung, auch von Milosevic, erfolgte. Man
kann vielleicht von einer erzwungenen Zustimmung reden, aber immerhin ist die Stationierung mit Zustimmung Serbiens erfolgt.

Zu dem Auftrag der KFOR-Truppe, die in den Kosovo geschickt worden ist, gehörte eine ganze Reihe von
Aufgaben, von denen zwei ganz wesentlich waren: Sie
sollte erstens die multiethnische Entwicklung des Kosovo garantieren. Zweitens sollte sie garantieren, dass
der Kosovo nicht unabhängig wird. Lesen Sie es nach!
Das war damals eine der Bedingungen Serbiens für die
Zustimmung: dass der Kosovo nicht selbstständig wird,
sondern weiterhin ein autonomer Teil Serbiens bleiben
soll.

Diese beiden wichtigen und zentralen Punkte, die damals zur Zustimmung Serbiens geführt haben, sind nicht
eingehalten worden. Auch nach der Stationierung der
KFOR-Truppe im Kosovo sind Zehntausende Roma und
andere mit Gewalt vertrieben worden. Die Dörfer haben
gebrannt. Die Menschen sind mit körperlicher Gewalt


bedroht, verletzt oder vertrieben worden. Einzelne sind
auch getötet worden. Unterhalten Sie sich einmal mit
den Roma, die noch heute in den Nachbarländern in Lagern leben oder die nach Deutschland gekommen sind!

Das heißt, die multiethnische Entwicklung ist nicht
erreicht worden. Das andere Ziel, die Verhinderung der
Selbstständigkeit des Kosovo, ist ebenfalls nicht erreicht
worden. Der Verteidigungsminister feiert es sogar als
großen Erfolg, dass der Kosovo jetzt ein unabhängiger
Staat geworden ist. Das war aber nicht der Auftrag der
deutschen Soldaten, die damals dort hingeschickt worden sind.

Ich bitte darum, keine Geschichtsklitterung zu betreiben.

 
Danke, Herr Präsident. - Der Deutsche Bundestag
wird jetzt - voraussichtlich mit großer Mehrheit - die
Fortsetzung des Einsatzes der Bundeswehr im Kosovo
beschließen.

Der Deutsche Bundestag beruft sich auf einen Antrag
der Bundesregierung, in dem zur Legitimierung dieses
Einsatzes der Bundeswehr im Kosovo entscheidend auf
die Resolution der Vereinten Nationen 1244 Bezug
genommen wird.

Der Deutsche Bundestag - und vorher schon die Bundesregierung - übersieht aber, dass wichtige Voraussetzungen für die Entscheidung der Vereinten Nationen inzwischen weggefallen sind. Wer die Resolution 1244
durchsieht, erkennt, dass sie schon in ihrer Präambel besagt, dass es darum geht, dass alle Staaten ein Bekenntnis zur Souveränität und territorialen Unversehrtheit der
Bundesrepublik Jugoslawien abgeben. Eine der Hauptaufgaben des Einsatzes nach dieser Resolution, auf die
Sie alle Bezug nehmen, soll die Herstellung, die Gewährleistung einer substanziellen Selbstverwaltung für
das Kosovo unter voller Berücksichtigung der Prinzipien
der Souveränität und territorialen Unversehrtheit der
Bundesrepublik Jugoslawien sein.

Wie kann sich dieser Antrag auf diese Resolution
stützen - das hat auch mein Vorredner getan -, sodass
dann die Hauptaufgabe des Einsatzes der Bundeswehr
im Kosovo unter anderem die Herstellung, die Erhaltung
und die Gewährleistung der Souveränität und der territorialen Unversehrtheit der Bundesrepublik Jugoslawien
sein soll? Solange der Internationale Gerichtshof nicht
die Anerkennungsfrage entschieden hat, kann über den
Antrag keine verantwortliche Entscheidung dieses Parlaments getroffen werden.

Ich appelliere an alle Kolleginnen und Kollegen, dies bei
ihrer Entscheidung zu berücksichtigen.

 
Herr Kollege, ebenso wie der Außenminister sprechen Sie über dieses Thema, als ginge es um möglichst
effektive Hilfe für ein Entwicklungsland. Aber die deutsche Bevölkerung ist doch nicht wegen der Entwicklungsprojekte, die dort durchgeführt und einmal besser,
einmal schlechter gemanagt werden, gegen die Afghanistan-Politik der Bundesregierung und dieses Parlaments. Vielmehr ist die deutsche Bevölkerung gegen
diese Politik, weil Krieg geführt wird. Weder Sie noch
der Außenminister reden von Krieg.

Sagen Sie doch einmal: Welche Art von Krieg halten
Sie für richtig? Welche Einsätze der Bundeswehr halten
Sie für richtig? Welche Einsätze der Bundeswehr halten
Sie für problematisch? Halten Sie es zum Beispiel für
problematisch, dass - wie die Bundesregierung jetzt zugegeben hat - auch Deutschland für die Liste von Zielpersonen, die bei der Festnahme umgebracht werden,
ist? Halten Sie es für problematisch, dass Deutschland
eine solche Art von Kriegsführung mitmacht? Halten Sie
es für richtig, dass Deutschland mit den USA und anderen NATO-Verbündeten Großoffensiven startet, bei
denen Hunderte von Menschen umkommen, nicht nur



Alliierte, sondern auch Afghanen, und zwar meist fünfoder zehnmal so viele Afghanen wie Alliierte?

Reden Sie endlich zum eigentlichen Thema! Das erwartet die deutsche Bevölkerung von Ihnen. Sie erwartet
nicht, dass Sie darüber reden, wie man Entwicklungshilfe besser machen kann.

 
Mein ganzes politisches Leben lang stand ich auf der
Seite Kubas, wenn es darum ging, Versuche des mächtigen Nachbarn USA abzuwehren, Kuba mit militärischer
Gewalt, Mord und Totschlag oder Wirtschaftsboykott in
die Knie zu zwingen. Das sehe ich auch heute nicht anders, zumal das Embargo der USA und die Bedrohung
Kubas ja andauern. Aber Solidarität mit Kuba heißt
doch nicht, Menschenrechtsverletzungen und Misswirtschaft zu übersehen und totzuschweigen. Vielmehr gehört es dazu, solche Missstände zu kritisieren und sich
für die einzusetzen, die wegen ihrer Kritik in Gefängnisse gesteckt wurden und werden. Dies gilt unabhängig
davon, dass Kuba seit Jahrzehnten unter der massiven
Bedrohung von außen, unter Boykott und Blockade leidet.

Aus Kuba hören wir jetzt Bemerkenswertes. Fidel
Castro verurteilt die frühere Verfolgung von Homosexuellen im Land und kritisiert das alte verkrustete Wirtschaftssystem scharf, das nicht mehr in der Lage sei, den
Lebensstandard der Bevölkerung zu sichern. Aber die
Verletzungen von Menschenrechten sind nicht nur dann
Menschenrechtsverletzungen, und Missstände der Wirtschaft nicht erst dann zu kritisieren, wenn der ehemalige
Präsident Kubas dies öffentlich eingesteht.

Damit gibt er den Kritikern im eigenen Land, die für
solche Äußerungen verfolgt wurden und im Gefängnis
leiden, ebenso wie internationalen Menschenrechtsorganisationen und auch der Europäischen Union recht.

Mit dem vorliegenden Antrag soll erreicht werden,
dass der „gemeinsame Standpunkt“ der EU zu Kuba von
1996 aufgehoben wird. Der Antrag geht von unzutreffenden Voraussetzungen aus. Ziel dieses Standpunktes war
explizit, „einen Prozess des Übergangs in eine pluralistische Demokratie und die Achtung der Menschenrechte
und Grundfreiheiten sowie eine nachhaltige Erholung
und Verbesserung des Lebensstandards der kubanischen
Bevölkerung“ zu erreichen. Es ging also um die Intensivierung eines Dialoges vor allem zur Förderung der
Achtung der Menschenrechte, insbesondere des Rechts
auf freie Meinungsäußerung. Von einem „Systemwechsel“ ist keine Rede. Zwangsmaßnahmen wurden ausdrücklich ausgeschlossen. Unter Berücksichtigung der
Entwicklung in Kuba und der massiven Kritik internationaler Organisationen wie Amnesty International an
den skandalösen Menschenrechtsverletzungen dort wie
der Inhaftierung von Dutzenden sogenannter Dissidenten und gar der Hinrichtung von drei Flüchtlingen im
Jahr 2003 ist diese Forderung nach wie vor aktuell.
Auch nach der Freilassung von 52 Inhaftierten befinden
sich noch zahlreiche „Dissidenten“ im Gefängnis, die
Meinungsfreiheit ist nicht gewahrt und freie politische
Betätigung ist nicht möglich.

Die Kritik und die Forderung nach der Achtung der
Menschenrechte verstoßen auch nicht gegen ein Gebot
der Nichteinmischung. Die Vereinten Nationen haben in
Resolutionen immer wieder festgestellt, dass es eine Verantwortung aller Staaten für die Wahrung der Menschenrechte auch in anderen Staaten gibt und die Souveränität eines Staates und das Nichteinmischungsgebot
dem keineswegs entgegenstehen. Das Argument kann
die Antrag stellende Fraktion auch nicht ernsthaft vorbringen. Damit widerspricht sie eigenen Anträgen etwa
zur Menschenrechtssituation in Kolumbien oder im
Gaza-Streifen. In diesen hat sie selbst die Einmischung
Deutschlands und der internationalen Gemeinschaft in
die Belange anderer Staaten zur Wiederherstellung und
Wahrung von Menschenrechten befürwortet und gefordert.

Die Forderung nach der Achtung der Menschenrechte und der politischen Freiheitsrechte bleibt von
zentraler Bedeutung. Die Verletzung dieser Rechte kann
auch nicht durch eine Bedrohungslage gerechtfertigt
werden. Zusammenarbeit und kritischer Dialog - auch
bilateral - sind jetzt die richtige Option, wie es auch der
Entwicklungsausschuss des EU-Parlaments gefordert
hatte. Dabei sind die Entwicklungen in der Region und
die bilateralen Kooperationserfahrungen Frankreichs
und Spaniens von Bedeutung. Ein Einwirken der EU auf
die USA für ein Ende der Embargo-Politik wäre eine
wichtige Unterstützung. Der EU-Rat hat sich bei Verbesserungen im Menschenrechtsbereich auch zum Dialog bereit erklärt. Die Entlassung und Ausreise eines
großen Teiles der Inhaftierten ist ein erster wichtiger
Schritt zur Wahrung der Menschenrechte.

Eine Politik der Entspannung kann eher zu einer
Demokratisierung der Verbesserung der Menschenrechtslage beitragen, als Kuba zu isolieren. Das waren
auch die deutschen Erfahrungen vor der Wende. Vordringlichste Aufgabe der EU und bilateral muss sein,
auf allen Ebenen vorbehaltlos alle Möglichkeiten und
Gespräche mit Regierungsstellen und Sektoren der GeZu Protokoll gegebene Reden

sellschaft für Bemühungen zur sofortigen Freilassung
der übrigen Dissidenten zu nutzen.

Zur Unteilbarkeit der Forderung nach der Achtung
der Menschenrechte gehört auch der Einsatz für die
Freilassung der sogenannten Miami Five aus US-Gefängnissen. Rechtsstaatliche Haftbedingungen, wozu
auch die Besuchsmöglichkeiten für die Ehefrauen gehören, sind unerlässlich. Richtig ist deshalb die Aufforderung des Parlaments an die Bundesregierung, sich bei
der EU einzusetzen auch dafür, dass diese auch mit diesem Ziel tätig wird.

Wir verkennen nicht, dass auch in anderen Staaten
Lateinamerikas schlimmste Menschenrechtsverletzungen begangen wurden und werden, häufig mit viel mehr
Opfern und Leiden der Bevölkerung, etwa in Kolumbien
oder Mexiko. Wir haben deshalb auch Anträge im Bundestag eingebracht, die die Bundesregierung auffordern, sich etwa in Kolumbien und Venezuela für die Einhaltung dieser Rechte einzusetzen. Aber gerade weil
Kuba das Land in Lateinamerika ist, an das ich selbst
lange Zeit hohe Erwartungen und Hoffnungen gesetzt
hatte und partiell noch setze und auf das noch heute
viele Völker Lateinamerikas hoffnungsvoll schauen, ist
es so wichtig, nicht nachzulassen und die Einhaltung der
Menschenrechte und der politischen Rechte gerade dort
immer wieder einzufordern.

 
Herr Staatsminister, Sie reden immer nur von Pressemeldungen. Den Pressemeldungen kann man aber auch
entnehmen, dass ein deutscher Staatsangehöriger, der in
Gewahrsam der US-Streitkräfte ist und sich in einem
Foltergefängnis in Bagram befindet, Aussagen gemacht
haben soll, nach denen sich die betreffenden Personen
dort befanden, die mit von einer Drohne abgefeuerten
Raketen angegriffen worden sind.

Nun hat eine Bundesregierung andere Informationsmöglichkeiten als Presseerklärungen. Sowohl das Bundesinnenministerium als auch das Bundeskanzleramt
und das Verteidigungsministerium verfügen über Informationsquellen gerade auch für den Raum Afghanistan.
Haben Sie sich denn auch einmal bei Ihren Kollegen erkundigt und sachkundig gemacht, ob dort Informationen
vorliegen, und zwar erstens, ob es eine entsprechende
Aussage gibt, und zweitens, ob sie aufgrund der Informationen, die sie bekommen bzw. ermitteln - für diese
Tätigkeit werden sie hoch bezahlt -, zu entsprechenden
Erkenntnissen gekommen sind? Oder sagen Ihre Kollegen: „Wir wissen auch nur, was in der Zeitung steht“?
 
Herr Staatssekretär, Sie haben meine schriftliche
Frage zu diesem Thema ja schon beantwortet. Darin
steht, dass die Bundeswehr Amtshilfe nach Art. 35
Abs. 1 des Grundgesetzes leistet.

Ich hatte in dieser schriftlichen Frage allerdings auch
darum gebeten, mir in einer vollständigen Auflistung



- Behörde, Dauer, Art und Umfang - alle Maßnahmen
zu benennen, die geplant bzw. zugesagt sind. Diese Auflistung vermisse ich in der Antwort auf meine schriftliche Frage bisher. Ich bitte also darum, schriftliche Fragen in Zukunft vollständig und nicht nur zum Teil zu
beantworten.

Im Anschluss an das, was die Kollegin hier jetzt gefragt hat, will ich Sie einmal ein bisschen konkreter fragen, weil Sie das ja auch erbeten haben.

Im Oktober 2010 sollen in der Nähe der Orte Seedorf
und Dahlenburg - dort verläuft die Strecke, auf der der
Castortransport nicht am kommenden Wochenende, sondern am Wochenende danach stattfinden wird; für Ihre
Nachfrage können Sie das vielleicht gebrauchen - mehrfach insbesondere Hubschrauberüberflüge über die
Bahngleise und das nahegelegene Gebiet stattgefunden
haben. Mir liegen hier auch die Angaben von Augenzeugen zu Uhrzeiten an einem dieser Tage vor.

Sie sagen, das seien ganz normale Flüge, die immer
durchgeführt werden. Das mag ja sein, trotzdem stelle
ich die Frage: Dienen diese Flüge auch der Beobachtung, und werden diese Beobachtungen in irgendeiner
Weise durch Kameras oder in anderer Weise aufgezeichnet? Wo verbleiben die Aufnahmen, die dort hergestellt
werden? Insbesondere interessiert mich: Wird die Bundeswehr diese Aufnahmen auf Anforderung auch den Sicherheitsbehörden in Niedersachsen zur Verfügung stellen, wie das ja bei den Ereignissen um Heiligendamm
der Fall gewesen ist?

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Koalition will gleich, in wenigen Minuten, gegen
den Willen der großen Mehrheit der wahlberechtigten
deutschen Bevölkerung ein Gesetz verabschieden.

Zu dieser Mehrheit der Bevölkerung gehören viele Wählerinnen und Wähler der CDU und der CSU. Das kann
man allen Umfragen entnehmen. Ich fühle mich verantwortlich für das ganze deutsche Volk und vor allen Dingen für seine Mehrheit.

Ich habe vor der Wahl an die Wählerinnen und Wähler in
dem Wahlkreis, in dem ich kandidiert habe, einen Brief
geschrieben. In diesem Brief habe ich mehrfach mühsam
erläutert, warum das Gesetz, das Sie ändern wollen, das
richtige und einzig mögliche gewesen ist, nämlich der
Atomausstieg. Die Wählerinnen und Wähler haben mir
ihre Stimme gegeben. Daher kann ich jetzt nicht anders


stimmen. Aus Überzeugung - weil die Gründe mich überzeugen, aber auch, weil meine Wählerschaft das will stimme ich gegen dieses Gesetz.

Es gäbe nur eine Möglichkeit, sich überhaupt zu überlegen, ein solches Gesetz zu ändern. Wir erinnern uns an
die Diskussion zu Stuttgart 21. Bei Stuttgart 21 wird darüber diskutiert, ob man ein ordnungsgemäß zustande
gekommenes Gesetz ändern kann oder ob man nicht den
Willen des Parlaments respektieren und ein Gesetz ausführen muss und nicht später einfach ändern kann.

Wir vertreten dazu die Auffassung: Auch ordnungsgemäß zustande gekommene Gesetze und Projekte kann
und muss man ändern, wenn sich die tatsächliche Grundlage entscheidend verändert hat. Aber - ich habe heute
aufmerksam zugehört - zu dem Atomgesetz hat sich weder die tatsächliche noch die Begründungslage in irgendeiner Weise geändert. Nicht einmal der zuständige
Minister Röttgen behauptet, dass Atomkraftwerke heute
sicherer sind als früher. Nicht einmal Herr Kauder behauptet, dass er weiß, wohin der Atommüll gebracht
werden kann. Keiner hat behauptet, dass überall in
Deutschland die Lichter ausgehen, wenn die Laufzeit der
Atomkraftwerke nicht verlängert wird. Deshalb gibt es
überhaupt keinen vernünftigen Grund, an diesem Gesetz
irgendetwas zu ändern, außer dem, der sich aus dem
Lastwagen mit Euro, von dem hier schon die Rede war,
ergibt. Sie wollen - das ist der einzige Grund, den Sie
hier nennen können - diesen Lastwagen mit Euro in die
Scheunen der Konzerne einfahren. Das will ich nicht.
Das wollen wir nicht. Die Wählerinnen und Wähler können nicht billigen, dass Sie, um die vier Konzerne immer
reicher zu machen, den Willen der Bevölkerung missachten und die Gesundheit der Bevölkerung aufs Spiel
setzen. Deshalb werde ich gegen dieses Gesetz stimmen.
Weil das ein Tag zum Trauern ist, habe ich das heute mit
meiner Kleidung zum Ausdruck gebracht.

 
Herr Kollege van Essen, ich stelle fest: Sie entwickeln
sich immer mehr zum Oberpolemiker dieses Hauses.

Das haben Sie gestern gezeigt, und das haben Sie heute
gezeigt. Ich habe Sie einmal sehr geschätzt, weil Sie immer sehr frei reden. Ich finde es gut, wenn man im gegenseitigen Dialog versucht, etwas zu entwickeln. Nur,
Sie belassen es inzwischen bei Polemik.

Sie haben mich und meine anwaltliche Praxis angesprochen;

Sie kennen sie offenbar ganz genau.

Ich darf Sie darauf hinweisen, dass ich mich beispielsweise ein halbes Jahr lang als Nebenklägervertreter vor
dem Oberlandesgericht Schleswig um einen Teil der Opfer des schlimmen Brandanschlags von Mölln gekümmert habe. Ich vermute, dass ich meine berufliche Tätigkeit mindestens genauso häufig auf der Seite der Opfer
ausgeübt habe, wie Sie das möglicherweise als Oberstaatsanwalt getan haben. Ich habe mich aber nicht deshalb gemeldet.

Ich erwarte von Ihnen - Sie müssten juristische Argumente nachvollziehen können -, dass Sie zu den sehr
konkreten Kritikpunkten, die Kollege Montag geäußert
hat, Stellung nehmen. Die FDP und die Justizministerin
haben sich zuerst aus dem Fenster gelehnt und gesagt:
So machen wir das überhaupt nicht. - Dann haben Sie
klare Richtlinien dazu vorgegeben, was in einem Gesetz
zur Neuordnung des Rechts der Sicherungsverwahrung
stehen darf und was nicht. Nun hat Kollege Montag mit
Hinweis auf die einzelnen Paragrafen nachgewiesen,
dass die Richtlinien überhaupt nicht eingehalten worden
sind, sondern das Instrument wiederum eine sehr weite
Anwendung finden soll. Dazu sagten Sie nicht ein einziges Wort. Sie hätten sagen können, er habe sich verlesen
oder es stimme in diesem oder jenem Punkt nicht. So etwas kam aber in Ihrer Rede gar nicht vor, sondern nur
Polemik. So geht es nicht.

 
Herr Staatssekretär, dies treibt mich nun wirklich zu
einer ganz entscheidenden Frage. Sie haben gerade eben
erklärt und noch einmal betont - ich habe ebenfalls an
verschiedenen Sitzungen teilgenommen, in denen informiert worden ist, und kann das, was Sie hier gesagt
haben, bestätigen -, dass eine erhebliche konkrete Gefährdungssituation vorhanden war. Ich stelle fest: Diese
konkrete Gefährdungssituation ist in Deutschland nach
wie vor täglich bei Hunderten von Flugzeugen gegeben.

Ich frage Sie jetzt: Was hat die Bundesregierung an
konkreten Maßnahmen ergriffen - nicht mit Wirkung ab
2. Dezember oder ab Januar oder so, sondern ab vorgestern oder ab letztem Sonntag -, um diese Gefahr zu beseitigen oder mindestens entscheidend zu minimieren?
Sie werden mir doch recht geben: Nach wie vor werden
jeden Tag Tausende von Päckchen und Paketen - das
geht von Blumen bis zu technischen Geräten aller Art; es
handelt sich auch um solche technischen Geräte, um die
es bei den Paketen aus dem Jemen ging - in Flugzeuge
mit Passagieren geladen. Was hat die Bundesregierung
also veranlasst, damit das so kontrolliert wird, dass wir
uns einigermaßen sicher in ein Flugzeug setzen können
in dem Wissen: „Alles ist kontrolliert worden“?

 
Herr Präsident, ich habe mich im Anschluss an das
gemeldet, was der Kollege gerade gesagt hat. Der Kollege hat zutreffend darauf hingewiesen, dass wir alle
sehr gespannt darauf sind, was der Bundesverteidigungsminister mit seiner Äußerung tatsächlich hat sagen wollen. Ich bin heute Morgen hierher zu dieser Debatte
gekommen und davon ausgegangen, dass der Bundesverteidigungsminister das Parlament selbstverständlich
darüber informiert, was er mit seiner Erklärung im Interview tatsächlich gemeint hat.

Ich sage das einmal ganz milde: Diese Erklärung ist relativ interpretationsfähig.

Ich habe mich seinerzeit über die Äußerung des damaligen Bundespräsidenten erheblich aufgeregt und
dazu auch Stellung genommen. Jetzt rege ich mich über
die Interviewäußerungen des Bundesverteidigungsministers genauso auf. Ich habe nicht erwartet, dass der
Bundesverteidigungsminister in dieser Situation hier zunächst auf der Regierungsbank und jetzt unter den Abgeordneten sitzt und zu diesem Thema überhaupt nichts
sagt. Er sollte jetzt einmal unverklemmt sagen, um was
es eigentlich geht.

Was hat er damit gemeint, dass in Zukunft die NATO
bzw. die Bundeswehr auch zur Sicherung von Handelswegen und Wahrung von Wirtschaftsinteressen eingesetzt werden könnte? Bitte, Herr Verteidigungsminister,
gehen Sie nach vorne.

 
Herr Minister, ich habe mich zu Wort gemeldet, weil
ich zu zwei Punkten eine Einlassung von Ihnen vermisse.

Erster Punkt. Ich gehöre diesem Parlament ja schon
länger an - schon mehrere Legislaturperioden - und
komme mir manchmal ein bisschen wie in einer Geisterdebatte vor. Deshalb erwarte ich von Ihnen, dass Sie einmal eine Erklärung dazu abgeben und sich auch bedankend dazu äußern, dass die grüne Bundestagsfraktion die
Abschaffung der Wehrpflicht in den letzten Legislaturperioden immer wieder gefordert hat,

während von allen möglichen Mitgliedern dieses Hauses
- gerade aus der Union und auch von Ihnen selbst - heftigste polemische Kritik daran geäußert worden ist. Jetzt
tun Sie so, als sei das schon immer das Gelbe vom Ei gewesen,

ohne einmal einen Augenblick zu verharren und zu sagen, warum Sie das damals ganz anders gesehen und den
Grünen Unrecht getan haben.

Den zweiten Punkt mahne ich immer wieder an. Sie
haben auch in dieser Ihrer grundsätzlichen Rede zum
Haushalt - der Verteidigungsminister spricht zum Haushalt - mit keinem Satz etwas dazu gesagt - in der Öffentlichkeit tun Sie das sonst durchaus -, was nach Ihrer
Auffassung und nach dem Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland in Zukunft die Aufgaben der Bundeswehr überall auf der Welt sind. Gehört dazu beispielsweise die Sicherung der Handelswege?

Gehört dazu beispielsweise die Sicherung der Rohstoffzufuhr? Gehört dazu beispielsweise die Sicherung von
Arbeitsplätzen in Deutschland, wie Sie das als Verteidigungsminister bei der Tagung, über die Sie berichtet haben, angedeutet haben?

Bitte sagen Sie mir doch, zu welcher Tagung ich hingehen und welche Zeitung ich lesen muss, damit ich darüber informiert werde, was der Bundesverteidigungsminister zu diesen Fragen zu sagen hat.

 
Herr Minister, ich will jetzt nicht mit Ihnen die Frage
erörtern - das tun wir vielleicht an anderer Stelle -, wo
denn im Grundgesetz steht, dass die Bundeswehr zur Sicherung des zivilen Passagier- und Handelsverkehrs eingesetzt werden kann; denn das Grundgesetz sagt ausdrücklich, dass die Bundeswehr grundsätzlich nur
eingesetzt werden kann, wenn das Grundgesetz es erlaubt. Ich wollte Ihnen eine Zwischenfrage stellen. Aber
da haben Sie weitergeredet, und ich bin nicht mehr dazu
gekommen.

Sie haben gesagt, richtig sei - und das würde die Bundesregierung auch tun -, dass man sich um die Ursachen
der Piraterie vor der Küste von Somalia kümmert. Ich
habe in mehreren Anfragen an Ihr Haus, die vom Auswärtigen Amt auch beantwortet worden sind, die Frage
gestellt, ob es zutreffend ist, dass die heutigen Piraten
dort nicht zumindest am Anfang Fischer gewesen sind
und dass man diesen Fischern und ihren Familien die
Existenzgrundlage genommen hat, indem von einer ganzen Reihe von europäischen Staaten - darunter Spanien,
Frankreich und andere Staaten - dort große FischfabriHans-Christian Ströbele

ken errichtet worden sind und die Fischgründe, die besonders attraktiv und besonders fischreich gewesen sein
sollen, leergefischt worden sind, sodass die Fischer dort
keinerlei Möglichkeit mehr haben, selber zu fischen. Sie
haben in den Antworten, die ich vom Auswärtigen Amt
bekommen habe, bestätigt, dass das mindestens eine Ursache ist, warum viele seeerfahrene Fischer sich in die
Piraterie begeben haben und heute noch unter den Piraten eine Rolle spielen.

Was hat die Bundesregierung getan, um erstens die
fabrikmäßig betriebene Fischerei vor der Küste Somalias
zu beenden - mit der Gegenwart der deutschen Marine
dort gäbe es viele Möglichkeiten - und zweitens den Fischern, die zu Piraten geworden sind, eine Existenzgrundlage zu verschaffen? Wenn Sie den Fischern eine
Existenzgrundlage verschafften, wäre das ein wirklicher
Beitrag zur Beseitigung der Ursachen der Piraterie. Was
ist in dieser Hinsicht geschehen? Sehen Sie es nicht als
Aufgabe der Bundesrepublik Deutschland und der Koalition aus Ländern an, die dorthin die größte Armada an
Kriegsschiffen nach dem Zweiten Weltkrieg geschickt
haben, auf diese Weise die Piraterie dort zu bekämpfen?

 
Herr Kollege, Sie selber haben sich gerade auch für
andere Maßnahmen ausgesprochen. Geben Sie mir recht,
dass in den Gewässern vor Somalia und den Nachbarstaaten nach wie vor - so lautet jedenfalls die Auskunft
des Auswärtigen Amtes - große schwimmende Schiffeinheiten etwa aus Italien, Frankreich und anderen europäischen Staaten sowie aus Asien fischen und dass das
Leerfischen dieser ursprünglich sehr fischreichen Gewässer eine der Ursachen ist, warum auch Fischer zu
Piraten geworden sind? Dabei verkenne ich nicht, dass
es sich hier inzwischen um eine international agierende
kriminelle Organisation handelt. Was gedenken Sie vorzuschlagen, um das Leerfischen der Gewässer rund um
Somalia zu beenden?

Ein weiterer Punkt. Ist Ihnen ein Bericht der Kontrollkommission des Weltsicherheitsrates bekannt, wonach
etwa 50 Prozent der Versorgungsgüter des Welternährungsprogramms zwar in Somalia ankommen, dort aber
verloren gehen, weil 30 Prozent so versickern sowie jeweils 10 Prozent an die Transportunternehmen und die
Milizen in den Gebieten gehen, durch die die Güter
durchgeschleust werden? Was soll gemacht werden, um
einen viel größeren Schwund zu verhindern, der bewirkt,
dass die Waren und Nahrungsmittel des Welternährungsprogramms nicht zu den Bedürftigen gelangen? Haben
Sie dazu Vorschläge, statt immer nur vom Militär zu reden?

 
Danke schön, Herr Präsident und Herr Kollege. Herr Kollege, haben Sie den Soldaten bei Ihrem Besuch
in Afghanistan auch gesagt, dass über 70 Prozent der
deutschen Bevölkerung den Einsatz in Afghanistan nicht
richtig finden und den Abzug der deutschen Soldaten aus
Afghanistan befürworten? Haben Sie den deutschen Soldaten in Afghanistan auch gesagt, dass ihr derzeitiger
Außenminister die deutsche Öffentlichkeit getäuscht hat,
indem er durch Trickserei den Eindruck zu erwecken
versucht hat, dass im Jahr 2011 mit dem Abzug der deutschen Soldaten aus Afghanistan begonnen werde, während im Bericht der Bundesregierung, den Sie hier verteidigen, steht, dass nicht schon für das Jahr 2011,
sondern erst für das Jahr 2012 eine Perspektive für den
Beginn des Abzugs der Soldaten aus Afghanistan entwickelt werden soll? Haben Sie den deutschen Soldaten in
Afghanistan auch gesagt, dass sie als deutsche Soldaten
jetzt bereits längere Zeit in Afghanistan im Kriegseinsatz
sind, als der Erste und der Zweite Weltkrieg zusammen
gedauert haben, und dass sie nach den Plänen dieser
Bundesregierung perspektivisch gesehen noch mindestens vier bis fünf Jahre dort bleiben müssen?

 
Beide vorliegenden Anträge benennen die Schikanen
und Menschenrechtsverletzungen durch marokkanische
Behörden in Westsahara und die unerträgliche Situation, in der große Teile des Volkes der Sahrauis seit
Jahrzehnten leben und weisen darauf hin, dass der Staat
Marokko sich beharrlich weigert, die UN-Resolution
690 aus dem Jahre 1991 umzusetzen.
Zu Protokoll gegebene Reden


Schon in den 70er-Jahren habe ich den Befreiungskampf der Frente POLISARIO gegen die Kolonialherrschaft Spaniens mit großem Interesse verfolgt. Wir haben versucht, diesen solidarisch zu unterstützen.

Als Bundestagsabgeordneter befasse ich mich seit
vielen Jahren mit der verzweifelten Lage der Sahrauis
und dem ungelösten Problem des politischen und rechtlichen Status der Westsahara. Die Repression des marokkanischen Staates hat ständig zugenommen, wie auch
die Ungeduld und Unzufriedenheit der Sahrauis.

Ich war im Gebiet Westsahara. Dort gibt es einen unpassierbaren Schutzwall, der Westsahara teilt. Die
140 000 Flüchtlinge, die in Lagern in der Sahara leben,
können nicht ins Gebiet Westsahara reisen, Besucher
der Lager werden nicht durchgelassen. So hätte auch ich
Tausende von Meilen fliegen müssen, um über Algier zu
den Flüchtlingen zu gelangen.

Ich bin im andauernden Kontakt mit dem Vertreter
der POLISARIO. Ich habe mich 2009 mit der Menschenrechtsaktivistin Frau Haidar solidarisiert, als diese über
30 Tage im Hungerstreik in Lanzarote festsaß, weil ihr
die Rückkehr in ihre Heimat Westsahara von Marokko
verweigert wurde.

Ich weiß, dass 1991 die POLISARIO den Kampf eingestellt und einen Waffenstillstand verkündet hatte, weil
die UNO einen Friedensplan vorgelegt hatte, der dem
sahrauischen Volk versprach, mit einer Volksabstimmung darüber entscheiden zu können, ob es in einem eigenen Staat oder im Staat Marokko mit einem autonomen Status leben will. Dieses Versprechen wurde vom
Weltsicherheitsrat der UN in der Resolution 690 bekräftigt.

20 Jahre warten die Sahrauis auf die Einlösung dieses Versprechens der Völkergemeinschaft vergebens.
Marokko weigert sich, überhaupt ernsthaft über die
Volksabstimmung zu reden. Die Sahrauis sind wütend
und enttäuscht, auch von der UN und dem Sicherheitsrat. Sie sehen sich von der Völkergemeinschaft, der
UNO im Stich gelassen, von der EU, den Regierungen
der europäischen Länder verraten und vergessen. Zu
Recht. Ich habe auch mit Vertretern Marokkos gesprochen, nicht nur mit dem Botschafter in Berlin, und auch
mit Marokkanern in Marokko. Daher weiß ich, wie
schwer eine Lösung des Problems heute ist. Durch das
lange Zuwarten mit der Umsetzung der UN-Resolution
ist großer Schaden entstanden.

Große Teile der Bevölkerung Marokkos sehen heute
Westsahara als untrennbaren Teil des eigenen Landes.
Das gilt nicht nur für den König und die Regierung Marokkos. Schon 1975 hatte der König 350 000 Marokkaner nach Westsahara in Marsch gesetzt. Seither ist weit
mehr als ein Vierteljahrhundert vergangen. Viel hat sich
geändert. Es wurden Fakten geschaffen. Viele Marokkaner wurden inzwischen in Westsahara angesiedelt. So ist
es zum Beispiel heute ein Problem, zu bestimmen, wer in
Westsahara bei dem Referendum abstimmungsberechtigt
ist.

Die Zugehörigkeit von Westsahara zu Marokko ist zur
nationalen Frage hochstilisiert worden. Schon als Kinder haben die Marokkaner in der Schule gelernt, dass
Westsahara ein Teil Marokkos ist. Ein durchaus liberal
eingestellter Regierungsvertreter Marokkos hat mir
dazu gesagt, keine Regierung könnte sich im Amt halten,
die der Loslösung der Westsahara von Marokko zustimmen würde.

Die Propaganda ist allgegenwärtig. Die Überhöhung
der Westsahara-Frage habe ich in Marokko in den Medien, in der Öffentlichkeit und in der Bevölkerung vielfach bestätigt gefunden. Gerade das macht heute eine
vernünftige Lösung so schwer. Kein Premier verhandelt
gern über eine Lösung, die seinen Sturz bedeutet. Das
heißt nicht, dass die Verschleppung des Referendums honoriert werden darf, weil die Durchsetzung schwieriger
geworden ist. Das rechtfertigt vor allem nicht die Aufrechterhaltung der Vertreibung von 160 000 Sahrauis in
Lager in der Wüste Sahara, nicht die Gewalt gegen die
15 000 Menschen in dem Zeltlager bei El Ajun, die Tötung des 14-jährigen Nayem El-Garhi, die willkürliche
Verhaftung von Sahrauis durch marokkanische Sicherheitskräfte, die Einschränkung der Medienfreiheit und
all die vielen Menschenrechtsverletzungen.

Marokko tut seinen wohlverstandenen Interessen keinen Gefallen und verspielt sein internationales Prestige.
Immer mehr Verbote, Repression und Gewalt sind falsche Reaktionen auf das Freiheits- und Unabhängigkeitstreben der Sahrauis.

Deshalb fordern wir die marokkanische Regierung
auf: Öffnet den Schutzwall zwischen den Flüchtlingslagern und dem übrigen Land. Auch diese Mauer muss
weg. Alle Sahrauis, Journalisten, humanitären Organisationen, internationalen Beobachter und Abgeordnete
müssen freien Zugang nach Westsahara und die Möglichkeit haben, sich frei zu bewegen. Gefängnisse und
Strafverfahren müssen internationalen Standards entsprechen. Die Meinungs- und Pressefreiheit muss auch
in Westsahara und für Sahrauis gelten. Diese Forderungen zu erfüllen, ist eine Selbstverständlichkeit und im Interesse Marokkos. Das wäre der richtige Beitrag zur Deeskalation. Die Bundesregierung muss das deutsche
Verhältnis zu Marokko von der Erfüllung dieser Forderung abhängig machen.

Ansehen und Glaubwürdigkeit der UNO und der Völkergemeinschaft leiden, wenn UN-Beschlüsse durch
jahrzehntelanges Nichtstun und Nichtbefolgung faktisch
außer Kraft gesetzt werden können und stattdessen Menschenrechte verletzt werden. Deshalb sollte die UNO
ihre Verantwortung wahrnehmen, die Ereignisse der
letzten Monate, die Todesfälle und das Verschwinden
von Personen durch ein internationales Gremium untersuchen, die Einhaltung der Menschenrechte überwachen
und eine konstruktive Rolle bei der Lösung des Westsahara-Konflikts übernehmen. Das heißt, Gespräche und
Verhandlungen müssen aufgenommen werden, um eine
faire, dauerhafte und für alle Seiten akzeptable politische Lösung im Einklang mit den UN-Resolutionen zu
erreichen. Die Bundesregierung als Mitglied des Sicherheitsrates muss die Initiative dafür ergreifen.

Ehemals reiche Fischgründe und Ölfunde vor der
Küste Westsaharas sowie Bodenschätze im Land dürfen
Zu Protokoll gegebene Reden

nicht zum Fluch werden, sondern können eine große
Chance für die geschundene sahrauische Bevölkerung
und die Lösung der Probleme sein. Auch Marokko
könnte davon profitieren.

Der Westsahara-Konflikt muss auf der Tagesordnung
bleiben, hier und international, bis er gelöst ist.

 
Herr Kollege, Sie haben leider meine Zwischenfrage
nicht zugelassen, nachdem Sie davon gesprochen haben,
dass das, was wir wollen, die Soldaten in Afghanistan in
Gefahr bringt.

Ich stelle fest, dass Sie hier und heute einem Mandat
zustimmen wollen, was für Afghanistan bedeutet, dass
der Krieg ein Jahr fortgesetzt wird - mit einer sicheren
Option für weitere drei Jahre. Im letzten Jahr, im Jahr
2010, hat dieser Krieg weit über 10 000 Opfer in Afghanistan gekostet; weit über 10 000 Menschen wurden in
diesem Krieg getötet. Wenn Sie diesen Krieg jetzt zunächst um ein Jahr und danach noch einmal um drei
Jahre verlängern, nehmen Sie billigend in Kauf, dass
weitere Zehntausende von Menschen in Afghanistan im
Krieg umkommen. Da frage ich Sie und auch alle anderen, die jetzt zustimmen wollen: Wollen Sie das wirklich
in Kauf nehmen, und wollen Sie weiter behaupten, dass
eine Beendigung des Krieges in der Form, dass in allen
Teilen des Landes, in denen das heute schon möglich ist,
ein Waffenstillstand verkündet und eingehalten wird,

die Soldaten der Bundeswehr mehr in Gefahr bringt als
die Fortführung des Krieges?

Ich habe vorgestern im Auswärtigen Ausschuss den
Außenminister gefragt, wie er zu der Zuversicht kommt,
dass die Sicherheitssituation in Afghanistan in einem
Jahr besser sein wird und dass in vier Jahren die Situation in Afghanistan gut sein wird. Er hat mir darauf
keine Antwort gegeben.

Die Erfahrungen der letzten Jahre, in denen die Sicherheitssituation in Afghanistan Jahr für Jahr schlechter geworden ist, zeigen doch, dass diese Zuversicht überhaupt
nicht gerechtfertigt ist und es dafür keine entsprechenden Fakten gibt. Deshalb konnte der Außenminister auch
keine nennen.

Ich appelliere heute an Sie, den Krieg nicht fortzusetzen. Deutschland ist zu einer kriegführenden Nation geworden,

und diese Bundesregierung führt Krieg in Afghanistan.
Das heißt, wir haben eine kriegführende Kanzlerin und
einen kriegführenden Verteidigungsminister, also einen
Kriegsminister.

 
Frau Staatsministerin, ich habe mit Interesse zur
Kenntnis genommen, dass jetzt auch Sie den libyschen
Diktator als Diktator bezeichnen; das haben Sie heute
mehrfach getan. Ich hoffe, dass dieser Sprachgebrauch
nun auch in der Europäischen Union und insbesondere
bei Herrn Berlusconi Einzug findet. Aber darauf zielt
meine Frage nicht.

Seit dem Jahr 2009 sind aus der EU, insbesondere aus
Italien, mehr als 2 000 Flüchtlinge, die sich aus Eritrea
und Somalia aus einer sehr schlimmen Situation bis Italien und in die übrige EU durchgeschlagen haben, zum
Teil unter Zuhilfenahme erheblicher Zwangsmaßnahmen
wieder nach Libyen zurückgebracht worden. Sie vegetieren dort in Lagern. Nach Berichten von Menschenrechtsorganisationen werden sie dort misshandelt, und
die Frauen werden vergewaltigt. Was tut die Bundesregierung - außer dass sie sich um deutsche Staatsangehörige und EU-Angehörige kümmert, was sicherlich
richtig, gut und wichtig ist - zum Schutz dieser Menschen, die jetzt in dieser Situation besonderen Gefahren
ausgesetzt sind?

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das „liebe“ sage ich heute aus voller Überzeugung, weil
ich den Eindruck habe, dass wir uns im Grunde weitgehend einig sind bei der Beurteilung der Situation Nordafrikas, insbesondere derjenigen Libyens.

In Nordafrika gibt es - ich habe einmal nachgezählt ein Dutzend Länder, in denen die Bevölkerung tage-,
manchmal wochenlang für Demokratie, für Freiheit, für
Menschenrechte, für Würde, aber auch für Brot und Arbeit auf der Straße ist. Das zeigt uns, dass auch Völker,
die islamisch geprägt sind, sehr wohl etwas von friedlicher Revolution verstehen und eine friedliche Revolution machen können, und zwar ohne unsere Anleitung.
Und das ist gut so.

Nun stellen wir bezüglich Libyens leider fest, dass
das Volk auf der Straße ist und sich bemüht, diesen Diktator loszuwerden, dieser aber zurückschlägt und das
Volk unterdrückt. Die Krone der Unterdrückung und Repression ist der kaum für möglich gehaltene Umstand,
dass er sein eigenes Volk aus Flugzeugen der Luftwaffe
bombardieren und beschießen lässt und dass er Söldner
aus anderen afrikanischen Staaten einfliegen und sein
Volk zusammenschießen lässt.

Auch ich sitze, wie wahrscheinlich viele von uns,
abends vor dem Fernseher oder vor dem Radio und höre
wie vor gut 20 Jahren die Nachrichten und frage mich:
Klappt es? Ist er bald weg? So war es in Bezug auf
Ägypten, wo es die ganze Nacht darum ging: Geht
Mubarak jetzt, oder geht er nicht? So ist es jetzt wieder
bezüglich Libyens, nur dass die Situation für die Bevölkerung dort noch viel dramatischer und schlimmer ist,
weil Menschen getötet werden, und zwar nicht Hunderte, sondern - wenn die Meldungen stimmen - bereits
über 2 000.

Das ist unerträglich. Die internationale Gemeinschaft,
die UNO und Europa müssen klar sagen, dass das Mordtaten sind. Sie müssen die Fakten benennen und dürfen
es nicht dabei bewenden lassen, vielmehr müssen sie
auch Konsequenzen ziehen und Sanktionen verhängen.

Zunächst fragen wir uns natürlich: Was hat Europa damit zu tun, was haben wir damit zu tun, dass das GaddafiRegime so reagieren kann? Wir müssen uns daran erinnern, dass der Diktator Gaddafi mit seinem Hofstaat
noch vor wenigen Wochen und Monaten in Europa hofiert worden ist. Er durfte seine Zelte auf großen Plätzen

in europäischen Hauptstädten aufschlagen. Alle waren
stolz, wenn sie mit ihm eingeladen wurden.

Damit haben wir nicht etwa lediglich auf das falsche
Pferd gesetzt; wir haben vielmehr wieder einmal den
Fehler gemacht, den wir in vielen Ländern der Welt
- nicht nur in Nordafrika - machen: Wir haben auf Potentaten gesetzt, weil wir dachten, Stabilität sei wichtiger
als Menschenrechte. Das darf nicht wahr sein. So kann
das nicht weitergehen.

Wir haben an Libyen sogar Technologien geliefert,
mit denen die Machthaber jetzt die Handys abschalten
und den Zugang zum Internet sperren können. Wir haben
Polizeihilfe geleistet. Europa hat über 100 000 Kalaschnikows geliefert. Wir müssen es uns eine Lehre sein lassen, dass solche Unterstützungsleistungen, dass solche
Hilfen für Militär und Polizei, die als Unterdrückungsinstrumente fungieren, gegen die Bevölkerung eingesetzt werden, wie es jetzt in Libyen der Fall ist.

Es reicht nicht aus, dass wir sagen: Wir verurteilen
das, wir stehen an der Seite der Bevölkerung, die auf die
Straße geht und der Ermordung droht. Wir müssen etwas
tun.

Sanktionen sind erforderlich, und zwar zunächst gegen
den Clan von Gaddafi. Sie dürfen nicht ausreisen. Wenn
sie ausreisen wollen, müssen sie festgehalten und festgesetzt werden. Sie müssen vor den Internationalen Strafgerichtshof gestellt werden. Das müssen wir ganz offensiv fordern. Diese Verfahren müssen wir einleiten.

Wir müssen die Konten sperren. Wir müssen ihre Vermögen einfrieren. All das kann jetzt auf den Weg gebracht werden, damit es irgendwann in den nächsten Tagen oder Wochen umgesetzt werden kann.

Wir müssen aber auch den Soldaten Zuflucht gewähren, die ihre Flugzeuge nach Europa bringen wollen, um
ihre Bevölkerung nicht bombardieren zu müssen. Diesen
Piloten und den Kapitänen und Matrosen, die mit Schiffen unterwegs sind, müssen wir Asyl anbieten. Darüber
hinaus müssen wir den Menschen helfen, die jetzt in Libyen verfolgt werden. Ich meine die Tunesier und Ägypter, die ermordet werden, deren Frauen vergewaltigt werden, die verfolgt werden, die in Nachbarländer fliehen.
Diesen Menschen müssen wir helfen. Gerade Länder
wie Tunesien und Ägypten müssen wir unterstützen, damit sie diesem Flüchtlingsstrom einigermaßen Herr werden können. Sie müssen in die Lage versetzt werden, die
Flüchtlinge zu humanitären Bedingungen unterzubringen.

 
Ich bedanke mich für die Beantwortung der Frage,
obwohl Millionen und Milliarden darin ein bisschen
durcheinandergeworfen wurden. Das kann man angesichts der Summen, die europaweit als Hilfen vergeben
werden, vielleicht verstehen und nachvollziehen, wenn
es dadurch auch nicht richtig wird.
Meine Frage zielte darauf, ob Sie direkte oder indirekte Subventionen, die gewährt worden sind, ausgleichen. Ich habe das „Rückzahlungen“ genannt. Man kann
damit aber auch auf andere Weise umgehen.

Meine Nachfrage: Das Besondere unseres kapitalistischen Systems ist, dass die Unternehmer ein Risiko tragen. Wenn dann das Risiko zu groß wird, kann das bedeuten, dass die betreffende Firma Geld verliert oder
sogar nicht mehr existiert. Dieses Risiko hat man den
Aktionären abgenommen, indem man sie mit Steuermitteln massiv unterstützt hat. Man kann sich darüber streiten, ob das richtig oder falsch war, aber jedenfalls ist es
geschehen.

Halten Sie es für richtig, dass die Unternehmen nun
riesige Gewinne machen und an die Aktionäre ausschütten, obwohl man ihnen einen großen Teil des Risikos abgenommen hat? Möglicherweise würde sonst die eine
oder andere Firma nicht mehr in der Form existieren wie
zuvor. Gibt es keine rechtlichen Möglichkeiten, dafür zu
sorgen, dass der Steuerzahler zum Beispiel in Form von
Sonderabgaben - das muss man nicht Rückzahlung nennen - etwas von dem, was er diesen Unternehmen gegeben bzw. - so möchte ich das bezeichnen - geliehen hat,
zurückbekommt?

 
Herr Staatssekretär, das ist die graue Theorie. Ich bedanke mich zunächst einmal bei Ihnen - das ist ja die
dritte Frage, die ich zu diesem Thema gestellt habe -,
dass Sie mir jetzt noch einmal schriftlich beantwortet haben, wie viele Scharfschützen die Bundeswehr in den
letzten Jahren bis heute in Afghanistan eingesetzt hat.
Ich habe zur Kenntnis genommen, dass sich die Anzahl
von 2008 bis 2010 verdreifacht hat. Dadurch wird diese
Anfrage, die ich hier jetzt noch einmal gestellt habe, besonders dringlich.

Sie wissen - darauf habe ich mich ja bezogen -, dass
der Stern von einem Scharfschützen berichtet hat, der in
Afghanistan eingesetzt ist, und er hat auch darüber berichtet, dass noch mehrere solcher Scharfschützen mit
einem solchen Auftrag dort sind. Der Auftrag soll darin
bestehen, dass sich der Scharfschütze an einer Durchgangsstraße postiert und möglicherweise ein bis zwei
Tage im Gras liegt und wartet, bis ein vermutlicher,
feindlicher Kämpfer auftaucht, um ihn dann aus großer
Entfernung - 800 Meter oder ähnlich weit entfernt - zu
bekämpfen, das heißt, zu erschießen.

Alle meine Fragen zielen darauf hin: Nach welchen
Kriterien entscheiden Scharfschützen - nicht allgemein;
das könnte ich auch nachlesen -, wenn sie alleine dort
warten, sich also nicht in einer Kampfhandlung befinden
- sie warten dort, bis jemand kommt -, ob es sich bei der
Person, die sie an bzw. auf der Straße sehen - meinetwegen einen jungen Mann, der sich vielleicht an der Straße
zu schaffen macht -, um eine Person handelt, gegen die
sie militärisch, das heißt, durch Töten, vorgehen?

Ich habe besonderen Anlass zu dieser Frage: Ich habe
den Spiegel von dieser Woche gelesen, dessen Lektüre
ich Ihnen dringend empfehlen kann. Er enthält einen längeren Artikel über US-amerikanische NATO-Soldaten,
die sich geradezu einen Spaß daraus gemacht haben, dort
Unschuldige, also Nichtkämpfer, zu töten und sich anschließend, indem sie die Köpfe der Getöteten hochhalten, als Trophäenjäger zu präsentieren. Vor diesem Hintergrund frage ich Sie: Wie kann man ausschließen, dass
durch diese Scharfschützen auch Unschuldige getroffen
werden, die nicht an Kampfhandlungen beteiligt sind?

 
Danke, Herr Kollege. - Geben Sie mir recht darin,
dass die Sinti und Roma, die sich derzeit in Deutschland
aufhalten und jetzt von der Abschiebung oder Rückführung bedroht sind, aus ihrem Heimatland, nämlich dem
Kosovo, nicht aus ökonomischen Gründen weggegangen
sind, sondern deshalb, weil man sie nach der Befreiung
des Kosovo dort systematisch verfolgt hat, weil man ihre
Häuser angesteckt hat und weil sie um ihr Leben fürchten mussten? Bei mir hier im Deutschen Bundestag sind
danach mehrere Delegationen angekommen, die diese
Leute vertreten haben bzw. selber aus dem Kosovo kamen und mir im Einzelnen berichtet haben, welcher
scheußlichen Verfolgung sie im Kosovo ausgesetzt waren, weswegen sie dann in die Nachbarländer gegangen
sind, aber auch nach Deutschland, insbesondere übrigens
nach Bayern; gerade in der Nähe von München sind sie
heute ansässig. Wenn man diese Leute jetzt gegen ihren
Willen mit Gewalt wieder dahin zurückbringt, müssen
sie berechtigterweise befürchten, dass die Verfolgung,
derentwegen sie dort weggegangen sind, sie erneut trifft.

 
Danke, Herr Staatssekretär. - Man muss feststellen,
dass deutsche Soldaten in Afghanistan nun auch schon
auf Demonstranten schießen. Dabei wurden wahrscheinlich 14 Menschen getötet und 80 verletzt. Dies besagen
die Zahlen, die in der Presse genannt wurden.

Muss die Bundesregierung nicht aufgrund der Tatsache, dass 3 000 bis 5 000 Personen gegen ISAF demonstriert haben, den Schluss ziehen, dass ihre Bemühungen, die Herzen der Menschen dort zu gewinnen,
misslungen sind und dass dazu unter anderem entscheidend die gezielten Capture-or-Kill-Aktionen beigetragen
haben, also Tötungsaktionen von Spezialeinheiten der
USA, die zusammen mit den Afghanen durchgeführt
wurden? Ist die Bundesregierung nach diesem Vorfall
und aufgrund der Tatsache, dass bestimmt schon
150 solcher Capture-or-Kill-Aktionen allein im Verantwortungsbereich der Bundeswehr in Afghanistan durchgeführt wurden, gewillt, auf die US-Behörden einzuwirken, dass solche gezielten Tötungsaktionen in Zukunft
unterlassen werden, um auf diese Weise eine friedlichere
Atmosphäre zu schaffen und die Herzen der Menschen
vor Ort wirklich zu gewinnen?

 
Danke, Herr Präsident. - Herr Staatsminister Hoyer,
von welchem Sachverhalt gehen Sie eigentlich aus,
wenn Sie diese Demonstration beurteilen? Das, was vorher passiert ist, mag schwierig aufzuklären sein. Aber
diese Demonstration hat - wie es für Demonstrationen
üblich ist - öffentlich stattgefunden. Das heißt, es gibt
darüber zahlreiche Presse- und Fernsehberichte; diese
habe ich gesehen. Danach zog eine große Menschenmenge - 3 000 bis 5 000 Leute - durch die Straßen. Einige Menschen trugen offenbar Särge über ihren Köpfen,
einige hielten Fahnenstangen oder Knüppel offenbar als
Waffen in den Händen. Es gibt Berichte, wonach etwa
100 dieser Demonstranten zu dem deutschen Camp gegangen sind und dort Feuer gelegt haben. Können Sie sagen, von welchem Sachverhalt Sie ausgehen? Gehen Sie
davon aus, dass 3 000 oder sogar 5 000 Demonstranten
den Deutschen gegenüberstanden und Handgranaten und
Molotowcocktails geworfen haben, oder gehen Sie davon aus, dass vielleicht nur eine Handgranate auf das
deutsche Camp geworfen wurde? Was ich bislang gehört
habe, ist mir zu allgemein. Sie müssen doch inzwischen
dazu Informationen von vor Ort haben.

 
Herr Staatsminister Hoyer, jetzt wundere ich mich
aber doch ein bisschen. Vorhin haben Sie mit einer gewissen Berechtigung darauf hingewiesen, das sei alles
noch nicht geklärt und man solle noch nicht Stellung
nehmen, sondern die Berichte abwarten und dann zu einem Urteil kommen. Jetzt sagen Sie, als ob es eine feststehende Tatsache sei - ich weiß nicht, woher Sie das
wissen -, dass das alles organisiert gewesen sein soll,
von langer Hand vorbereitet. Ist das das Ergebnis einer
Ermittlung und, wenn ja, von welcher? Hat das ISAF herausbekommen, hat das die afghanische Regierung unter
Karzai herausbekommen, oder hat das der Polizeipräsident herausbekommen? Genauso beurteilen Sie den Vorfall von der Nacht vorher. Sie sprechen davon, dass umfangreiches Material sichergestellt worden sei, woraus
sich ergebe, dass die Aktion ein großer Erfolg gewesen
sei. Ich zitiere dazu aus der Süddeutschen Zeitung - ich
weiß nicht, ob Sie den Artikel kennen -, wonach der
Polizeichef von Taloqan den Agenturen Reuters und dpa
- also nicht irgendjemandem - gesagt hat, er verurteile
den brutalen Angriff, bei dem ausschließlich Zivilisten
ums Leben gekommen seien. Nehmen Sie das nicht zur
Kenntnis, oder haben Sie bessere Erkenntnisse? Dann
sagen Sie es uns.

 
Herr Staatssekretär, ich weiß nicht, wie es der Bundesregierung geht, aber wenn ich sehe, was in Griechenland jetzt passiert und was dort beschlossen werden soll,
dann bin ich nicht nur erschrocken, sondern ich will
auch solidarisch sein. Nachdem bereits insbesondere im
Gesundheits- und Sozialbereich ganz erhebliche Sparmaßnahmen beschlossen wurden, werden den Griechen
nun noch zusätzliche erhebliche Einsparungen aufgedrückt. Man kann fast sagen, dass sie damit erpresst werden.

Nach den letzten Nachrichten aus Griechenland von
dieser Stunde ist das Volk in großer Unruhe. In Athen
herrscht fast Ausnahmezustand. Es fahren keine Bahnen.
Es ist zu einem Generalstreik gekommen. Es kommt vor
dem Parlament zu schweren Tumulten. Ich kann das angesichts dessen, was der Bevölkerung dort zugemutet
wird, verstehen. Wenn ich solche Nachrichten sehe,
frage ich mich schon, ob die Europäische Gemeinschaft
- also auch Deutschland und die Bundesregierung nicht eine erhebliche Verantwortung dafür trägt, was
sich derzeit im Urland unserer Demokratie abspielt.

Ich frage mich, ob man allein mit zusätzlichen einschneidenden Sparmaßnahmen in Griechenland etwas
erreichen kann. Ich frage mich auch, ob wir den Griechen nicht falsche Hoffnungen machen. Wir sollten uns
an diejenigen halten, die nach wie vor Gewinne machen.
Dabei handelt es sich um die großen Gläubiger und die
Reichen in Griechenland. Nach allem, was ich aus Griechenland gehört habe, werden ebendiese nicht zur Steuer
herangezogen bzw. nicht in dem Maße, wie das in anderen europäischen Ländern der Fall ist. Ich frage mich daher, ob die Bundesregierung nicht eher eine andere Linie
fahren und sagen sollte: Wir versuchen, euch wieder auf
die Beine zu helfen. Dann kann man über vieles andere
reden.

 
Danke. - Frau Staatsministerin, ich bedauere außerordentlich, dass Sie den ersten Teil meiner Frage mit Nichtwissen beantwortet haben. Mir liegt eine ganze Reihe von
Beispielen vor - vielleicht lasse ich Ihnen diese einmal
zukommen -, die zeigen, dass deutsche, aber auch anderen NGOs, die in Afghanistan beispielsweise Schulen,
Mädchenschulen aufbauen, Brunnen bauen - einen hat
mein Büro mitfinanziert - oder Krankenhäuser aufbauen, zwar in der Regel nicht direkt mit Aufständischen
verhandeln, aber über Dorfälteste und ähnliche Wege
Kontakt aufnehmen, um Vereinbarungen zu treffen, dass
ihre guten Werke Bestand haben und nicht beschädigt
werden und die Menschen, die dort arbeiten oder zur
Schule gehen, nicht angegriffen werden. Da gibt es viele
Beispiele. Das konnten Sie auch im Fernsehen sehen.
Herr Willemsen zum Beispiel ist jemand, der mit solchen Projekten zu tun hat und uns das auch schon im
Fernsehen erklärt hat. Ich bitte das Auswärtige Amt, sich
da vielleicht einmal kundig zu machen.

Ich komme jetzt zum zweiten Teil meiner Frage, die
Sie allgemein mit dem Bezug auf humanitäre Verantwortung, welche die Bundesregierung sicher auch hat, beantwortet haben. Darauf kann ich nur immer wieder zurückkommen: Nach meinen Informationen sind im
Norden Afghanistans - in dem Bereich, in dem die Bundeswehr bzw. Deutschland die Verantwortung hat - über
1 400 solcher „capture or kill“-Aktionen - meist nachts durchgeführt worden, die dann jeweils zu Opfern in erheblicher Zahl geführt haben. Das geschah teils mittels
Drohnen, teils durch Spezialkommandos. Ist die Bundesregierung nicht mit mir der Meinung, dass damit jeglicher Versöhnungs- und Verhandlungsprozess konterkariert wird und dass man viel mehr auf flächendeckende
- meinetwegen auch kleinteilige - Verhandlungen als
auf solche „capture or kill“-Aktionen setzen sollte?

 
Vor der letzten Präsidentschaftswahl 2006 war ich in
der Demokratischen Republik Kongo. Ich habe auch den
Osten des Landes besucht und dort vor Ort viel über die
dramatisch schlechte Sicherheitssituation der Bevölkerung erfahren. Auf einem Berg in der Nähe der Stadt
Bukavu in Südkivu wies ein Entwicklungshelfer auf ein
offenes Gelände im weiten Urwald unter uns und erläuterte: Dort ist das Lager der FDLR-Hutu-Rebellen. Von
dort aus unternehmen diese die Überfälle auf Dörfer, töten die Männer, vergewaltigen und verschleppen Frauen
und Mädchen und halten sie im Wald in einer Art Sexsklaverei. Die UN-Truppe Monuc wisse das, gehe gegen
das Lager aber nicht vor, weil der UN-Kommandant der
Meinung sei, dies sei von ihrem UN-Auftrag nicht gedeckt.

Ich wollte das nicht glauben. Später wurde bestätigt,
Ja, es gebe Streit darüber, was das Mandat erlaube und
was nicht. Einige Kommandeure verweigerten mit dieser
Begründung den unangenehmen und gefährlichen Einsatz gegen die Hutu-Rebellen. Später bin ich mit einigen
betroffenen Frauen zusammen getroffen, die „ausgedient“ hatten oder entkommen waren. Sie erzählten ihre
grauenhaften Erlebnisse. Ich habe auch ein Hilfskrankenhaus für Frauen besucht.

Nach dieser Erfahrung hatte ich dem Einsatz deutscher Soldaten zur Sicherung der Wahlen damals nicht
zugestimmt, auch weil ihnen nicht erlaubt wurde, in solchen Notsituationen im Ostkongo zu helfen. Sie blieben
in der Nähe der Hauptstadt Kinshasa, weit weg vom
Ostkongo.

Deshalb habe ich mich immer wieder für eine Verstärkung der UN-Schutztruppe eingesetzt und für eine
Klarstellung in ihrem Mandat, welches Nothilfe gegen
die Rebellen leistet, um die Bevölkerung vor Massaker
und Vergewaltigung zu schützen. Später habe ich gehört,
dass ausreichende Klarheit des Mandats immer noch
nicht erreicht sei. Das heißt nicht, dass ich die Leistung
der UN-Schutztruppe insgesamt schlechtmache. Sie leisten viel für die Sicherheit. Sie haben erreicht, dass in
dem weitaus größten Teil des Landes der 30-jährige
Krieg beendet ist. Sie sorgen weitgehend sogar für eine
Verkehrsinfrastruktur und damit für ein wenig Handel
und Wandel in dem riesigen Land. Sie helfen häufig, die
Versorgung der Bevölkerung sicherzustellen. Aber mit
Soldaten kann man ein Land wirtschaftlich nicht entwickeln, selbst wenn es so unendlich fruchtbar sowie reich
an Ressourcen und wertvollen Bodenschätzen ist wie
dieses Land am Kongo.

Und auch diese größte und teuerste Streitmacht der
UNO konnte nicht eine gute Regierungsführung im Staat
durchsetzen. Von demokratischen Verhältnissen, AchZu Protokoll gegebene Reden


tung der Menschenrechte und der Pressefreiheit ist das
Land weit entfernt. Kritische Journalisten und Menschenrechtsaktivisten werden verfolgt und ermordet.
Nach wie vor ist es nicht gelungen, alle Milizen zu entwaffnen und verlässliche Sicherheitskräfte zu schaffen,
denen die Bevölkerung vertrauen kann. Korruption
blüht überall, am meisten in der Staatsspitze. Der Präsident kann sich eine eigene bewaffnete Garde leisten.
Soldaten der offiziellen Armee werden nicht oder
schlecht bezahlt und plündern, um sich und ihre Familien durchzubringen. Sie beteiligten sich in der Vergangenheit auch an schwersten Verbrechen an der Bevölkerung und tun dies bis in die Gegenwart. Ausländische
Konzerne und Regierungen von Nachbarstaaten profitieren weit mehr von den Bodenschätzen des Landes als
die einheimische Bevölkerung, weil sie ihre Interessen
mittels Korruption und zuweilen auch mit militärischer
Intervention durchsetzen.

Wir in Europa haben Verantwortung für die Entwicklung des Landes, nicht nur weil Staaten Europas sich als
Kolonialmächte und später mittels skrupelloser Interessendurchsetzung mit allen Mitteln bereichert haben und
noch heute bereichern. Europa kann das ferne Land am
Kongo nicht sanieren. Aber deutsche und europäische
Politik kann Einfluss nehmen, um die Regierungsführung zu verbessern. Wir können wirklich freie und faire
Wahlen fordern, und zwar auf allen Ebenen für die Präsidentschafts- und Parlamentswahlen ebenso wie für die
lange zugesagten Regionalwahlen. Wir können Zusammenarbeit und Hilfen von der Erfüllung dieser Forderungen und dem wirksamen Schutz von Bürgerechten
und unabhängiger Presse abhängig machen. Wir können
die Beziehungen zu bekannten korrupten Politikern einfrieren und abbrechen. Wir können Hilfen auf kontrollierte, direkte Bekämpfung der großen Armut konzentrieren. Und wir müssen auf unsere europäischen
Partner einwirken, nachkoloniale Interessen zurückzustellen und gemeinsam wirklich für die Interessen der
kongolesischen Bevölkerung zu wirken.

Im Sicherheitsbereich müssen wir für die Fortsetzung
der UN-Mission und für klare Mandate zum Schutz der
Bevölkerung sorgen. Wir können helfen, die Entwaffnung
der Milizen und Rebellentruppen und die Zivilisierung
der kongolesischen Armee voranzubringen. Wir müssen
dafür eintreten, dass die Verantwortlichen für Massaker,
Massenvergewaltigungen, Verbrechen gegen die Menschlichkeit und Kriegsverbrechen bei den Rebellen und aus
der Regierungsarmee gerichtlich zur Verantwortung gezogen werden. Der gegen den ehemaligen Präsidentschaftskandidaten Bemba angelaufene Prozess und das
Verfahren gegen den Milizenführer in der kongolesischen Armee Ntaganda beim Internationalen Gerichtshof sind ein hoffnungsvoller Anfang.

Seit ich erfahren hatte, dass die Anführer der FDLRHutu-Milizen Ignace Murwanashyaka und Straton Musoni unbehelligt in Deutschland lebten, hier als politische Flüchtlinge anerkannt sind, aber immer wieder in
den Kongo flogen, um die Hutu-Milizen zu neuen Angriffen gegen die Bevölkerung anzutreiben und von hier aus
zu führen, habe ich mich dafür eingesetzt, dieses Treiben
zu beenden. Ich habe mich bemüht, die deutsche Staatsanwaltschaft zu interessieren und ihr Belastungsmaterial zuzuleiten. Die inzwischen erfolgte Verhaftung der
Beschuldigten und der Beginn des Prozesses sind ein
wichtiges Signal in das Land am Kongo, dass Verbrechen nicht folgenlos bleiben und die Beschuldigten sich
in fairen Prozessen auch in Europa verantworten müssen.

In der neuesten UN-Resolution zum Kongo wurde das
Mandat der UN-Mission MONUSCO um ein Jahr bis
Mitte 2012 verlängert, und gleichzeitig werden Warnungen über die Sicherheitslage und die Wahlvorbereitung
zum Ausdruck gebracht. Der UN-Sicherheitsrat äußert
sich in seiner Resolution 1991 vom 28. Juni, genau fünf
Monate vor dem Wahltermin, „sehr besorgt über die humanitäre Lage und das weiterhin große Ausmaß von Gewalt und Menschenrechtsverletzungen gegenüber der
Zivilbevölkerung“. Gleichzeitig sei „in erster Linie die
Regierung der Demokratischen Republik Kongo für die
Sicherheit verantwortlich“, und die UNO „ermutigt“
die Regierung, sich der „Kohäsion der nationalen Armee“ zu widmen und sich professionelle und nachhaltige Sicherheitskräfte zu geben.

Die Entwicklung am Kongo ist derzeit kaum kalkulierbar und deshalb kann heute nicht beurteilt werden,
wie es nach den Wahlen im Dezember weitergeht. Richtig ist jetzt vor allem, den Dialogprozess - wie im Friedensprozess vereinbart - weiter voranzubringen. Das
heißt konkret, die Repräsentanten von Regierung, Opposition und aus der Zivilgesellschaft an einen Tisch zu bekommen, damit es faire und gleiche Wahlen geben kann.

Der von uns mitgetragene überfraktionelle Antrag
soll helfen, diese gemeinsam darin formulierten Ziele zu
erreichen.

 
Frau Kollegin, Sie haben leider eine Zwischenfrage
von mir nicht zugelassen; deshalb möchte ich auf diesem
Wege von Ihnen eine Antwort erhalten.

Sie haben auf die schwierige Situation im Sudan hingewiesen. Das sehe ich genauso. Das haben wir auch am
Mittwoch im Auswärtigen Ausschuss entsprechend diskutiert. Was mir aber fehlt: Wie lautet eigentlich Ihre
Antwort auf die Frage, was man jetzt dort machen soll?

Sie haben ja nicht gesagt, dass Sie überhaupt nicht
wollen, dass dort eingegriffen wird. Gerade haben Sie
zutreffend darauf hingewiesen, dass im ersten Halbjahr
dieses Jahres mehr Menschen im Sudan getötet wurden
als im gesamten letzten Jahr. Im Südsudan ist die Situation zurzeit dramatisch.

Entscheidend ist: Sie haben nicht gesagt, dass Sie
grundsätzlich dagegen sind. Sie haben gesagt: Wir wollen die Bundeswehr doch nicht in das Krisengebiet schicken, um in der Auseinandersetzung zwischen den Viehzüchtern und den Bauern zu schlichten oder dort
einzugreifen. Nehmen Sie doch einmal zur Kenntnis
- ich habe im Auswärtigen Ausschuss nachgefragt -,
dass die 50 Angehörigen der Bundeswehr, die vor Ort
sind,

überhaupt nicht im Felde sind; sie sind überhaupt nicht
unterwegs und werden weder hier noch da eingreifen.
Vielmehr wird dort die Afrikanische Union eingreifen.

Ich sage Ihnen: Ich bin gegenüber Militäreinsätzen
der Bundeswehr und anderer sehr skeptisch. Ich habe
immer gesagt: Was sollen unsere Soldaten auf den Kontinenten Afrika oder Asien? Das sollen die Menschen,
die dort leben, selber regeln. - Jetzt ist im Südsudan die
Afrikanische Union mit einer starken Truppe vertreten.
Deutschland tut eigentlich nichts anderes, als die Afrikanische Union organisatorisch, beratend und in den Stäben ein bisschen zu unterstützen; die Bundeswehr
kämpft dort nicht. Was ist daran falsch?



Nun kritisieren Sie, dass man nicht wisse, was der
UN-Sicherheitsrat beschließen werde. Auch da habe ich
im Auswärtigen Ausschuss nachgefragt. Es wurde mir
gesagt - so steht es tatsächlich im Mandat -: Das Mandat bezieht sich ganz klar auf den Vorschlag der UN-Resolution, der uns vorliegt. Mir wurde gesagt: Wenn die
UN-Resolution in irgendeinem Punkte davon abweicht,
dann bedarf es eines neuen Mandats; sonst müssen die
Bundeswehrsoldaten dort abziehen. Das ist doch klar.
Sie können nachlesen, was die Soldaten nach dem jetzigen Vorschlag der UNO dürfen. Wenn die UNO doch etwas an der Resolution ändert, dann muss ein neues Mandat her oder die Bundeswehr muss abziehen.

Es handelt sich hier um eine schwierige Situation.
Welche Antwort geben Sie als verantwortungsvolle Politikerin - so schätze ich Sie ein - angesichts dieser Situation?

 
Herr Kollege Nüßlein hat darauf hingewiesen - das
haben auch andere Redner getan, und auch in der Öffentlichkeit wird das dauernd erwähnt -, dass die Sitzungen
des Bundessicherheitsrats geheim sind. Das stimmt; ich
habe die Geschäftsordnung des Bundessicherheitsrates
hier.

Aber: Der Bundessicherheitsrat ist ein Ausschuss der
Bundesregierung. Der „Geheim“-Stempel, der an ihm
haftet, geht nicht auf einen göttlichen Befehl, sondern
auf einen Beschluss der Bundesregierung zurück. Selbstverständlich kann die Bundesregierung, allen voran die
Bundeskanzlerin, den Grad der Geheimhaltung herunterstufen und dem Deutschen Bundestag Auskunft erteilen.
Sie kann nicht nur, sie muss. Sie will nur nicht.

Der Kollege Gabriel hat vorhin darauf hingewiesen,
dass sich Saudi-Arabien immer wieder darum bemüht
hat, Panzerlieferungen aus Deutschland zu bekommen.
Er hat hinzugefügt, in 30 Jahren sei es nie zu solchen
Panzerlieferungen gekommen. Ich möchte den Kollegen
Nüßlein - er ist Mitglied der CSU, gehört also der Union
an - fragen, ob er bestätigen kann, dass im Jahr 1991,
also vor 20 Jahren, die damalige Bundesregierung
37 Fuchs-Panzer nach Saudi-Arabien geliefert hat, und
zwar zu einem Preis von 446 Millionen D-Mark, dass
220 Millionen D-Mark davon nützliche Aufwendungen
gewesen sind - nützliche Aufwendungen sind Schmiergelder - und dass ein Teil dieser Schmiergelder an die
Union geflossen ist,

nämlich als der damalige Waffenlobbyist Schreiber an
der Schweizer Grenze 1 Million D-Mark in einem Koffer an den damaligen CDU-Schatzmeister Walther Leisler
Kiep übergeben hat? So sieht es aus!

Insofern ist es dringend erforderlich, dass wir die Wahrheit erfahren, Auskunft bekommen, kontrollieren und
der Frage nachgehen: Sind in diesem Fall wieder nützliche Aufwendungen gezahlt worden?

Ich habe im Untersuchungsausschuss 1999 gelernt,
dass Saudi-Arabien in der Regel auf die Zahlung solcher
Schmiergelder besteht. Wenn jetzt 200 Panzer der Marke
Leo an Saudi-Arabien geliefert werden, drängt sich mir
der Verdacht auf, dass wieder nützliche Aufwendungen
gezahlt worden sind. Das muss dringend aufgeklärt werden.
 
Herr Kollege, dass das für Sie und Ihre Fraktion eine
solch wichtige Frage ist, kann ich voll verstehen. Ich bin
auch seit vielen Jahren hinterher, dass es endlich zu einer
gesetzlichen Regelung kommt. Im Anschluss an das,
was Sie gerade dem Kollegen Montag gesagt haben,
möchte ich Sie aber Folgendes fragen: Warum haben Sie
nicht längst ehemalige Vorschläge, die unter anderem
von der SPD-Fraktion formuliert worden sind, vorgelegt? Meinetwegen hätte auch die eine oder andere Änderung vorgenommen werden können. Wie lange sollen
wir da noch warten?

Daran anschließend möchte ich noch auf Folgendes
eingehen: Sie haben vorhin auf die Frage des Kollegen
Kauder geantwortet, dass es für den betroffenen Abgeordneten ein großes Problem sein könnte, wenn ein
Staatsanwalt - so haben Sie sich ausgedrückt - einen
Vorwurf bzw. eine Anklage konstruiert. Dem schließe
ich mich an. Das kann tatsächlich ein großes Problem
werden. Stellt es aber nicht auch für einen großen Teil
der Bürger bzw. für 99 Prozent der Bürgerinnen und
Bürger ein großes Problem dar, wenn ein Staatsanwalt
eine Anklage gegen sie konstruiert? Warum machen Sie
einen Unterschied zwischen einem Abgeordneten und
der normalen Bevölkerung, die durch einen Verdacht,
der sich möglicherweise nicht bestätigt, ebenfalls betroffen ist und dadurch Nachteile hat?

 
Brauchen wir einen dritten, extra für die Bundeswehr
zuständigen Geheimdienst, also den Bundesnachrichtendienst, wirklich? Das ist schon lange fraglich. Für
die Aufklärung und Informationsbeschaffung im Inland
zur Abwehr von Spionage, Terrorgefahren oder verfassungsfeindlichen Bestrebungen war und ist das Bundesamt für Verfassungsschutz zuständig. Für Aufklärung
und Informationsbeschaffung im Ausland ist es der Bundesnachrichtendienst. Nur die Bundeswehr solle von
den Bemühungen dieser beiden Geheimdienste weitgeZu Protokoll gegebene Reden

hend ausgenommen bleiben. Dafür ist der MAD zuständig.

Aber lässt sich Aufklärung und Informationsbeschaffung für diese Ausnahme so einfach von der sonstigen
trennen? Gab es da nicht schon immer zwangsläufig
Reibungsverluste durch Doppelarbeit, Parallelbefassung und gar Konkurrenz, wenn zum Beispiel Agentennetze ausländischer Mächte von den Inlandsgeheimdiensten in Deutschland aufgeklärt werden?

Mit den ersten Auslandseinsätzen der Bundeswehr
kam die neue Konkurrenz zum BND hinzu. Wer sollte zuständig sein für die Aufklärung des Umfeldes der Truppe
im feindlichen Ausland? Den sich anbahnenden Wildwuchs der Zuständigkeiten hatte das Parlament mit der
rot-grünen Mehrheit beschnitten und die Tätigkeit des
MAD bei Auslandseinsätzen auf die Unterkünfte und
Feldlager der Bundeswehr im Ausland gesetzlich eingeschränkt. Alle Aufklärung und Informationsbeschaffung
außerhalb blieb wie bisher dem BND überlassen. Aber
auch diese Trennung bringt Abgrenzungs- und Zuständigkeitsprobleme.

 Wir haben deshalb immer wieder gefordert, den Militärischen Abschirmdienst der Bundeswehr sobald wie
möglich aufzulösen. Soweit noch Aufgaben bleiben, die
der MAD bisher wahrnahm, sollen diese künftig durch
andere Sicherheitsbehörden wahrgenommen werden: im
Inland vom Bundesamt für Verfassungsschutz, im Ausland vom Bundesnachrichtendienst. Das bisherige MADPersonal soll - soweit personalrechtlich zulässig - dorthin übergeleitet werden oder im allgemeinen Bundeswehrdienst tätig bleiben. Wegen Effizienzgewinnen können viele dieser Stellen vermutlich in Zukunft mit
Ausscheiden des Stelleninhabers wegfallen. Die Bundesregierung soll dem Bundestag laufend über den Vollzug
dieser Reform berichten.

Gründe für unseren Antrag ergeben sich auch aus
Veränderungen der Sicherheitslage. Sie hat zur faktischen Abschaffung der allgemeinen Wehrpflicht in
Deutschland geführt. Die Mannschaftsstärke der Bundeswehr wird stark verringert. Ihre Aufgaben sind
andere. Gerade Auslandseinsätze finden unter sehr unterschiedlichen politischen und gesellschaftlichen Bedingungen statt, die jeweils gesondert nicht ausreichend
aufgeklärt und verstanden werden können. Gefahren
und Spionageangriffe auf die Bundeswehr können meist
nur aus dem Gesamtzusammenhang wie etwa des internationalen islamistischen Terrorismus erkannt werden.
Dazu ist aber allenfalls der BND, nicht aber der MAD in
der Lage, zumal der MAD der kleinste der drei deutschen Geheimdienste ist, der circa 1 250 Mitarbeiter,
12 Regionaldienststellen und einen jährlichen Etat von
circa 73 Millionen Euro hat.

Derzeit werden die Neuausrichtung der Bundeswehr
diskutiert, die Verschlankung ihrer Strukturen sowie die
Einsparung von Einrichtungen und Dienststellen. Weil
die Wehrpflicht ab dem 1. Juli 2011 ausgesetzt ist, entfällt auch die bisherige Aufgabe des MAD, laufend extremismusverdächtige Wehrpflichtige zu überprüfen.
Auch zu den Sparbemühungen kann die Abschaffung des
MAD beitragen.
Viele deutsche Sicherheitsbehörden, nicht nur die Geheimdienste, befassen sich heute im In- und Ausland mit
ähnlichen Aufgaben. Dabei kommt es zu teuren Mehrfachzuständigkeiten, Parallelstrukturen und Doppelarbeit. Abgrenzungsbemühungen sind bisher unzureichend. Solche Überschneidungen der Zuständigkeiten
des MAD gibt es nicht nur mit dem Bundesamt und den
Landesämtern für Verfassungsschutz sowie mit dem
Bundesnachrichtendienst, sondern auch mit dem Bundeskriminalamt und dem Zollkriminalamt im In- und
Ausland.

In Deutschland nimmt der MAD in der Bundeswehr
bisher Aufgaben des Verfassungsschutzes wahr: Er erforscht zum Beispiel Extremismus und wehrt Spionage
ab. Umgekehrt sind die Ämter für Verfassungsschutz mit
derlei befasst: zum Beispiel wenn ein der Spionage oder
als Neonazi verdächtigter Soldat außerhalb der Kaserne
überprüft werden soll.

Auch im Ausland bestehen Überschneidungen: Der
MAD wirkt während dortiger Bundeswehreinsätze an
personellen sowie technischen Sicherheitsüberprüfungen mit und analysiert Gefährdungen durch Nachrichtengewinnung. Das Gleiche tut innerhalb der deutschen
Auslandsstützpunkte und in deren Umfeld der BND. So
war es zum Beispiel im afghanischen Bundeswehrstandort Kunduz. Dort sind MAD-Mitarbeiter tätig.
Doch seit 2007 operierte dort parallel die geheime
„Taskforce 47“ mit BND-Angehörigen in einem gesonderten Teil des Stützpunktes, die von dort gleichfalls
afghanische Aufklärer dirigierte. Das wurde erst Ende
2009 durch Zufall bekannt.

Besonders dieses Beispiel zeigt nochmals anschaulich, dass solche Parallelstrukturen und Mehrfachzuständigkeiten die Kontrollierbarkeit der dienstlichen Tätigkeit verringern. Auch die zuständigen Ausschüsse und
Gremien des Bundestages können ihre Kontrollaufgaben
nur schwer wahrnehmen. Auch deshalb sind Parallelorganisationen wie die des MAD aufzulösen.

Bisweilen wird gegen unseren Vorschlag eingewendet, dass allein der MAD seine bisherigen Aufgaben
wahrnehmen könne und niemand sonst. Das jedoch ist
nicht nur unwahrscheinlich und nicht nachvollziehbar.
Vielmehr haben die weit größeren Behörden BfV und
BND, denen die Aufgaben des MAD übertragen werden
sollen, weit größere Erfahrungen mit den entsprechenden Tätigkeiten.

Hinzu kommt, dass schon heute gerade auch im BND
viele ehemalige oder derzeitige Angehörige der Bundeswehr Dienst tun, nicht nur weil der Geheimdienst unter
Angehörigen der Bundeswehr Mitarbeiter wirbt, sondern weil zudem solche zeitweise für besondere Aufgaben und beschränkte Zeit dorthin abgestellt werden.
Schon bisher findet somit ein personeller Austausch der
Bundeswehr mit den Nachrichtendiensten statt.

Auch andere fordern, den MAD abzuschaffen. Dies
tun etwa schon seit langem auch mehrere Ämter für Verfassungsschutz unter Verweis auf die genannten Aufgabenüberschneidungen. Auch die Haushaltsexperten von
Union und FDP haben sich im zuständigen Teil des
Zu Protokoll gegebene Reden


Haushaltsausschusses des Bundestages 2010 für die
Einsparung des MAD ausgesprochen. Und im Mai 2011
hat sogar die Bundesjustizministerin zutreffend festgestellt: „Die Verteilung der nachrichtendienstlichen Tätigkeit des Bundes auf drei verschiedene Dienste führt zu
überflüssigen Doppelstrukturen, darauf beruhender Intransparenz und zu der Gefahr doppelter Grundrechtseingriffe“. Treffender hätte ich es kaum formulieren können.

Daher fordere ich Sie auf, den Stimmen auch aus Regierung und Koalition zu folgen und den MAD abzuschaffen.

 
Danke, Herr Kollege, dass Sie die Frage zulassen. Ich
wollte eigentlich schon während der Rede der Kollegin
Piltz eine Frage stellen. - Sie alle schimpfen auf die rotgrüne Regierung des Jahres 2001. Ich fühle mich persönlich angesprochen,

weil ich bei der Formulierung des „Otto-Katalogs“ beteiligt gewesen bin.

- Ja, ja.

Damals sind große Befürchtungen ausgesprochen
worden - auch ich habe diese Befürchtungen geteilt -,
etwa dass mit der Bankenabfrage eine Verletzung der
Bürgerrechte angerichtet werden kann.

Aber anders als die Große Koalition, die anschließend
das Gesetz „korrigiert“ hat, haben wir so viele Schranken eingebaut, dass von den im Gesetz vorgesehenen
Maßnahmen nur in einstelliger Zahl Gebrauch gemacht
worden ist.

Sie haben ja gesagt: Das lässt sich alles parlamentarisch nicht kontrollieren. - Auch da fühle ich mich als
Mitglied des Parlamentarischen Kontrollgremiums angesprochen und sage: Das stimmt in diesem Falle so nicht.

Können Sie mir deshalb sagen, in wie vielen Fällen
- ab 2001, 2002 und 2003 - von der Befugnis der Bankenabfrage Gebrauch gemacht worden ist und in wie
vielen Fällen sich das geändert hat, nachdem die Große
Koalition unsere engen Bedingungen ausgeweitet bzw.
aufgeweicht hat? Das wird ja im vorliegenden Gesetzentwurf fortgesetzt. Können Sie die Zahlen auf den
Tisch legen? Ich kann sie Ihnen sonst selber nennen.
Aber Sie müssten sie eigentlich auch wissen.

 
Ich bedanke mich, Herr Präsident, dass ich doch noch
zu Wort kommen kann. - Kollege van Aken, ich habe Ihnen aufmerksam zugehört. Sie haben zutreffend darauf
hingewiesen, dass in Südsudan schreckliche Zustände
herrschen, weil viel zu viele Waffen unterwegs sind,
weil die südsudanesische Armee wenig diszipliniert ist
und weil sie sich von Plünderungen, Angriffen gegen die
Bevölkerung usw. ernährt.

Nun gibt es dort - mit UNO-Mandat - eine internationale Truppe, die im Wesentlichen aus Angehörigen afrikanischer Staaten besteht. Die haben nicht die Aufgabe,
die südsudanesische Armee beim Plündern, beim Rauben und bei irgendwelchen anderen schrecklichen Taten
zu unterstützen, sondern sie haben die Aufgabe, zunächst zu beobachten, festzustellen und einzugreifen. Es
handelt sich dabei unter anderem um äthiopische Soldaten. Man kann ein großes Fragezeichen dahintersetzen,
ob die dafür besonders gut geeignet sind; aber es sind
afrikanische Soldaten. Sie sollen Plünderungen verhindern.

Wie können Sie dann dagegen sein, dass sich Deutsche beteiligen - nicht in besonderem Umfang, sondern
mit zwölf Personen -, die beim Meldeaufkommen und
bei Ähnlichem unterstützend tätig sind und dabei helfen,
solche schlimmen Taten, die auch Sie beklagen, abzuwenden? Wer sollte denn Ihrer Meinung nach die Bevölkerung vor den Überfällen der südsudanesischen Armee,
also der Armee aus dem eigenen Land, schützen, wenn
nicht eine von der UNO mandatierte, anerkannte, internationale Truppe der afrikanischen Länder, unterstützt
durch deutsche und andere europäische Soldaten?

 
Herr Kollege Stadler, Sie haben es vorhin abgelehnt,
die Aussagen des Kollegen Uhl zu kommentieren oder
zu interpretieren. Sind Sie denn bereit, Ihre eigenen Aussagen zu interpretieren? Ich habe Sie heute Morgen im
Radio gehört. Da haben Sie Ähnliches wie gerade eben
gesagt, nur haben Sie es dort mehr auf den Punkt gebracht. Sie sagten - so habe ich Sie jedenfalls verstanden -, dass auch Sie bei der Anwendung der QuellenTKÜ, also des Trojaners, der nur mithört, Bauchschmerzen haben, weil Sie darin die Gefahr sehen, dass das zu
Weiterem führen kann. Sie haben vorgeschlagen, dass
man - so haben Sie es jetzt gerade auch gesagt - ganz
konkret im Einzelnen überprüfen soll, ob ein Trojaner
überhaupt notwendig ist

oder ob man ihn nicht durch andere Technik, die all
diese bösen, verbotenen Sachen macht, ersetzen sollte.

Jetzt frage ich Sie: War das, was Sie heute Morgen im
Radio erzählt haben, Ihre Meinung, oder ist das die Meinung der Bundesregierung? Wenn es die Meinung der
Bundesregierung ist, dass nur „kein Trojaner“ ein sicherer Trojaner ist, kann ich dann daraus schließen, dass Sie
andere Technik einsetzen wollen?

 
Herr Kollege Stinner, Sie haben sich in unsere Fraktionsangelegenheiten eingemischt

und behauptet, ich hätte für die heutige Debatte kein Rederecht bekommen. Das ist nicht wahr. Mir ist Rederecht
angeboten worden. Ich habe es aber nicht gewollt,

weil ich dachte, dass die Kollegin Keul, die in unserer
Fraktion für dieses Thema federführend zuständig ist,
acht Minuten Redezeit braucht, um ausführlich darzustellen, was wir mit unseren zwei Anträgen beabsichtigen. Das ist aber nicht der Grund, warum ich mich gemeldet habe.

Sie haben angekündigt, dass Sie, die FDP-Fraktion,
und möglicherweise auch Teile der CDU/CSU-Fraktion,
die Rolle der Grünen und von Teilen der SPD-Fraktion
unter Rot-Grün einnehmen wollen. Ich finde, das ist eine
sehr gute Idee. Dann fordere ich Sie aber auf: Handeln
Sie so, wie wir unter Rot-Grün gehandelt haben! Auch
damals ging es um eine Panzerlieferung, die von der
Bundesregierung noch nicht genehmigt, aber gewollt
war. Damals sollten 1 000 Panzer in die Türkei geliefert
werden. In der Öffentlichkeit fanden viele Diskussionen
darüber statt. Die grüne Fraktion und zahlreiche Mitglieder der SPD-Fraktion haben gesagt: Das geht nicht. Dabei machen wir nicht mit. Das darf unsere Regierung
nicht machen.

Der Erfolg dieser standhaften Haltung besteht darin,
dass bis heute nur einer der 1 000 Panzer geliefert worden ist, ein Demonstrationspanzer.

Ich fordere Sie auf: Machen Sie bitte dasselbe, wenn
es um die Panzerlieferungen nach Saudi-Arabien geht!
Sie haben dafür viel mehr Gründe, als wir sie hatten, als
es damals um die Panzerlieferungen in die Türkei ging.
Stehen Sie auf, seien Sie mann- und frauhaft und sagen
Sie: Bundesregierung, das ist unmöglich. Das ist ein Verrat an den Prinzipien, auf die sich die Fraktionen und Regierungen geeinigt haben. Das wäre ein grober Verstoß
gegen die Menschenrechte. - Stehen Sie auf, halten Sie
durch, und fordern Sie Ihre Regierung auf, diese Panzerlieferungen endgültig zu stornieren!

Oder wollen Sie, dass Ihr Außenminister nach all
dem, was man ihm schon jetzt vorwirft, eines Tages nach
Saudi-Arabien oder nach Bahrain reisen und den Menschen klarmachen muss, warum mit Panzern, die
Deutschland geliefert hat und deren Lieferung Sie zugestimmt haben, dort Demokratiebewegungen niedergewalzt und blutig niedergeschlagen worden sind? Wollen
Sie, dass der Außenminister - der jetzige oder wer auch
immer dann Außenminister sein mag - in eine solche Situation kommt? Das können Sie nicht wollen. Deshalb:
Verhindern Sie diese Panzerlieferungen!
 
Herr Kollege Barthle, ich danke Ihnen. - Sie sind
heute quasi meine letzte Hoffnung. Ich habe heute Morgen aus den Nachrichten erfahren, dass ich nun über einen Schuldenschnitt zugunsten Griechenlands abstimmen soll. Die Bundeskanzlerin hat heute gesagt, die
Beteiligung privater Gläubiger solle vereinbart werden.
Ich habe die Papiere, die uns gestern und heute Nacht
zur Verfügung gestellt wurden, und auch den Entschließungsantrag, den Sie so gelobt haben, aufmerksam gelesen. Ich finde dazu nichts.

Nun habe ich gehört, dass darüber heute gar nicht entschieden werden soll. Können Sie das Hohe Haus aufklären - Sie sind haushaltspolitischer Sprecher Ihrer
Fraktion, einer der Regierungsfraktionen; bei Ihnen sitzt
auch der Bundesfinanzminister -, wie der Plan für die
Beteiligung privater Gläubiger an der GriechenlandHilfe aussieht? Inwieweit werden Schulden von privaten
Gläubigern geschnitten? Berücksichtigen Sie dabei bitte,
was der Kollege Gysi gesagt hat: dass man gar nicht an
das Kapital herangeht, sondern möglicherweise nur an
die Zinsen. Berücksichtigen Sie dabei bitte auch, was der
Kollege Trittin vorhin gesagt hat:

dass ein Großteil der Schulden, die Griechenland hat, inzwischen bei staatlichen Banken sind. Das heißt, dass
nicht private Gläubiger beteiligt werden, sondern dass es
wieder die Steuerzahler aus Deutschland sind, die es
trifft. Erklären Sie mir: Was sollen die Banken als Gegenleistung bekommen, wenn sie auf 40, 50, 60 oder
mehr Prozent verzichten? Wenn Sie mich darüber aufklären, kann ich mir noch einmal überlegen, ob ich vielleicht doch zustimme.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit
zehn Jahren führen wir mit unserer Parlamentsarmee in
Afghanistan Krieg. Seit vier, fünf Jahren führen wir ihn
mit immer mehr Soldaten und immer schrecklicher. Das
Ergebnis dieses Krieges ist bisher desaströs: Zehntausende von Menschen sind getötet worden, eine mehrfache Zahl von Menschen ist in Afghanistan Opfer dieses
Krieges, verletzt und zu Krüppeln geworden. Trotz immer neuer Truppenverstärkungen und einer Verschärfung des Krieges ist die Sicherheitssituation für die Bevölkerung in Afghanistan jedes Jahr schlechter geworden.
So schlecht wie derzeit war sie noch nie.

Das müssen wir zur Kenntnis nehmen. Wir können
nicht einfach sagen: „Wir machen weiter so“, sondern
wir müssen neue Wege gehen. Für diese neuen Wege
gibt es Möglichkeiten, und es gibt Aussicht auf Erfolg.
Es kann nicht heißen: „Wir führen den Krieg mindestens
drei Jahre weiter“, sondern es muss heißen: Es muss eine
Kehrtwendung von dem Einsatz in Afghanistan hin zur
Beendigung des Krieges stattfinden, und zwar sofort.
- In diesem Punkt gebe ich dem Kollegen Gehrcke ausdrücklich recht. Der Krieg muss beendet werden. Im
letzten Jahr sind allein in drei Monaten von den USA
1 485 sogenannte verdeckte Operationen von Spezialkräften durchgeführt worden, bei denen 485 Menschen



getötet worden sind und durch die unendlich viel Leid
angerichtet worden ist. Das kann nicht sein. Wenn Sie
das hochrechnen, kommen Sie auf über 5 000 solcher
Angriffe in einem Jahr. Wir können nicht erwarten, dass
auf der anderen Seite nichts passiert. Diese Angriffe führen vielmehr zu einer Verschärfung des Krieges. Sie führen dazu, dass die Taliban jeden Tag stärker werden, dass
sich immer mehr Menschen aus Hass und deshalb, weil
sie Vergeltung üben wollen, dem Krieg der Aufständischen gegen die NATO anschließen. Deshalb ist ein
neuer Weg erforderlich.

Nun stimme ich dem Antrag der Linken trotzdem
nicht zu. Ich glaube, dass die immer gleiche Wiederholung in dem Antrag, sofort alle Truppen aus Afghanistan
abzuziehen, falsch ist. Dass das funktioniert, lieber Kollege Gehrcke, glaubt ihr selber nicht. Das ist nicht möglich.

Das ist im Augenblick auch nicht die erste Priorität. Die
erste Priorität muss sein, den Krieg zu beenden.

Das heißt, man muss morgen erklären, dass keine solchen Offensivmaßnahmen und keine offensiven Großoperationen mehr stattfinden; stattdessen fangen wir
zum Zeichen der Versöhnung mit dem Abzug an. Wir
sollten aber nicht das machen, was Herr Westerwelle
jetzt offenbar vorhat. Noch vor einem Jahr hat er hier im
Deutschen Bundestag erklärt, Ende des Jahres 2011 würden die ersten deutschen Truppen aus Afghanistan abgezogen. Davon ist keine Rede mehr. In diesem Jahr werden keine Truppen abgezogen; man vertröstet uns
vielmehr auf das nächste Jahr. Das ist der falsche Weg.

Wir müssen Zeichen setzen, und wir müssen nach der
Erklärung eines Waffenstillstandes deutlich auf die Taliban zugehen und sie in Verhandlungen einbinden. Sie
sind dazu bereit. Ich war im September in Afghanistan
und habe das von vielen dort gehört, nicht nur von ehemaligen Mitgliedern der Regierung der Taliban, sondern
auch von vielen anderen. Es kann allerdings nicht sein,
dass die Menschen, die in Verhandlungen mit der Regierung Karzai und den Alliierten eintreten, anschließend in
ihrer Wohnung von Spezialkräften der USA aufgesucht,
aus ihren Wohnungen herausgeholt, an die Wand gestellt
und ermordet werden, wie es in Afghanistan stattgefunden hat. Das führt nicht zum Frieden. Die Verhandlungen müssen vielmehr von Sicherheitsgarantien für alle
diejenigen begleitet sein, die verhandlungsbereit sind
und in Verhandlungen eintreten. Das ist der Weg aus der
Misere. Dieser Weg muss beschritten werden, und zwar
nicht erst in drei Jahren oder nächstes Jahr, sondern ab
diesem Jahr, jetzt sofort.

 
Frau Kollegin, Sie haben uns Eigenlob vorgeworfen.
Ich sage Ihnen: Wir haben Lob verdient, obwohl wir
1999 ein Gesetz auf den Weg gebracht haben, das die besagte Optionsregelung enthält, von der wir schon damals
wussten, dass sie ein Fehler war.

Ich habe dieser Regelung damals zugestimmt, und
zwar deshalb, weil nach der Hessen-Wahl im Jahr 1999
mehr einfach nicht drin war.

Ich stand vor der Frage: Soll ich diesem Gesetz nicht zustimmen und damit Hunderttausenden in Deutschland
geborenen Kindern von Migranten die deutsche Staatsbürgerschaft verweigern, oder soll ich diesem Gesetz in
Kenntnis dessen zustimmen, dass es Hunderttausenden
zugutekommen wird, die damit automatisch die deutsche
Staatsbürgerschaft erwerben? Bereits damals habe ich
gesagt: Diese Regelung ist im Grunde falsch; wir müssen sie aufheben, wenn es zum Schwur kommt, also
etwa zehn Jahre später. Ich halte es nach wie vor für
richtig, dass wir damals diese Entscheidung getroffen
haben. Zwingend notwendig ist aber, dass diese Regelung jetzt korrigiert wird.

Lob haben wir verdient, weil wir damit Zehntausenden von jungen Mitbürgerinnen und Mitbürgern ermöglicht haben, durch ihre Geburt in Deutschland die deutsche Staatsbürgerschaft zu erwerben, und wir damit das
Dogma gebrochen haben, dass die Staatsbürgerschaft
nur über die Blutsverwandtschaft vermittelt werden
kann. Die Entscheidung damals war richtig und gut; sie
war notwendig. Heute ist es richtig, es endgültig so zu
regeln, dass es für diese Leute keinerlei Zumutungen
gibt.

 
Es ist doch schön, dass ich hier zu diesem Thema einmal zu Wort komme. - Herr Kollege, ich lese Ihnen einmal vor, was Ihr Außenminister am 15. oder 16. Dezember vergangenen Jahres gesagt hat: Ende 2011 werden
wir unser Bundeswehrkontingent in Afghanistan erstmals reduzieren können. - So, und wann wird jetzt reduziert?

Ich sage Ihnen: Ich glaube Ihnen nichts mehr. Ich
glaube auch dem Außenminister nichts mehr. Denn ich
weiß, dass der Außenminister auch in der Bundesregierung ganz offensichtlich andere Auffassungen vertritt als
der Verteidigungsminister. Bisher hat sich der Verteidigungsminister ganz offensichtlich durchgesetzt. Er will
aber nicht, dass in diesem Jahr Truppen abgezogen werden,


jedenfalls nicht mehr als 90 Leute, die sowieso nicht dort
sind.

Sie führen die Öffentlichkeit in die Irre, und immer
wieder klingt durch, dass ein Einsatz auch über 2014 hinaus durchaus in Betracht kommt, sofern die Sicherheitssituation dies verlangt. Versuchen Sie also Glaubwürdigkeit zurückzugewinnen. Dann können wir darüber
reden.

Nun zu der Frage, für wen ich rede. Ich rede für mich.

Ich habe hier für mich eine Rede gehalten, aber ich will
Sie noch einmal - das haben Sie auch im Ausschuss gehört, und das können Sie auch von mir hier und heute
noch einmal hören - auf unsere Forderung nach der Beendigung der Offensivmaßnahmen und insbesondere
dieser gezielten Tötungen hinweisen. Wissen Sie, nach
jedem Anschlag auf die Bundeswehr wird immer wieder
beklagt - dies wird völlig zu Recht beklagt, sage ich -,
wie hinterlistig und bösartig diese Angriffe sind, bei denen Bundeswehrsoldaten umkommen. Ich frage Sie
aber: Ist es etwas anderes, wenn nachts Spezialkommandos ausrücken und Personen, die vorher aufgelistet worden sind, aus ihren Wohnungen holen und kaltblütig töten? Oder ist es etwas anderes, wenn Menschen am
Mittags- oder Abendtisch von einer Drohne, die man in
der Luft gar nicht wahrnimmt, getötet werden? Ist das
nicht auch heimtückisch? Ist das nicht auch hinterlistig?

Das heißt, es findet dort ein schrecklicher Krieg statt,
und um das zu beenden - darüber war ich froh -, hat
meine Fraktion schon vor zwei Jahren die Einstellung
solcher Tötungsaktionen und der Offensivmaßnahmen
der NATO und insbesondere der US-Amerikaner gefordert. Es sind aber nicht nur die US-Amerikaner. Vielmehr verfahren auch die Deutschen inzwischen so und
helfen den Amerikanern bei solchen Kill-Aktionen, indem sie ihnen Informationen geben und Leute auflisten.
Wir sind also mit dabei, und ich glaube, die Fraktion vertritt dazu Auffassungen, die sich meinen - sage ich mal annähern.

Abschließend dazu, wie wir zu diesem Antrag stehen.
Ich werde dem Antrag der Linken nicht zustimmen. Ich
werde mich der Stimme enthalten. Wie sich die Fraktion
entscheidet, werden Sie erleben.

 
Danke, Herr Präsident, dass Sie die Frage noch zugelassen haben.

Herr Kollege, Sie sprechen von wehrhafter Demokratie und haben schöne Zitate gebracht. Ich erinnere mich,
dass bereits vor zehn, zwölf Jahren eine ähnliche Wortwahl, ähnliche Zitate im Deutschen Bundestag zu hören
waren.

Ich höre den ganzen Vormittag die Empörung darüber,
was jetzt deutlich geworden ist, nämlich dass es einen



aggressiven rechtsradikalen Terrorismus in Deutschland
gibt. Wir vergessen dabei, dass es auch in den 90er-Jahren terroristische Anschläge in Deutschland gegeben hat.
Ich erinnere an Hoyerswerda, an Rostock, an Mölln und
an Solingen. Das waren schlimmste terroristische Taten.

Haben Sie eine Erklärung dafür, warum nach dieser
Empörung, die einige Jahre angedauert hat, die Gelder
gekürzt wurden, das Interesse schwand, die Aufmerksamkeit bei den Ermittlungsbehörden und Verfassungsschutzbehörden nachgelassen hat? Plötzlich wollte man
das nicht mehr wahrhaben. In allen Verfassungsschutzberichten der letzten Jahre steht der zentrale Satz: Eine
terroristische rechtsextreme Gefahr gibt es nicht. - Das
heißt, wenn wir nicht immer wieder wohlfeile Worte
bringen wollen,  
Herr Kollege, trotz der Nichtzulassung meiner Frage
kommen Sie nicht drum herum, meine Meinung zu hören. Sie können sich dann auch dazu äußern.

Sie haben gesagt, Aufgabe sei die Sicherung der Lieferungen des World Food Programmes, des Welternährungsprogramms. Sie haben hinzugefügt, es sei aber
auch Aufgabe der Kriegsschiffe der kriegsführenden
Staaten dort, die Handelswege zu sichern.

So etwas Ähnliches habe ich vorhin schon von der
Kollegin von der SPD, Frau Evers-Meyer, gehört. Für
mich stellt sich deshalb die Frage: Ist es nun tatsächlich
nach Auffassung des Deutschen Bundestages - derer, die
hier zustimmen -, Aufgabe der Bundeswehr, in Zukunft
Handelswege für die deutsche Exportnation zu sichern?
Dann sollte man das auch laut so sagen.

Ich erinnere mich daran, dass der frühere Bundespräsident aufgrund einer Interviewäußerung, in der er das
ähnlich in den Raum gestellt hat, Veranlassung gesehen
hat, sein Amt abzugeben. Deshalb stellt sich doch ernsthaft die Frage - die müssen Sie gegenüber der deutschen
Bevölkerung beantworten -: Ist es Aufgabe der Bundeswehr, einer Bundeswehr, die jetzt nicht mehr aus Wehrpflichtigen besteht, in Zukunft die Handelswege für die
Exportnation Deutschland zu sichern? Wenn das so ist



- und das hört sich hier heute so an -, dann schreiben Sie
das auch in den Auftrag hinein, damit die Bevölkerung
weiß, wofür sie entweder zur Bundeswehr geht oder wofür sie Steuern für die Bundeswehr zahlt.

Meiner Meinung nach darf das nicht Aufgabe der
Bundeswehr sein, zumal wenn - wie auch in diesem Fall
an der Küste von Somalia - es Alternativen gibt und der
Einsatz der Bundeswehr bzw. der Einsatz der AtalantaTruppen eben nicht das letzte Mittel, sondern ein Mittel
lange vor dem letzten Mittel ist.

 
Danke, Herr Präsident. - Der Herr Minister hat meine
Frage leider nicht zugelassen. Ich habe mich gemeldet,
als er davon gesprochen hat, dass die Angriffe auf die
Zivilbevölkerung in Afghanistan durch Afghanen besonders niederträchtig sind. Ich kann dem nur zustimmen.
Sie sind heimtückisch und niederträchtig.

Aber was sind denn dann Angriffe von Killerdrohnen,
die übers Land fliegen und nach einer Liste Menschen
gezielt töten, während sie zu Hause schlafen, während
sie zu Hause essen, während sie im Auto sitzen, während
sie auf dem Feld sind, und die auf diese Weise Tötungslisten abarbeiten?

Was sagt der Minister dazu, dass das nicht nur eine
abstrakte Möglichkeit ist, sondern in ganz Afghanistan
und leider auch in Pakistan durch die US-Drohnen praktiziert wird? Was sagt er dazu, dass solche Drohnen ab
Januar 2012 im Verantwortungsbereich der Bundeswehr
in Masar-i-Scharif stationiert werden, von da aus operieren und damit den Krieg in Afghanistan grundsätzlich
zusätzlich eskalieren, statt zu deeskalieren und auf Frieden hinzuarbeiten?

Der Außenminister hat vorhin gesagt, dass er Verhandlungen für richtig hält und dass auf diesem Weg
fortgefahren werden muss. Ich sehe noch nicht, dass der
Weg begangen worden ist. Aber sind nicht solche gezielten Tötungen geradezu kontraproduktiv, und verhindern
sie nicht die Verhandlungen? Wird dadurch nicht nur
neuer Hass geschürt, und müssen die, die zu Verhandlungen bereit sind, wie es schon geschehen ist, nicht fürch17774 

ten, dass sie anschließend durch solche Killerdrohnen
abgeschossen werden?

Ist das der richtige Weg? Wenn Sie es mit Verhandlungen ernst meinen, dann müssen Sie andere Wege gehen. Sie müssen möglichst bald wenigstens in dem Bereich zu einem Waffenstillstand kommen, in dem die
Bundeswehr Verantwortung trägt. Sie müssen mit allen,
die dazu bereit sind, darüber Verhandlungen führen.

Ich war im September selber in Afghanistan und habe
Gespräche darüber geführt. Es gibt eine Bereitschaft
zu solchen Gesprächen und Vereinbarungen. Herr
Westerwelle und Herr de Maizière, Sie kennen die
Adressen; wenn nicht, können Sie sie von mir bekommen. Fahren Sie dort hin und reden Sie mit den Leuten!
Reden Sie vor allen Dingen mit den US-Amerikanern,
damit sie die gezielten Tötungen einstellen, die jegliche
Verhandlungen und jeglichen Friedensprozess verhindern und unmöglich machen.

Abschließend komme ich zu der persönlichen Bemerkung von Herrn Westerwelle. Gestatten Sie mir auch
eine persönliche Bemerkung dazu.

 
Frau Kollegin, Sie verweigern sich einfach der Realität, wie das die Minister auch schon gemacht haben.
Realität ist, dass bei den Counter-Insurgency-Maßnahmen der Bundeswehr - vor allen Dingen aber der USStreitkräfte - im Norden, wo die Bundeswehr die Verantwortung trägt - das hat der Kollege Schmidt vorhin
ausgeführt -, ein Großteil der getöteten Menschen nichts
mit den Taliban zu tun hat. Diese Menschen sind Denunzierte, es handelt sich um fehlgeleitete Bomben.

Genauso verhält es sich nach allen Statistiken bei den
Getöteten, die durch die Killerdrohnen ums Leben
gekommen sind. Das sind extralegale Hinrichtungen,
wobei ein Großteil der Getöteten - der Anteil wird auf
einen Wert zwischen 30 und 50 Prozent geschätzt Menschen sind, die auf die Listen geraten sind, ohne je
irgendetwas mit al-Qaida oder so zu tun gehabt zu
haben. Nehmen Sie das doch bitte einmal zur Kenntnis!

Das heißt, da werden - wenn Sie so wollen - Zivilisten getötet, nur weil sie auf eine solche Liste geraten
sind. Das muss doch eine Partei, die für sich in Anspruch
nimmt, der Gerechtigkeit und den Freiheitsrechten verbunden zu sein, auf die Palme treiben. Die muss doch
sagen: Das kann so nicht weitergehen. Es handelt sich
jedes Mal um Verstöße gegen das Völkerrecht. Extralegale Hinrichtungen sind verboten, auch im Krieg.

 
Herr Staatssekretär, Sie vergleichen immer wieder
den Einsatz von Antibiotika bei Tieren und bei Menschen und sagen, bei beiden sollte man dies weniger tun.
Nun gibt es einen gravierenden Unterschied zwischen
Tieren und Menschen in diesem Zusammenhang: dass
Menschen in der Regel nicht gegessen werden

und deshalb Resistenzen auf diese Art und Weise nicht
auf viele andere Menschen übertragen werden können.
Deshalb hinkt dieser Vergleich etwas. Das ist doch die
Hauptgefahr.

Ich frage Sie im Zusammenhang damit sowie in Verbindung mit der Frage, die Kollegin Keul gerade gestellt
hat: Ist es nicht so: Erst macht man die Tiere krank
- man kann zum Beispiel in Fernsehaufnahmen von der
Hühnerhaltung sehen, dass sich diese gegenseitig wundpicken, sich die Federn herausreißen und Ähnliches -,
und dann hat man einen Grund, Antibiotika zu geben,
und daher kommt es zu diesen sehr hohen Prozentzahlen
beim Einsatz von Antibiotika?

Ist es deshalb nicht richtig, bei dieser Ursache anzusetzen und massiv gegen diese Tierhaltung anzugehen, bei
der die Tiere krankgemacht werden? Man kann zusehen,
wie sie krankgemacht werden. Dann bräuchte man auch
keine Antibiotika zu geben, und dann würde die Gefahr,
die in diesem Zusammenhang für die Bevölkerung, die
danach die Tiere essen soll, besteht, vermieden.

 
Ich danke sowohl dem Präsidenten als auch dem Redner, Herrn Binninger.

Es wird ja hier den ganzen Tag darüber diskutiert
- auch in den Medien -, welche Möglichkeiten und
Rechte der Untersuchungsausschuss eigentlich hat und
ob der Untersuchungsausschuss außer Bundesbehörden
und der Bundesregierung auch aus den Ländern Zeugen
laden und Beweismittel und Akten beiziehen kann.

Hier erlaube ich mir den Hinweis auf das Untersuchungsausschussgesetz, das dieser Deutsche Bundestag
ja verabschiedet hat. Darin steht das ausdrücklich. Wir
haben uns damals, als wir den entsprechenden Gesetzentwurf formuliert haben, ja auch über solche Fälle wie
den jetzigen Fall Gedanken gemacht. Bundesbehörden
werden dort ausdrücklich genannt, aber darin steht auch
ganz allgemein, dass der Parlamentarische Untersuchungsausschuss Gerichte und Behörden, und zwar nicht
nur Gerichte und Behörden auf Bundesebene, zur Amtshilfe verpflichten kann. Das gilt gerade auch für die Beiziehung von Beweismitteln und Akten. Das steht also im
Gesetz. Das heißt, wir haben eine gute und verlässliche
gesetzliche Grundlage, auf der wir arbeiten können.

Ich frage Sie, ob Sie das beruhigt und ob Sie mir recht
geben können, dass wir auf dieser Grundlage sehr optimistisch sein können, dass die Aufklärung klappen wird.

 
Herr Präsident! Ich danke dem Bundestagspräsidenten Lammert und dem Präsidium für diese Redemöglichkeit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es geht um Krieg.
Es geht darum, dass Sie heute beschließen sollen, dass
Sie mit der Parlamentsarmee, mit der Bundeswehr ein
weiteres Jahr Krieg führen, und zwar entgegen der Auffassung der großen Mehrheit der deutschen Bevölkerung.

Es geht um ein Jahr mehr Krieg, und zwar Krieg wie bisher: Krieg mit Offensiven, mit Partnering, mit Special
Commands, mit Killerdrohnen, mit mehr Killerdrohnen
als bisher. Sie führen diesen Krieg, weil Sie hoffen, weil
Sie die Erwartung haben, dass die Sicherheitssituation in
zwei Jahren, Ende 2014, so ist, dass den Afghanen die
Sicherheitsverantwortung übergeben werden kann. Diese Hoffnung, diese Erwartung oder gar diese Sicherheit
ist durch nichts gerechtfertigt.

Die Entwicklung der letzten fünf Jahre zeigt das Gegenteil. Jedes Jahr ist die Sicherheitssituation schlechter
geworden. Die Zahlen über den Aufwuchs der afghanischen Sicherheitskräfte täuschen, weil diese Sicherheitskräfte - auch nach dem Bericht der Bundesregierung zu einem großen Teil monatlich Schwund haben, das
heißt, Sicherheitskräfte desertieren, wechseln die Fronten oder gehen einfach weg. Einige machen, wie wir
wissen, sogar Schlimmeres: Sie bekämpfen und erschießen NATO-Soldaten.

Auf diese Hoffnung allein begründen Sie ein weiteres
Jahr Krieg mit der Option auf zwei zusätzliche Jahre bis
mindestens Ende 2014. Das ist unverantwortlich. Sie
nehmen damit Tausende zusätzliche Opfer in Kauf. Sie
haben dann zu verantworten, dass Menschen getötet
oder verwundet werden, dass weitere Schäden angerichtet werden.

Es gibt eine andere Möglichkeit, aber diese konterkarieren Sie. Sie machen sie zunichte, weil Sie durch diesen Krieg Hass und Gewalt schüren. Die Folgen dieser
Art von Kriegführung werden zusätzliche gezielte Tötungen vonseiten der Aufständischen, Attentate, blutige
Anschläge und grausamste kriegerische Maßnahmen
sein. Noch schlimmer ist: Sie verhindern damit Waffenstillstand. Sie verhindern damit die jetzt möglicherweise
in Gang kommenden Verhandlungen, weil Sie mit diesen
gezielten Tötungen diejenigen umbringen, mit denen
verhandelt werden soll.

 
Danke. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Anfang der 80er-Jahre - ich glaube, es war im
Sommer 1982 - war ich in La Paz in Bolivien und habe



dort vor dem Café „La Paz“ auf Klaus Barbie gewartet.
Klaus Barbie ist der „Schlächter von Lyon“. Er ist während der Kriegszeit in Frankreich der Chef eines SS-Jägerkommandos gewesen, das Juden und Widerstandskämpfer im Untergrund aufgespürt und ermordet hat. Er
ist nach dem Krieg in Frankreich in Abwesenheit zum
Tode verurteilt worden, unter anderem deshalb, weil er
in Südfrankreich 44 jüdische Kinder, die in einem Kinderheim versteckt waren, entdeckt, in einen Waggon verladen und nach Auschwitz gebracht hat. Keines von diesen 44 Kindern hat überlebt.

Über diesen Klaus Barbie habe ich mich in den 70erJahren in Deutschland zu informieren versucht. Ich
wollte wissen, was er treibt und wo er geblieben ist. Es
gab Gerüchte, dass er sich in Südamerika aufhält, und es
gab - nicht in Deutschland, aber in Frankreich - durch
die deutsche Staatsbürgerin Beate Klarsfeld und ihren
französischen Ehemann Serge Klarsfeld Recherchen
über sein Leben, über seinen Werdegang, auch nach dem
Krieg, und über seinen Aufenthalt in Südamerika.

Ich wäre damals nie auf den Gedanken gekommen, bei
deutschen Behörden, etwa beim BND oder beim Auswärtigen Amt, nachzufragen. Es war für uns damals nicht nur
ganz generell völlig undenkbar, dass sie Auskunft gegeben hätten, sondern ich hatte schon seinerzeit in einer
französischen Zeitung gelesen, dass der Verdacht besteht,
dass der Bundesnachrichtendienst der Bundesrepublik
Deutschland noch nach dem Krieg, noch in den 60er-Jahren mit Klaus Barbie zusammengearbeitet und ihn in Lateinamerika zu einem Monatslohn von 500 D-Mark beschäftigt hat. Insgesamt soll er damals eine ganze Reihe
von Berichten - ich glaube, 40 oder 50 - an den Bundesnachrichtendienst geliefert haben.

Inzwischen wissen wir, dass das wahr ist. Durch die
Akten des Bundesnachrichtendienstes, die im Jahr 2010
durch den deutschen Historiker Hammerschmidt aufgedeckt worden sind und die sich inzwischen im Bundesarchiv befinden, ist belegt, dass Barbie der Agent des
Bundesnachrichtendienstes mit der Nummer 43118 in
Lateinamerika gewesen ist.

Klaus Barbie hat im Jahr 1980, also zwei Jahre bevor
ich in jenem Café auf ihn gewartet habe, den Militärputsch in Bolivien unterstützt, er hat für die Militärs dort
die Geheimpolizei ausgebildet, und er hat Kommandos
organisiert, die die Oppositionellen im Untergrund aufgespürt und zum Teil getötet haben. Das war ein Teil der
Karriere des deutschen NS-Täters Klaus Barbie nach
dem Krieg.

Ich habe damals vergeblich gewartet. Ich hatte die
Mitteilung, dass er sich in Bolivien aufhält - das stimmte
offenbar auch - und dass er fast jeden Vormittag im Café
„La Paz“ am Prado in La Paz seinen Kaffee trinkt. Ich
wollte ihn. Was ich damals gemacht hätte, wenn er gekommen wäre, weiß ich nicht.

Ein halbes Jahr später ist Klaus Barbie unter anderem
aufgrund der Recherchen von Beate Klarsfeld und ihrem
Mann in Bolivien verhaftet worden. Inzwischen war die
Militärregierung gestürzt worden, und es gab eine Zivilregierung unter Siles Zuazo, die Klaus Barbie im Februar 1983 an Frankreich ausgeliefert hat, wo er erneut
vor Gericht gestellt werden sollte.

Was zeigen dieses und viele andere solcher Beispiele?
Sie haben das Beispiel Eichmann genannt. Der Generalstaatsanwalt von Hessen, Fritz Bauer, einer der verdientesten Juristen der Nachkriegszeit in Deutschland, hat
seine aus Unterlagen gewonnenen Erkenntnisse über den
Aufenthalt von Eichmann in Argentinien gerade nicht an
das Bundeskriminalamt und schon gar nicht an den BND
weitergegeben, sondern er hat sie nach Israel gebracht
und dort dem Mossad gegeben. Das hat dazu geführt,
dass Eichmann 1960 vom Mossad aus Argentinien entführt und in Israel vor Gericht gestellt und verurteilt
worden ist.

Das Ganze zeigt uns, dass es nicht nur die schreckliche deutsche Vergangenheit bis 1945 gegeben hat, sondern dass es noch einen zweiten Teil einer schlimmen
Vergangenheit als Folge der Nazizeit in Deutschland gegeben hat. Und die ist bis heute nicht ganz zu Ende.

Ein Anlass Ihres Antrages ist - auch wir haben einen
Antrag gestellt, Akten offenzulegen, der aber noch im
Innenausschuss liegt -, dass es der Journalistin Gaby
Weber selbst noch im Jahr 2009, also vor wenigen Jahren, verweigert worden ist, die Akten zum Fall
Eichmann vom BND zu bekommen. Das musste sie
dann vor dem Bundesverwaltungsgericht einklagen.
Diesen Prozess hat sie gewonnen. Eigentlich sollten
3 400 Blatt Akten herausgegeben werden. Sie wurden
aber weiterhin geschwärzt und aussortiert und ihr bis
heute nur zum Teil zur Verfügung gestellt. Das heißt,
auch bis heute dauert die partielle Aktenverweigerung
an.

Deshalb sage ich zum Schluss: Deutschland wird in
der Welt für die neue Art der Aufarbeitung, nämlich bei
der deutschen Vergangenheit DDR, viel geehrt. Wir haben zum Beispiel Fachleute nach Ägypten geschickt, die
das dort erklären. Aber wir Deutschen mussten uns von
den Bürgerrechtlern in der DDR sagen lassen, wie man
die Vergangenheit aufarbeitet. Wir mussten uns geradezu
dazu zwingen lassen, dass die Akten der Staatssicherheit
- das wollte Herr Schäuble zum Beispiel nicht - für alle
Betroffenen, vor allem für die Journalisten und Historiker, zur Aufarbeitung offengelegt werden.

Eine Forderung der Bürgerrechtsbewegung, die noch offen ist, war, alle Akten in Deutschland, auch die der
westdeutschen Geheimdienste, offenzulegen. Das hat sie
immer wieder betont, auch nach der Erstürmung der Stasizentrale. Wir warten heute noch darauf, dass dieses
Versprechen wahrgemacht wird.

Ich schließe mich dem Lob für den Bundesnachrichtendienst an, vor allen Dingen für Herrn Uhrlau, der die
Historikerkommission eingesetzt hat. Ich habe den Vertrag hier. Er ist gut.

 
Danke, Herr Präsident. - Danke auch, Herr Kollege.
Sie sprechen zutreffend an, dass in der Öffentlichkeit immer wieder der Eindruck erweckt wird, dass die Sicherheitsbehörden bei uns in Deutschland so voneinander abgeschottet sind, dass die einen Informationen zum
Beispiel über Rechtsextremismus, über Gewalttaten,
über Straftaten und Ähnliches haben, die sie den anderen
nicht mitteilen. Das sei - so wird das in der Öffentlichkeit manchmal dargestellt - verboten.

Geben Sie mir recht, dass dies entgegen der Auffassung in der Bevölkerung und entgegen anderslautenden
Medienberichten gar nicht so ist? Können Sie bestätigen,
dass die Gesetzeslage so ist, dass etwa die Verfassungsschutzämter Informationen sehr wohl weitergeben können und eigentlich auch weitergeben sollten, wenn dies
zur Aufklärung oder sogar Verhinderung von Straftaten
dienen kann, dass sie das aber in der Vergangenheit ver19222 


mutlich - in einigen Fällen offensichtlich - nicht getan
haben?

Die Verfassungsschutzämter handeln typischerweise
so, dass sie ihre Informationen für sich behalten und
nicht weitergeben wollen, etwa weil sie ihre Informanten
schützen wollen oder meinen, ihr Wissen sei zu wichtig
für eine Weitergabe an die Vollzugsbehörden. Stimmen
Sie mir darin zu, dass da der Fehler liegt, dass es da ein
falsches Denken gibt? Man konnte Informationen nach
dem Gesetz schon immer weitergeben, hat es aber nicht
getan.

 
Der Deutsche Bundestag hat sich schon mehrfach
und immer wieder mit den Verbrechen der deutschen
Kolonialherren an den Völkern der Herero und Nama
Anfang des 20. Jahrhunderts in dem damaligen Südwestafrika, dem heutigen Namibia, befasst. Fast alles,
was im Antrag der Linken steht, war auch schon Thema
von Diskussionen und Anträgen.

Trotzdem ist es richtig und wichtig, dass sich das
deutsche Parlament erneut mit diesem dunklen Kapitel
der deutschen Geschichte beschäftigt und mit den Gräueltaten der damaligen deutschen Kolonialherrschaft
auseinandersetzt. Das wurde Ende letzten Jahres einmal
wieder deutlich anlässlich der doch sehr unwürdigen
Umstände und Vorfälle während des Besuchs einer großen hochrangigen Delegation aus Namibia, die nach
Berlin gekommen war, um die in der Kolonialzeit nach
Deutschland verschleppten Schädel von Menschen der
Herero und Nama nach Hause nach Namibia zurückzuholen. Auch die Berichterstattung in Namibia über den
Ablauf des mehrtägigen Besuchs und über die Übergabeveranstaltung in Berlin macht dies erforderlich.

Wir wollen und müssen die politische und moralische
Verantwortung übernehmen für das historische Unrecht,
den Vernichtungskrieg an den Herero, Nama und an Angehörigen anderer Volksgruppen, das in deutschem Namen in Namibia geschehen ist. Historiker haben seit langem belegt, dass der Vernichtungskrieg ein Kriegsverbrechen und Völkermord war. Das sollten wir in aller
Klarheit anerkennen. In früheren Erklärungen des Deutschen Bundestages fehlte diese Klarheit. An der letzten
Erklärung zum 100. Jahrestag dieser Verbrechen hatte
ich selber mitgewirkt, war aber mit dem Ergebnis unzufrieden.

Die damalige Ministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, Heidemarie WieczorekZeul, hatte dann bei einem Besuch in Namibia im August
2004 als Vertreterin der deutschen Regierung bei den
Gedenkfeiern für die Schlacht am Waterberg und die getöteten Menschen eine klarere Sprache gesprochen und
sich bei den Nachfahren der Herero, Nama und anderen
Volksgruppen entschuldigt. In Namibia war die Rede auf
große Zustimmung gestoßen. In Deutschland war die offizielle Reaktion verhaltener. Teilnehmer der Delegation
aus Namibia haben dies jetzt, Ende letzten Jahres, bedauert und eine eindeutigere Erklärung gefordert.

Der Antrag der Linken berücksichtigt nicht, dass es
einiges von dem, was jetzt gefordert wird, schon damals
gegeben hat.

Von der Bundesregierung wurden Mittel für die Einrichtung und den Betrieb einer Gedenkstätte am Ort des
Geschehens der Verbrechen in Namibia zur Verfügung

gestellt. Diese Gedenkstätte am Waterberg in Okakarara
wurde überwiegend auch angenommen.

Es gab auch schon den jetzt geforderten Austausch
von Parlamentsdelegationen aus Namibia und Deutschland. Ich habe an zwei solcher Treffen teilgenommen.

Auch der Dialog mit der Zivilgesellschaft wurde angestoßen. So wurde eine viertägige große Konferenz im
Überseemuseum in Bremen im November 2004 durchgeführt, bei der Vertreter aus Namibia und Deutschland
zum Teil sehr heftig und intensiv diskutierten.

Es gab sogar bereits einen Fonds für Namibia, mit
dem ein Jugend- und Kulturaustausch mit Bevölkerungsgruppen unterstützt wurde, aber mit dem auch
Landreformen im Siedlungsgebiet von Herero und Nama
einschließlich Landaufkauf zugunsten von Nachfahren
der Opfer der Verbrechen gefördert werden sollte.

Bevor nun neue Initiativen gestartet werden, sollte
zunächst mit allen Beteiligten geklärt werden, woran es
gelegen hat, dass Diskussionen, Dialoge und Kulturaustausch sich nicht erwartungsgemäß entwickelt haben
und offenbar aus der Förderung von Landreformen und
Landaufkauf wenig oder gar nichts geworden ist. Die
aufgetretenen Probleme und Schwierigkeiten müssen offengelegt und diskutiert sowie bei der Planung neuer
Initiativen und Projekte berücksichtigt werden. Dies
aber fehlt in dem Antrag der Linken. Es fehlt auch eine
Abklärung der vorgeschlagenen Vorhaben mit Regierung und Parlament in Namibia.

Es trifft zwar zu, wie in dem Antrag angeführt, dass
das gesamte Parlament in Namibia in einem Beschluss
gefordert hatte, dass die Opfer der deutschen Verbrechen entschädigt werden sollen. Aber die namibische
Regierung hat immer auch geltend gemacht, dass einzelne Volksgruppen im Land nicht bevorzugt werden
sollten.

Ohne Einbeziehung der namibischen Regierung und
der Parlamentsmehrheit ist es kaum möglich, vernünftige und machbare Lösungen für die offenen Fragen zu
finden. Namibia ist ein unabhängiger, souveräner Staat,
und seine Vertreter müssen an allen Überlegungen für
neue Stiftungen und Projekte im Land beteiligt werden,

In der nächsten Woche besucht eine namibische Delegation der Parlamentariergruppe der SADC-Staaten
den deutschen Bundestag, unter anderem, um über den
deutsch-namibischen interparlamentarischen Dialog zu
sprechen. Diesen geplanten Austausch begrüßen wir
sehr.

Ein umfassender und ergebnisoffener Dialog zur gemeinsamen Aufarbeitung der Vergangenheit kann jetzt
wieder begonnen und muss geführt werden, aus dem
dann gemeinsame Initiativen zur Versöhnung erwachsen
können. Partnerschaftlich mit der namibischen Seite ausdrücklich gemeint ist damit das gesamte Parlament
und nicht nur die Regierung - sollten wir eine neue
Agenda für Versöhnung entwickeln. Das bedeutet aber
auch, dass man Inhalte und Ergebnisse eines solchen
deutsch-namibischen Parlamentarier- und Regierungsdialogs nicht vorwegnimmt oder gar einseitig diktiert.

Zu Protokoll gegebene Reden



Ich habe Verständnis für all diejenigen und zähle
mich selbst zu denen, die ungeduldig geworden sind und
sagen, dass den vielen Worten und jahrelangen Debatten
endlich Taten folgen müssen. Doch Aussöhnung ist offenbar ein schwieriger und langwieriger Prozess. Und
jede Stimme will gehört werden - nicht nur die, die am
lautesten ist.

In diesem Sinne beraten wir Anträge zur Anerkennung der deutschen Kolonialverbrechen als Völkermord
im ehemaligen Deutsch-Südwestafrika und deren Konsequenzen.

 
Das Schicksal der sogenannten Miami Five gehört zu
den dunklen Kapiteln der US-Justizgeschichte. Es ist im
Zusammenhang mit der jahrzehntelangen Embargopolitik der USA gegen Kuba zu sehen, die sogar der Papst
bei seinem jüngsten Besuch in Kuba kritisiert hat. Es hat
zu tun mit aggressiven und kriegerischen Aktionen von
Exilkubanern in Florida gegen Kuba.

Im September 1998 wurden die Miami Five, die fünf
Kubaner Antonio Guerrero Rodríguez, Fernando
González Llort, Gerardo Hernández Nordelo, Ramón
Labañino Salazar und René González Sehwerert in den
USA von der Bundespolizei FBI verhaftet. Ihnen wurde
vorgeworfen, Mitglieder eines „Wasp Network“ zu sein,
das exilkubanische Gruppen ausspioniert haben soll.
Um Anschläge auf Einrichtungen und Personen auf
Kuba zu verhindern, sollen sie exilkubanische Terrororganisationen in Florida unterwandert haben, die kriminelle Akte gegen Kuba planten. Drei Monate vorher
war seitens der Regierung in Havanna einer Delegation
desselben FBI umfangreiches Aktenmaterial übergeben
worden, aus dem sich ergeben sollte, dass Gruppen von
Exilkubanern in Florida weit über 100 Anschläge auf
Kuba geplant haben sollen. Die fünf Gefangenen kamen
sofort in Isolationshaft. Sie wurden der Verschwörung
zur Spionage angeklagt, einer von ihnen auch der Verschwörung zum Mord. Im Dezember 2001 wurden sie zu
lebenslangen Gefängnisstrafen verurteilt. Prozessbeobachter kritisierten, dass der Prozess in Miami nicht
fair gewesen sei und Beweise fehlten. Die Verurteilten
legten Berufung ein.

Im Mai 2001 stellte die UN-Arbeitsgruppe für willkürliche Verhaftungen - Menschenrechtskommission nach Prüfung des Falles fest, dass die Freiheitsentziehung der Miami Five willkürlich ist und einen Verstoß

Zu Protokoll gegebene Reden




gegen Art. 14 des Internationalen Paktes über zivile und
politische Recht darstellt. Die Arbeitsgruppe forderte
die US-Regierung auf, die notwendigen Schritte zu unternehmen, der Situation abzuhelfen. In Atlanta fand
2005 eine Anhörung vor drei Richtern des Berufungsgerichts statt, bei der ausländische Juristen, auch solche
aus Deutschland, als Beobachter teilnehmen konnten.
Die Richter stellten fest, dass die Strafurteile wegen vorurteilsbelasteter Atmosphäre ergangen waren und aufzuheben seien. Ein Jahr später hob das Gericht in anderer Zusammensetzung dieses Urteil auf. Wieder waren
ausländische Beobachter anwesend, auch zwei deutsche
Juristen. Diese bestätigten übereinstimmend die erheblichen Zweifel daran, dass die Verurteilung der Miami
Five in Florida in einem fairen Prozess nach rechtsstaatlichen Prinzipien zustande gekommen ist.

Äußerst problematisch waren und sind auch die Haftbedingungen der Verurteilten. Sie wurden in Hochsicherheitsgefängnisse auf die USA verteilt. Lange Zeiten waren sie immer wieder in Isolationshaft. Selbst den
Ehefrauen zweier Inhaftierter wurde und wird das Besuchsrecht bei Ihren Ehemännern dauerhaft verweigert,
indem sie keine zeitlich begrenzten Visa für die USA erhalten. René González Sehwerert wurde im Oktober
2011 freigelassen. Allerdings darf er nicht weiter nach
Kuba ausreisen. Er muss bis 2014, versehen mit einer
elektronischen Fußfessel, in den USA bleiben.

Nicht nur Amnesty International, der UN-Menschenrechtsrat, sondern auch zahlreiche weitere Menschenrechts- und Solidaritätsgruppen haben in den vergangenen Jahren viel Aufklärungsarbeit zum Schicksal der
Miami Five geleistet. Sie haben sich unermüdlich für die
Freilassung der fünf eingesetzt, für bis zur Freilassung
verbesserte Haftbedingungen und für das Besuchsrecht
der Ehefrauen. Angesichts der gravierenden Menschenrechtsverletzungen, der schwerwiegenden Verfahrensmängel und der auffallend schlechten Haftbedingungen
unterstützen wir diese Forderung. Dem Antrag der Linken, der diese Forderungen enthält, stimmen wir zu. Es
geht um die Einhaltung von Menschenrechten und das
Recht auf ein faires Verfahren, die wir überall einfordern, auch von den USA.

Wir erwarten von der Bundesregierung, dass sie sich
für die Freilassung der Miami Five einsetzt. Es ist eine
humanitäre Selbstverständlichkeit, dass die Ehefrauen
ihre Männer im Gefängnis besuchen können und dass
der freigelassene Kubaner in seine Heimat Kuba ausreisen kann. Ideologische Brillen sind hier doch fehl am
Platze.

 
Ich fange damit an, dass ich sage: Beim letzten Mal,
als es um das Gesetz ging, habe ich nicht zugestimmt.

Jetzt geht es um die Änderung dieses Gesetzes. Ich kritisiere, dass fast alle Fraktionen dieses Hauses ein in Teilen verfassungswidriges Gesetz beschlossen haben, und
appelliere an dieses Haus, in Zukunft vielleicht auch die
Bedenken einzelner Abgeordneter schon bei der Debatte
in den Ausschüssen, aber auch hier im Plenum ernst zu
nehmen.

Ich habe damals auch in meiner persönlichen Erklärung zur Abstimmung genau die Punkte, um die es heute
geht und um die es beim Bundesverfassungsgericht ging,
genannt. Ich bin deshalb auch nach Karlsruhe gefahren
und habe mir dort die Verhandlung angeschaut. Ich habe
auch versucht, bei der Verhandlung des Bundesverfassungsgerichts mitzureden.

Den vorliegenden Gesetzentwurf mit den vorgeschlagenen Änderungen sehe ich als einen positiven Schritt
an. Das Bundesverfassungsgericht hat ja geklärt, was
verfassungswidrig war, nämlich dieses Neunergremium,
das bei Eilbedürftigkeit und Vertraulichkeit ein sehr
weitgehendes Recht hier im Deutschen Bundestag bekommen hatte. Dass das nun korrigiert werden soll, ist
richtig und in Ordnung. Mir geht das aber nicht weit genug.

Ich habe mir natürlich genau überlegt: Wie soll ich
heute abstimmen? Ich kann nicht übersehen - das sage
ich auch zur Linken -, dass in das geltende Gesetz, das
nicht in Gänze aufgehoben worden ist, deutliche Verbesserungen aufgenommen werden sollen. Ich habe lange
geschwankt, um deutlich zu machen, dass ich immer
noch nicht zufrieden bin. Die Kollegin Hinz hat dazu einige wichtige Aspekte genannt. Ich werde aber trotzdem
zustimmen, weil ich sage: Es ist besser, dass das vorhandene schlechte Gesetz nun konkret verbessert wird und
die verfassungsrechtlichen Bedenken, die wir hatten und
die das Bundesverfassungsgericht bestätigt hat, jedenfalls in Teilen aufgenommen werden, als das alte Gesetz
ohne diese Änderungen fortgelten zu lassen, wenn ich
Sie davon hätte überzeugen können, nicht zuzustimmen.

Ich frage vor diesem Hintergrund die Linke: Warum
stimmen nicht auch Sie zu? Sie sehen doch deutlich
- das haben Sie offenbar auch im Haushaltsausschuss
klargemacht - die Verbesserungen, die dieses Gesetz
bringt. Wenn aus einem schlechten Gesetz ein besseres
Gesetz wird, dann kann man eigentlich nicht dagegen
sein.

Deshalb werde ich heute zustimmen - trotz Bauchschmerzen. Ich appelliere aber an dieses Haus, die Verfassung in Zukunft ernster zu nehmen.

 
Herr Außenminister, Sie haben diese Frage selbst angeregt, indem Sie das Beispiel gebracht haben, dass Rettungsaktionen notwendig und richtig sind, wenn ein
Bundeswehrhubschrauber abgeschossen wird oder notlanden muss und Bundeswehrsoldaten sich infolgedessen im Uferstreifen befinden oder wenn das Alliierten
passiert.

Denken Sie auch an den Fall, dass Alliierte mit Truppen in den Küstenstreifen gehen? Ich meine den Fall,
dass sie dort selbst einen Kampfauftrag ausführen

und versuchen, den Streifen zu erobern und Leute - beispielsweise Al-Schabab-Milizen - zu vertreiben. Wird
die Bundeswehr auch dann eingreifen, wenn Verbündete
in diesem Fall in eine kritische Situation geraten?

Sie wissen, dass andere Nationen die von Ihnen genannte Einschränkung auf reine Aktionen zur Rettung
von Personen, die unverschuldet in Not geraten sind,
nicht haben. Ist Ihnen bekannt, dass inzwischen gerade
die Al-Schabab-Milizen Piraterie an der Küste Somalias
als Geldquelle entdeckt haben und dort in nicht unerheblicher Größenordnung agieren? Wird die Bundeswehr,
wenn sie mit Hubschraubern direkt darüber ist, dann beidrehen und zurückfliegen, weil sie sagt: „Das ist nicht
unsere Aufgabe“?

Wird die Bundeswehr - das ist der letzte Teil der
Frage - auch dann nicht eingreifen, wenn die Milizen
beispielweise ein Tanklager in dem Küstenstreifen haben
und sich Männer, Frauen und Kinder in der Nähe befinden? Werden die Hubschrauber der Bundesmarine dann
abdrehen und zum Schiff zurückkehren?

Können Sie mir diese Fragen beantworten? Denn ich
befürchte, dass wir durch den Einsatz der Bundeswehr
an Land bald hier in Deutschland Bilder von sogenannten Kollateralschäden an Menschen, die an der Küste
Somalias durch die Bundeswehr verursacht werden, bekommen werden.

 
Frau Kollegin, ich habe mich gemeldet, weil Sie nicht
die Wahrheit gesagt haben.

Sie waren heute ja nicht im Untersuchungsausschuss und
können deshalb gar nicht wissen, wer dort als Zeuge vernommen worden ist. Herr Fromm war nicht anwesend.

Nach dem, was ich gehört habe, soll Herr Fromm an anderer Stelle eine Presseerklärung abgegeben haben.

Herr Fromm ist aber nicht der Urheber dieser Geschichte. Vielmehr hat er gestern oder vorgestern den
Vorsitzenden des Untersuchungsausschusses darüber informiert, dass Akten geschreddert worden sein sollen,

und zwar Akten, die - das ist ganz wichtig - den „Thüringer Heimatschutz“ und dort eingesetzte V-Leute betreffen. Sieben Tage nachdem das Trio durch den Selbstmord aufgeflogen ist, sollen diese Akten geschreddert
worden sein. Das ist der entscheidende Zusammenhang,
der aufgeklärt werden muss. Denn es besteht der Verdacht, dass Akten vernichtet worden sind, in denen zuverlässige Informationen über die Tätigkeit von V-Leuten beim „Thüringer Heimatschutz“ und damit auch über
das NSU-Trio enthalten waren. Geben Sie mir da recht,
und korrigieren Sie insoweit den Anfang Ihrer Rede?

 
Danke, Herr Präsident. - Liebe Kolleginnen und Kollegen, zu meinem Abstimmungsverhalten gebe ich folgende Erklärung ab:

Vor vier Jahren ist mir gesagt worden, dass ich einem
großen Finanzpaket zustimmen soll, weil die Bank zu
groß ist, um pleite zu gehen, „too big to fail“. Heute soll
ich einer Bankenrettung zustimmen, bei der es um Banken geht, die nicht zu groß sind, sondern da handelt es
sich - das ist heute auch erwähnt worden - um kleinere
Banken.

Vor zwei Jahren ist mir gesagt worden, dass ich einem
großen Rettungspaket für Griechenland zustimmen soll,
damit nicht eine Katastrophe eintritt und nicht möglicherweise auch Spanien oder Italien unter einen solchen
Rettungsschirm, der sehr viel größer sein müsste, gebracht werden müssten. Heute sagt man mir, Spanien
muss geholfen werden. Das heißt, dieser schlimme Zustand, den ich damals verhindern sollte, ist eingetreten.

Irgendetwas ist faul an der Argumentation, mit der
man immer wieder versucht, neue Milliardenbeträge locker zu machen und die Zustimmung hier im Parlament
dazu zu bekommen.

Trotzdem habe ich mir heute überlegt, ob ich mich bei
diesem Paket nicht wenigstens der Stimme enthalten
kann; denn auch ich will Spanien helfen. Aber der Bundesfinanzminister hat mich gemeinsam mit Herrn Fricke
überzeugt, doch mit Nein zu stimmen, und zwar deshalb,
weil sie hier ganz eindeutig erklärt haben, dass auch mit
diesem Rettungspaket für die spanischen Banken wiederum ein Sparpaket verbunden ist, mit dem von Spanien
unsoziales Sparen, wie man es schon von Griechenland
verlangt hat, verlangt wird. Ohne die Durchführung
solch unsozialer und gnadenloser Sparmaßnahmen soll
Spanien nicht geholfen werden. Das treibt mich zu dem
Nein.

Meine entscheidenden Argumente für dieses Nein
sind darüber hinaus: In den vielen Papieren, die wir gestern und vorgestern noch bekommen haben, steht nichts
Konkretes dazu, wie das mit der Eigentümerhaftung, mit
der Eigentümerbeteiligung eigentlich sein soll, wie das
mit der Bankenabwicklung funktionieren soll. Wie viele
Banken sollen es denn sein? Wie soll das denn gehen?

Vor zwei Jahren ist noch gesagt worden, man will europäische Regelungen dafür entwickeln, wie man Banken pleite gehen lassen kann, in die Insolvenz gehen lassen kann. Davon ist bis heute nichts zu sehen.

Weil ich nicht will, dass Spanien auf die Art und
Weise geholfen wird, dass den spanischen Banken
100 Milliarden Euro unter der Auflage zur Verfügung

gestellt werden, dass die spanische Regierung gnadenlose unsoziale Sparmaßnahmen durchsetzt, stimme ich
heute mit Nein.

Auch ich bin dafür, nicht nur den Banken zu helfen,
sondern vor allen Dingen der Bevölkerung. Aber ich
sage: So geht es nicht. Das ist der falsche Weg. Das hat
sich spätestens bei Griechenland gezeigt.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
weiß nicht, wie es Ihnen geht, aber mir geht es so: Wenn
ich ein Jahr nach dem Auffliegen des Terrortrios von
Bürgerinnen und Bürgern, vor allen Dingen von Angehörigen der Opfer, gefragt werde: „Was habt ihr denn
nun herausbekommen?“, wenn die Frage gestellt wird,
zum Beispiel vorgestern in der Sendung Fakt im Fernsehen: „Wieso können die so lange morden?“, dann erwarte ich eigentlich, dass der Bundesinnenminister,
wenn er heute hier redet, wenigstens versucht, eine vorläufige Antwort und Erklärung zu geben. Allein eine
Statistik, wie viele Beamte eingesetzt sind und wie viele
Ressourcen losgetreten worden sind, kann doch nicht
ausreichen. Vielmehr sollte wenigstens der Innenminister, der für die Sicherheitsorgane im Bund zuständig ist,
einmal versuchen, eine Erklärung abzugeben, wieso es
so weit kommen konnte.

Wenn die in der Sendung anwesende Angehörige in
Anspielung auf die gerade bekannt gewordene Schredderaktion beim Verfassungsschutz in Berlin ihren Beitrag schließt mit der Frage: „Wird es wieder gelingen, zu
verbergen?“, dann kann ich nur sagen: Sie hat recht.
Deshalb erwarte ich von dem Innenminister, dass er versucht, eine Antwort darauf zu geben, wie es sein kann,
dass ein halbes Jahr nach Auffliegen des Terrortrios sowohl auf Bundesebene als auch auf Landesebene Akten
vernichtet, geschreddert werden, die uns vielleicht Aufschluss über die Frage geben könnten: Wie konnte das
passieren? Wieso haben die Behörden so versagt?

Hier ist zutreffend darauf hingewiesen worden - diese
Überlegung hatte ich ursprünglich auch -: Es gab einfach nicht die Idee, dass Rechte damit etwas zu tun haben könnten, als die Morde passierten, einer nach dem
anderen. Man wusste relativ wenig, außer dass die
Morde alle mit derselben Waffe begangen worden sind
und dass es sich hier nicht um einfache Morde, sondern
um gezielte Hinrichtungen gehandelt hat. Inzwischen
weiß ich mehr.

Zwei Beispiele sind von den Kollegen Wieland und
Binninger erwähnt worden; ich will ein drittes hinzufügen. Wir haben gesicherte Erkenntnis darüber, dass es in
den Behörden sehr wohl ein Problembewusstsein gegeben hat, dass es auch die Idee gegeben hat, dass hier die
rechte Szene am Werk war. Und es geht noch einen
Schritt weiter: Wir wissen inzwischen, dass der Militärische Abschirmdienst, dass das Bundesamt für Verfassungsschutz, dass Landesämter für Verfassungsschutz,
dass die Polizei in Berlin sehr wohl Hinweise auf das untergetauchte Trio gehabt haben. Diese Hinweise sind
zum Teil weitergegeben worden, aber sie haben nicht
dazu geführt, dass man der Sache mit der Vehemenz
nachgegangen ist, wie man ihr hätte nachgehen müssen
angesichts einer einmaligen Mordserie in Deutschland.




Wenn wir Erklärungen dafür suchen - und die suchen
wir alle -, dann stellen wir immer wieder fest: Bei den
Behörden hat es Informationen gegeben. Die Beamten
haben sich damit beschäftigt. Warum haben sie nicht
eins und eins zusammengezählt? Wenn das Trio im Untergrund ist und sagt: „Wir brauchen Geld“, und eines
Tages kommt die Meldung: „Das Trio braucht kein Geld
mehr“, und gleichzeitig passieren im nahen Chemnitz
und im nahen Zwickau fünf Banküberfälle, die nicht anders zu erklären sind, als dass das zwei Täter gewesen
sein müssen, von denen es Videoaufnahmen gab, die
Männer zeigten, die die Statur und das äußere Aussehen
dieses Terrortrios gehabt haben - warum hat man das
nicht zusammengebracht? Was haben die Beamten vom
Bundesamt für Verfassungsschutz sich gedacht, als sie
zur Ermittlung dieser Täter in Thüringen waren? Warum
sind sie nicht darauf gekommen, dass das eine mit dem
anderen zusammengehört und zu erklären ist?

Nun die Erklärung. Ich sehe mit wenigen Ausnahmen
bei fast allen Zeugen aus den Ämtern, aus den Geheimdiensten, aus den Polizeibehörden von Bund und Ländern eine bürokratische Ignoranz sowie eine Mentalität,
eine Sichtweise, eine Einstellung des Denkens dieser
Mitarbeiter - vor allen Dingen derjenigen von den Geheimdiensten -, das nicht wahrhaben zu wollen. Für
diese war das Bewahren ihrer Geheimnisse wichtiger als
die Aufklärung einer Mordserie.

Ich gehe deshalb als Schlussfolgerung davon aus:
Diesen Beamten, diesen Mitarbeitern kann man es nicht
überlassen, in Zukunft die Grundsätze des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland sicherzustellen und
die Sicherheit der Menschen in Deutschland zu garantieren.

Wir müssen hier die Konsequenzen ziehen und sagen:
Diese Beamten sind nicht die Richtigen, um jetzt aufzuklären. Diese Beamten sind auch die Falschen, die Sicherheit in Deutschland in Zukunft zu garantieren. Wir
brauchen einen vollständigen personellen Neuanfang. Es
reicht nicht, die Präsidenten oder Vizepräsidenten auszutauschen.

Abschließend: Herr Bundesinnenminister, ich hätte
von Ihnen erwartet, dass Sie entsprechend dem Beschluss des Deutschen Bundestages, der lautet: „Alle demokratischen Gruppen in Deutschland, die sich gegen
Rechtsextremismus, Fremdenfeindlichkeit und Antisemitismus engagieren, müssen gestärkt werden“, als ersten wichtigen Schritt in diese Richtung dem Deutschen
Bundestag heute mitgeteilt hätten: Wir heben die Extremismusklausel auf.

 
Danke. - Herr Staatsminister, in der Begründung des
neuen Mandats lese ich zweimal den gleichen Satz. Er
muss also sehr wichtig sein. Da steht: Der Grundsatz der
Allianz in Afghanistan bleibt: gemeinsam hinein und gemeinsam heraus. - Nun habe ich gehört, dass unsere sehr
engen Allianzpartner - beispielsweise Spanien und
Frankreich - abgezogen sind. Warum sind wir nicht gemeinsam mit unseren Allianzpartnern abgezogen? Es
gibt noch einige andere Länder, zum Beispiel Australien
und Kanada, die ebenfalls Allianzpartner sind. Wie ist
dieser Satz zu verstehen? Diese Frage hatte ich vorhin
dem Herrn Außenminister gestellt. Er hat sie leider nicht
beantwortet.

Zur Zuverlässigkeit der afghanischen Armee als einem wichtigen Sicherheitsfaktor haben Sie vorhin unter
anderem gesagt, die afghanische Armee werde mit
wachsender Selbstständigkeit vorgehen. Lassen Sie dabei völlig außer Acht, dass aus der afghanischen Armee
heraus ständig Innentäterangriffe auf ISAF-Soldaten und
auch auf afghanische Soldaten stattfinden?

 
Herr Kollege Geis, ich bin trotzdem nicht überzeugt,
dass der Vorschlag der Bundesregierung der richtige ist.
Wirft nicht jede gesetzliche Regelung, die Sie hier treffen - wenn Sie sagen: „Das und das ist erlaubt“, oder:
„Das und das ist das Recht der Eltern“ -, die Frage auf:
Was ist denn, wenn die Voraussetzungen nicht erfüllt
sind? Muss man dann nicht, wenn der Gesetzgeber überhaupt tätig wird, den Schluss ziehen: „Wenn der Gesetzgeber den einen Fall geregelt hat, dann meint er, das
Recht der Eltern beziehe sich nicht auf den Rest“?

Ich will es ganz konkret machen. Nehmen wir den in
Art. 1 des Regierungsentwurfes vorgesehenen § 1631 d
Abs. 2 BGB. Darin steht, dass in den ersten sechs Monaten nach der Geburt des Kindes auch jemand, der nicht
Arzt ist, eine Beschneidung durchführen kann. Was ist,
wenn jemand, der nicht Arzt ist, nach sechs Monaten
und drei Tagen eine Beschneidung durchführt? Sagen
Sie nicht dadurch, dass Sie dieses Gesetz überhaupt machen, dass es in diesem Falle nicht mehr das Recht der
Eltern ist, eine wirksame Einwilligung abzugeben?

Deshalb sage ich: Manchmal ist es besser, gar kein
Gesetz zu machen, als ein Gesetz zu machen, das ununterbrochen neue, zusätzliche Fragen aufwirft. Wir haben
das Strafgesetzbuch seit mehr als 140 Jahren, und mir ist
in diesem Zusammenhang nicht eine einzige Verurteilung bekannt, völlig zu Recht.

 
Herr Präsident! Ich habe festgestellt, dass der zuständige Minister heute hier offenbar nicht zu diesem Thema
reden wird. Es ist Krieg in Afghanistan; Deutschland
führt Krieg in Afghanistan. Gegen den Willen der deutschen Bevölkerung führt Deutschland Krieg in Afghanistan, und der zuständige Minister leistet keinen Beitrag
dazu, die Kriegslage in Afghanistan hier mit einem Bericht darzulegen.

Wie viele Tote gab es seit der letzten Befassung des
Deutschen Bundestages im deutschen Bereich in Afghanistan? Wie häufig wurden die Kampfdrohnen eingesetzt, die im deutschen Gebiet seither stationiert worden
sind? Wie geht es weiter? Welche Drohnen werden in
Zukunft eingesetzt?

Sie, Herr Minister, können es offenbar kaum erwarten, dass Deutschland über Kampfdrohnen verfügt und
Sie sie auch in Afghanistan einsetzen können. Ich erwarte, dass Sie dazu Stellung nehmen und auch dazu,
warum Sie noch vor einem Jahr erklärt haben, dass in
Afghanistan auf Verhandlungen gesetzt wird, aber jetzt
niemand mehr von Verhandlungen redet. Sie reden nicht
von Verhandlungen, niemand redet von Verhandlungen.

Ohne Verhandlungen werden wir alle Ende des Jahres
2014 da stehen, wo wir heute stehen, wo wir vor zwei
oder fünf Jahren gestanden haben.

Es gibt dann zwei Möglichkeiten, die beide schrecklich sind, die beide schlimmer sind als die jetzige Situation: Entweder es gibt wieder einen fürchterlichen Bürgerkrieg in Afghanistan, oder der Krieg wird verlängert,
der NATO-Krieg dauert an. Ich erwarte, Herr Minister,
dass Sie zu all diesen Fragen hier im Parlament Stellung
nehmen. Ich und die deutsche Bevölkerung erwarten das
von Ihnen.

 
Danke, Herr Minister, dass Sie Ihren Redefluss etwas
unterbrochen haben. - Sie sagen, dieser Einsatz ist gut
überlegt. Nun hat Deutschland bis vor ungefähr einem
Jahr dieselbe Armee in Mali ausgebildet. Diese Ausbildung wurde dann beendet, weil diese Armee die Regierung weggeputscht hat. Nun sagen Sie ein Jahr später,
dass wir diese Armee, die geputscht hat und die wir nicht
mehr ausbilden wollten, weil sie geputscht hat, unterstützen wollen, obwohl damals nicht nur die Ausbildung zurückgeführt wurde, sondern auch die sonstige Unterstützung der Regierung in Mali beendet bzw. reduziert
wurde. Können Sie mir erklären, warum eine Armee, deren Angehörige zwischenzeitlich zu Tausenden zu den
Islamisten übergelaufen sind und sich noch vor ein paar
Tagen in einem Armeestützpunkt nahe Bamako gegenseitig beschossen haben, ausgebildet und ihr beigebracht
werden soll, was rechtsstaatlich geführte Streitkräfte
- so habe ich mir Ihre Aussage notiert - leisten können?
Warum ist dieser Armee nicht zuvor beigebracht worden, was rechtsstaatlich geführte Streitkräfte leisten können? Wieso gehen Sie nun davon aus, dass diese Truppe
durch die Ausbildung der Bundeswehr besser wird? Das
will mir nicht in den Kopf. Verlassen Sie sich allein darauf, dass die dortigen Streitkräfte sagen: „Wir wollen
jetzt immer lieb sein“?

 
Frau Kollegin, ich habe mit Interesse zur Kenntnis genommen, dass Sie dem Gedanken der Anschaffung von
Killerdrohnen - ich nenne sie ganz bewusst so, weil das
auch die Amerikaner tun - das Wort reden, mit der Begründung, es gebe eine asymmetrische Kriegsführung
und wir müssten mit den Aufständischen gleichziehen.
Ich sage Ihnen: Sie haben recht. Damit stellen wir uns
auf eine Stufe mit denen, die die alliierten Soldaten in
Afghanistan mit Bombenanschlägen und aus Hinterhalten bekämpfen.

Dann sollten wir darüber auch nicht mehr die Nase
rümpfen und von gemeinen, hinterhältigen Anschlägen
reden. Denn worin besteht der Unterschied zwischen einem hinterhältigen Anschlag mit einem irgendwo auf
der Straße deponierten Sprengkörper und einer lautlos
operierenden Drohne? Die Folgen für die Menschen sind
identisch.

Nur dann, wenn man keine Killerdrohnen verwendet,
kann man verhindern, dass sie zu solchen Zwecken gebraucht oder missbraucht werden, wie es die USA fast
täglich - nicht nur in Afghanistan, sondern auch in Pakistan, im Jemen und in Somalia - tun. Deutschland darf
das auf gar keinen Fall tun.

 
Danke. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Hier geht es um erhebliche soziale Probleme.
Es geht um das Asylbewerberleistungsgesetz, das Urteil
des Bundesverfassungsgerichts vom Juli vergangenen
Jahres und um die Abschiebehaftanstalten.

Wenn im Winter, wenn es kalt ist, wenige Meter von
hier Flüchtlinge vor dem Brandenburger Tor demonstrieren und in den Hungerstreik treten, um auf ihre Situation
in Deutschland aufmerksam zu machen, dann lässt sich
zuweilen auch die Integrationsbeauftragte aus den Reihen der Union oder der Sozialstadtrat aus den Reihen der
FDP sehen; er redet ihnen dann gut zu und sagt, dass
man etwas tun wolle. Nur: Taten folgen dem nicht.

In Deutschland wird die Abschiebehaft nach wie vor
viel zu schnell und viel zu häufig angeordnet. Wir von
den Grünen haben deshalb eine Große Anfrage eingebracht, die inzwischen beantwortet wurde. Den Antworten ist zu entnehmen, dass die Anzahl der Haftanträge
zurückgegangen ist, also weniger Flüchtlinge in Haft
sind.

Ein grundlegender Missstand besteht aber noch immer: Abschiebehäftlinge sind keine Straftäter. Ihnen
wird keine kriminelle Handlung vorgeworfen. Es sind
Flüchtlinge, es sind Zufluchtsuchende, die nach Deutschland kommen, weil sie aus ihrem Heimatland vertrieben
werden, weil sie politisch verfolgt werden und weil sie
in Not sind. Deshalb kommen sie hierher. Wenn gegen
sie Haftanträge gestellt werden und sie in Haft kommen,
dann darf diese Haft nicht in normalen Haftanstalten
vollzogen werden, wo die Haftbedingungen häufig dramatisch schlechter sind, als sie es bei Untersuchungshäftlingen oder selbst Strafgefangenen sind.

Das ist nicht hinnehmbar.

Wir stellen fest, dass die Zahl der Anträge auf Abschiebung von Flüchtlingen, die, bevor sie nach
Deutschland gekommen sind, zunächst in EU-Ländern
wie Griechenland, Italien oder Ungarn waren, erheblich
zugenommen hat. Uns liegen keine konkreten Zahlen
vor; aber wir wissen, dass die Anzahl der Personen, die
aus diesem Grunde in Abschiebehaft gelangen, immer
größer wird.

Deswegen fordern wir ganz dringend, dass zumindest
die Minderjährigen nicht in Abschiebehaft kommen,
dass Schwangere nicht in Abschiebehaft kommen.
Leute, die krank sind, die - häufig durch Verfolgung in
ihrem Herkunftsland - traumatisiert sind, sollen auf gar
keinen Fall in Abschiebehaft kommen. In diesen Fällen
sind Haftanträge nicht zu stellen bzw. abzulehnen.

Wir fordern, dass die Verhältnisse in den Abschiebehaftanstalten verbessert werden: dass dort Rechtsberatung stattfindet, dass dort eine ausreichende medizinische Versorgung gewährleistet wird. Wir fordern
grundsätzlich, dass diese Haftanstalten mittelfristig geschlossen werden. Kein Mensch soll in Deutschland
mehr in Abschiebehaft genommen werden.

Zum Asylbewerberleistungsgesetz. Das Bundesverfassungsgericht hat festgestellt, dass das Existenzminimum von Asylbewerbern und Flüchtlingen in Deutschland derzeit nicht gesichert ist. Beim Existenzminimum
geht es um das Geld, das für eine einigermaßen menschenwürdige Existenz nötig ist. Da kann es doch keinen
Unterschied machen, ob jemand ein Flüchtling oder ein
Einwanderer oder ein Deutscher ist. Union und FDP sind
bis heute im Verzug damit, das Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom Juli vergangenen Jahres umzusetzen
und endlich eine menschenwürdige Versorgung der
Flüchtlinge und Asylbewerber in Deutschland sicherzustellen. Da sind Sie in der Pflicht und müssen handeln.

Ein letzter Punkt.


 
Sehen Sie, Herr Kollege Stinner, so einfach machen
wir es Ihnen nicht.

Ich weise Sie darauf hin - das hätte ich Ihnen auch
schon im Auswärtigen Ausschuss gesagt, wenn wir darüber diskutiert hätten; aber das ist ja diesmal ausgefallen -, dass sich natürlich alle freuen, auch ich, dass die
Zahl der Kaperungen von Handelsschiffen durch Piraten
an der Küste vor Somalia und im Indischen Ozean zurückgegangen ist. Der Rückgang ist dramatisch: über
zwei Drittel.

Aber die Frage ist: Wird der Rückgang durch die
Kriegsschiffe, die deutsche Fregatte oder die internationale Armada bewirkt? Ich sage Ihnen: Nein. Sie haben
mich vorhin zitiert. Hätten Sie meine persönliche Erklärung anlässlich der letzten Entscheidung zu diesem
Mandat gelesen, dann wüssten Sie, dass ich immer wieder gefordert habe, dass sich die Reeder so verhalten,
wie es die internationalen Seerechtsrichtlinien vorschreiben. Das haben sie aus Kostengründen nicht getan. Diese
sehen nämlich vor, dass sie Schiffe benutzen, die schneller fahren, und dass sie auch tatsächlich schneller fahren.
Das kostet zwar mehr Sprit und mehr Öl,

bringt aber ein gewisses Maß an Sicherheit. Es ist immer
wieder gefordert worden, dass die Reeder versuchen,
ihre Reling mit NATO-Draht oder Ähnlichem zu befestigen. Schließlich wird gefordert, dass sie in Konvois fahren.

All das ist im letzten Jahr viel mehr praktiziert worden.
Außerdem haben inzwischen - das wissen Sie so gut wie
ich - mehr als 70 Prozent der Schiffe zivile Sicherheitskräfte an Bord.

Deshalb ist die Anzahl der Überfälle bzw. Kaperungen zurückgegangen. Das ist gut und richtig. Daher
brauchen wir keine Kriegsarmada im Indischen Ozean.
Daher brauchen wir dort auch keine Bundeswehr.

 
Danke, Frau Präsidentin. - Ich bin ja Kummer gewöhnt. Ich hatte schon heute Morgen im Auswärtigen
Ausschuss das zweifelhafte Vergnügen, eine ähnliche
Antwort zu bekommen. Ich habe aber ziemlich konkret
gefragt. Deshalb frage ich Sie hier noch einmal: Will die
Bundesregierung nach wie vor behaupten, dass es sich
bei den von der deutschen Polizei ausgebildeten Einheiten der Sicherheitskräfte in Afghanistan um zuverlässige
Verteidiger der Sicherheit der Bevölkerung handelt? Was
schließt die Bundesregierung aus dem Vorfall vom
4. Mai 2013 - auf diesen nehme ich hier Bezug -, bei
dem 25 Elitepolizisten, die von Deutschen ausgebildet
worden sind, beim Beginn eines Schusswechsels fluchtartig das Gelände verlassen und sich etwa 700 Meter entfernt haben und die deutschen Soldaten offenbar alleingelassen haben? Später soll sich ein ähnlicher Vorfall
ereignet haben.

Nehmen Sie doch konkret Stellung dazu! Erstens.
Stimmt das so? Zweitens. Was schließt die Bundesregierung hinsichtlich der Ausbildung und der Zuverlässigkeit der afghanischen Sicherheitskräfte daraus?
 
Herr Kollege Mayer, ich kann es langsam nicht mehr
hören. Ich glaube, Sie sind der Dritte oder Vierte, der
sagt, dass wir all das, was die Nachrichtendienste machen, kontrollieren sollen. Können Sie mir und den vielen anwesenden Kollegen aus dem Parlamentarischen
Kontrollgremium, die sich heute Abend wieder treffen,
um zu kontrollieren, sagen, wie wir das machen sollen,
wenn wir keinerlei Informationen bekommen, wenn wir
keine Antworten bekommen? Wie sollen wir kontrollieren, wenn wir nicht wissen, was wir kontrollieren sollen?
Wie sollen wir feststellen, ob das Vorgehen rechtmäßig
war, ob die deutschen Rechtsregeln eingehalten worden
sind, ob die europäischen Rechtsregeln eingehalten worden sind, ob die US-amerikanischen Rechtsregeln eingehalten worden sind, wenn wir überhaupt nicht wissen,
worüber wir reden?

Sie müssen doch mit dem Innenminister und den anderen Ministern in der Bundesregierung dafür sorgen,
dass diese Informationen beschafft werden. Es gibt Telefone. Oder haben sie Angst, dass sie abgehört werden?
Ich weiß es nicht. Jedenfalls sollten Sie alle Mittel nutzen, um uns, den Deutschen Bundestag und die zur Kontrolle vorgesehenen Gremien, so zu informieren, dass
wir darüber urteilen können und dass wir aufpassen und
kontrollieren können.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Angehörige der Ermordeten und selbst Geschädigte! Naziterror gab es im vereinigten Deutschland
nicht erst ab dem Jahr 2000. Naziterror gab es bereits
Anfang der 90er-Jahre. Ich habe in dem Prozess gegen
die Mörder von Menschen türkischer Herkunft, die in
Mölln in ihrem Haus grausam verbrannt sind, die Nebenklage vertreten. Von daher habe ich eine Ahnung davon, was Sie durchgemacht haben und wahrscheinlich
immer noch durchmachen. Deshalb fühle ich mich gerade Ihnen und allen, die sich gefährdet sehen, heute und
in den letzten über anderthalb Jahren, seit die Mordserie
des Nazitrios bekannt geworden ist, besonders verpflichtet.

Seinerzeit wurden die Mordtaten relativ schnell aufgeklärt, vor Gericht verhandelt, und es kam vor dem
Oberlandesgericht in Schleswig zu einer Verurteilung. In
diesem Falle war die Situation völlig anders. Wir standen immer wieder vor einem Abgrund von Unfähigkeit,
Inkompetenz, Konkurrenzdenken, bürokratischer Ignoranz, Uneinsichtigkeit, aber auch rassistischer Vorurteile,
rassistischen Denkens.

Ich will Ihnen dazu ein Beispiel nennen, das mich bis
heute umtreibt: Im April 2006 gab es eine Analyse der
Polizei in Bayern, in der zum ersten Mal wohlbegründet
dargelegt wurde, dass es sich um Einzeltäter handeln
müsse, und zwar aus der rechtsextremistischen Szene.
Das gefiel vielen anderen Polizeien nicht. Hamburg hat
sich dagegen gewehrt, das BKA wollte das nicht hören,
aber auch Polizeien der anderen Länder - gerade auch
der Länder, in denen Morde passiert waren - wollten das
nicht hören. Deshalb wurde die Polizei in Baden-Württemberg beauftragt, eine zweite sogenannte OFA, also
eine Operative Fallanalyse, zu erstellen. Diese lag dann
im Januar 2007 vor.



Jetzt komme ich auf diese Analyse zu sprechen. Die
Theorie der bayerischen Kollegen, dass es sich um Einzeltäter aus der rechtsextremen Szene handele, wurde
darin kategorisch abgelehnt. Es wurde eine „Gruppierung … mit kriminellen Aktivitäten“ und einem „rigiden
Ehrenkodex“ bzw. einem „rigiden inneren Gesetz“ erfunden, zu der alle neun Opfer Kontakt gehabt haben
sollen. Diese Gruppierung habe wegen Verletzung eines
Ehrenkodex jeweils Todesurteile verhängt und dann
vollstreckt, so die Analyse.

Aber diese Gruppierung gab es überhaupt nicht. Der
Ermittlungsstand damals war, dass es eben keine Gruppierung gab, zu der alle neun Kontakte gehabt haben.

Weiter heißt es in der Analyse - es wird noch schlimmer -:

Dabei

- bei dieser Gruppierung ging es vermutlich … um die Sicherung … einer in
der Gruppe ideell verankerten Wirklichkeit, z. B.
Status, Prestige, Ehre … .

Die Gemeinsamkeit, die Verbindung wurde in der türkischen Sprache gesehen. Dann heißt es abschließend:

Auch spricht der die Gruppe prägende rigide Ehrenkodex eher für eine Gruppierung im ost- bzw. südosteuropäischen Raum .

Ist das kein Rassismus?

Danach schließe ich mich der Forderung an, die
heute, als wir uns vorhin getroffen haben, auch in Ihrem
Kreise geäußert worden ist, und sage: Konsequenz muss
nicht nur sein, die 47 Punkte umzusetzen, die der Untersuchungsausschuss beschlossen und in seinen Bericht
aufgenommen hat und die ich mittrage, sondern Konsequenz muss auch sein - neben diesen vielen anderen
Konsequenzen -, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die so versagt haben - beim Verfassungsschutz,
bei den Polizeien -, ausgetauscht werden, damit sie nicht
da weiterarbeiten können, wo sie dieses Versagen gezeigt haben. Es ist doch absurd, etwa den Kriminalhauptkommissar, der maßgeblich an dieser Analyse mitgewirkt hat, oder die Leute, die ihm geholfen haben, an
derselben Stelle weiterzubeschäftigen.

 
Danke, Frau Präsidentin. - Verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Ich habe eine Frage, Frau Bundeskanzlerin:

Haben Sie mal darüber nachgedacht, sich bei Edward
Snowden zu bedanken? Immerhin haben Sie es ihm und
seinen mutigen Enthüllungen zu verdanken, dass Ihr
Handy derzeit wahrscheinlich nicht abgehört wird.

Immerhin haben Sie es ihm zu verdanken, dass Sie mit
dem US-Präsidenten telefonieren durften, konnten,

dass Sie Anlass hatten, ihm zu erklären, dass das gar
nicht geht, und dass Sie vom Präsidenten die Zusicherung bekommen haben: Jetzt und in Zukunft hören wir
Sie nicht ab. - Sind Sie überhaupt nicht dankbar? Wäre
es nicht eine menschliche Geste, Herrn Snowden zu sagen: „Danke schön“?

Frau Bundeskanzlerin, warum reden Sie heute hier nicht,
wo es doch um Ihr Handy geht, um Ihre Aufgabe, die
deutsche Bevölkerung vor millionenfachem Abhören
und Abfangen der Telekommunikationsverbindungen zu
schützen? Warum ducken Sie sich weg? Sie haben in Ihrer Rede zum ersten Tagesordnungspunkt nur eine kleine
Andeutung gemacht und sitzen jetzt hier und hören sich
das an. Das ist nicht mutig. Ich hatte etwas anderes von
Ihnen erwartet.



Nun komme ich zu Herrn Friedrich. Ich habe ihn im
PKGr erlebt und seine Äußerungen in der Presse gelesen. Herr Friedrich, Sie hätten sich hier einmal hinstellen
und sagen können: Ich habe mich geirrt im August.

Sie sind aus den USA zurückgekommen und haben gesagt - soll ich es Ihnen vorlesen? -: Alle Vorwürfe haben
sich „in Luft aufgelöst“. - Ich habe immer geguckt, weil
das schon damals nicht richtig war.

Falsch war auch, was Herr Pofalla erklärt hat: Die Vorwürfe sind „vom Tisch“. - Falsch war auch, was Ihnen
und Ihren Präsidenten die NSA und deren General erklärt haben, nämlich dass sie in Deutschland Gesetz und
Recht einhalten. Das war falsch. Das war die Unwahrheit. Mich interessiert: Was haben Ihre Emissäre, die Sie
dort hingeschickt haben, die Präsidenten der Geheimdienste, ihren Kollegen eigentlich dazu gesagt, dass sie
so reingelegt worden sind, dass sie nämlich nach ihrer
Rückkehr nach Deutschland gesagt haben: „Es ist überhaupt nichts gewesen; die halten sich selbstverständlich
an Gesetz und Recht“?

Und dann hören sie, dass die Kanzlerin abgehört worden
ist. In welchem deutschen Gesetz, in welchem deutschen
Recht steht, dass man die Bundeskanzlerin abhören
darf?

Jetzt komme ich auf Ihre Rede von heute zu sprechen,
Herr Friedrich: Sie betonen immer, in Deutschland sind
Millionen Deutsche nicht abgehört worden. Herr
Friedrich, Sie wissen, dass ich Ihnen immer wieder die
Frage stelle: Können Sie sagen, wie viele Millionen
Deutsche über ihre Telekommunikationsverbindungen,
über das Internet, über die Server in den USA, über die
Glasfaserknotenpunkte in Südengland abgehört wurden?
Von wie vielen Millionen Deutschen wurden die Telekommunikationsverbindungen gespeichert und ausgewertet? Sagen Sie einmal etwas dazu! Waren es 1 Million, waren es 20 Millionen, waren es 50 Millionen,
waren es 80 Millionen? Und: Was ist dran an dem Vorwurf - dazu haben Sie sich geäußert, aber das war das
falsche Beispiel -, dass in einem Monat über 400 Millionen Telekommunikationsverbindungen von Deutschen
abgehört worden sind?

Erklären Sie das doch mal! Beantworten Sie die Frage!
Sie gehen nämlich in die USA und stellen dort nicht einmal konkrete Fragen. Sie haben einen Fragenkatalog
hingeschickt. Die Fragen, die Sie im Juni verschickt haben, sind bis heute nicht beantwortet worden. Eine einzige Frage, nämlich die, was man sich unter Prism vorzustellen hat, ist beantwortet worden, sonst nichts. Was
machen Sie denn da? Sagen Sie Ihren Kollegen: „Das
nehme ich nicht länger hin! So könnt ihr mit mir nicht
umgehen! So geht man mit Freunden nicht um!“? Nein,
Sie machen überhaupt nichts. Sie sind in einem Maße
devot, wie es eines deutschen Bundesinnenministers
nicht würdig ist.

Wir haben aufzuklären, nicht nur im Interesse der
Kanzlerin, nicht nur im Interesse der deutschen Wirtschaft, sondern vor allem im Interesse der 80 Millionen
Bürgerinnen und Bürger in diesem Lande. Es geht um
deren Grundrecht. Es geht um deren Freiheit der Kommunikation über Handy, über E-Mail, über Telefon. Darum geht es. Um das aufzuklären, brauchen wir eine parlamentarische Instanz; denn Sie, die Bundesregierung,
haben in diesem Bereich völlig versagt.

Der Kollege Grosse-Brömer wird wahrscheinlich gleich
etwas dazu sagen.

Wir brauchen mindestens ein besser ausgerüstetes
PKGr, eher ein noch wirksameres parlamentarisches
Kontrollorgan. Da gibt es in einigen Punkten auch Einigkeit.

Wir brauchen einen parlamentarischen Untersuchungsausschuss, der die Rechte hat, Zeugen zu befragen.

Das, was Herr Steinmeier sagt, stimmt. Ich kann mir
nicht vorstellen, dass General Alexander nach Deutschland kommt und aussagt. Ich kann mir nicht vorstellen,
dass andere NSA-Leute nach Deutschland kommen und
aussagen. Wir haben das in anderen Untersuchungsausschüssen probiert, und die haben nicht einmal geantwortet. Deshalb brauchen wir Edward Snowden, um hier in
Deutschland aufklären zu können. In Deutschland vor
einem deutschen Untersuchungsausschuss muss er diese
Möglichkeit haben.

Herr Kollege Uhl, Sie haben ja immer wieder betont:
Was kann der uns denn schon sagen? Seine Dokumente
sind doch unterwegs. - Herr Snowden hat diese Dokumente ja nicht ohne Grund ausgewählt. Er kann uns sagen, in welchem Zusammenhang sie stehen. Er kann uns
erklären, was sie bedeuten. Er kann uns die Interpretation geben. Wenn das kein klassischer Kronzeuge ist,
dann kenne ich keine Kronzeugen. Er muss nach
Deutschland kommen können und hier vor der Justiz,


also beim Generalbundesanwalt, aber auch vor einem
parlamentarischen Untersuchungsausschuss aussagen.

Es wird ja immer wieder gefragt: Woher wissen wir
denn, dass der die Wahrheit sagt? Darauf haben Sie ja
zutreffend hingewiesen, Herr Kollege Steinmeier. Ich
habe das genau verfolgt. Ich habe mir das noch einmal
angesehen. Es sind verschiedene Dokumente, die er übrigens nicht aus Moskau schickt, sondern die er schon in
Hongkong an Journalisten weitergegeben hat; diese veröffentlichen die jetzt. Alle Dokumente, die er weitergegeben hat, sind bestätigt. Bei nicht einem einzigen
Dokument davon bestreitet die NSA, dass es echt ist.
Deshalb ist das ein Zeuge, den wir hier brauchen.

Ich sage Ihnen noch etwas zu diesem No-Spy-Abkommen, das Sie vorbereiten. Es kann doch nicht nur darum gehen, dass die Kanzlerin und die deutsche Industrie nicht abgehört werden. Es geht um die 80 Millionen
Deutschen, die nicht abgehört werden dürfen.

Das heißt, ein No-Spy-Abkommen, das nur Sie schützt,
nur die deutsche Industrie schützt, ist ja ganz schön. Das
sind wichtige Punkte. Auch ich will nicht, dass die
Kanzlerin von der NSA abgehört wird. Aber es geht
letztlich um die ganze deutsche Bevölkerung.

Lassen Sie mich abschließend noch sagen - so lange
habe ich hier noch nie reden dürfen; ich hätte sogar noch
viel mehr zu sagen -:

Wir, die diese Sitzung beantragt haben, die gesagt haben,
dass das ganze Problem in das Plenum des Deutschen
Bundestages muss, wir, die jetzt Forderungen gestellt
und in unserem Antrag auch aufgelistet haben, vertreten
hier 60 Prozent der deutschen Bevölkerung. Deshalb ist
es notwendig und richtig, dass Sie unseren Verlangen
nachkommen. Wir wollen unsere Aufgabe ernst nehmen.
Wenn wir es nicht in der Regierung können, dann machen wir es in der Opposition hier im Bundestag. Es geht
um unsere Aufgabe, die Telekommunikationsbeziehungen der deutschen Bevölkerung wieder sicher zu machen, es zumindest zu versuchen. Darum geht es uns.
Deshalb hatten wir die heutige Sitzung beantragt.

 
Herr Kollege, danke, dass ich fragen darf. Darüber
freue ich mich immer.

Ist Ihnen bekannt, dass man sowohl in Deutschland
als auch in den USA selbst bei Begehung schwerer Straftaten die Möglichkeit hat - ich möchte nicht sagen, dass
das tägliche Rechtspraxis ist; es ist, sagen wir einmal,
monatliche Rechtspraxis -, von der Bestrafung ganz abzusehen oder die Strafe ganz wesentlich zu vermindern,
wenn die Person, der man Straftaten vorwirft, sich bei
der Aufklärung, insbesondere bei der Aufklärung anderer Straftaten, bei der Aufklärung von in hohem öffentlichen Interesse liegenden Sachverhalten, verdient gemacht hat?


Nehmen wir einmal die bei der Union etwas umstrittene Praxis, Leute, die aus der Schweiz Steuerdaten von
deutschen Steuerflüchtlingen liefern, nicht nur keiner
Bestrafung zuzuführen, sondern ihnen auch noch 1 Million Euro zu geben und ihnen durch eine neue Identität
Schutz zu gewähren. Ich kenne auch einen Fall, in dem
einer Person ein Bauernhof übereignet worden ist, damit
sie eine Existenzgrundlage hat.

Ist Ihnen das bekannt? Meinen Sie nicht, dass sich
Herr Snowden hier weltweit Verdienste erworben hat?
Es geht ja nicht nur um Deutschland und nicht nur um
die Kanzlerin. Es geht um Frankreich. Es geht um Italien. Es geht um den Papst. Es geht um Brasilien. Es geht
um Mexiko. Überall tritt dieses Problem mit der Ausspähung auf. Die Präsidentin Brasiliens hat einen Besuch in
den USA abgesagt, weil auch sie und ihre Regierung
ausspioniert worden sind. Auch das hat Edward
Snowden berichtet.

Meinen Sie nicht, dass eine Güterabwägung, wie sie
bei der Justiz und beim Staat immer üblich ist, auch bei
Snowden durchgeführt werden müsste und er deshalb als
Zeuge hierhergeholt werden könnte, ohne bestraft zu
werden?

 
Danke. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Unmittelbar vor dieser Debatte habe ich hier
draußen in der Lobby mit einem Abgeordnetenkollegen
aus Island gesprochen. Er ist hierher nach Deutschland
gekommen, um sich bei mir zu erkundigen: Was machen
denn jetzt die Deutschen gegen die NSA-Ausspähung? Das beschäftigt offenbar nicht nur die Deutschen, sondern auch das Parlament in Island.

Nach meinem Besuch bei Snowden haben sich inzwischen bei mir Abgeordnete - zum Teil waren sie schon
hier - aus sieben westeuropäischen Ländern gemeldet
und haben gesagt: Wir müssen doch zusammenarbeiten. Ein Senator aus Italien war dabei, mehrere Abgeordnete
aus England waren dabei, ein Abgeordneter aus Österreich war dabei. Das zeigt doch: Das, was wir hier haben, ist ein europäisches Problem. Ganz Europa, die
Völker und die Parlamente in Europa fühlen sich durch
die NSA bedroht, die von den USA aus oder auch hier
und wo auch immer in der Welt die Daten der Bevölkerung Europas abziehen, verwerten und speichern. Das ist
ein europäisches Problem, und das muss auch europäisch gelöst werden.

Ich fand es nett, als ich heute Morgen im Radio gehört
habe, dass die Kanzlerin gestern in der Unionsfraktion
offenbar berichtet hat und gesagt hat, die Verhandlungen
gingen weiter und sie sei noch guten Mutes. So habe ich
das jedenfalls gehört, ich war ja nicht dabei.

Ich fände es noch netter, wenn die Bundeskanzlerin hier
in diesem Saal endlich einmal zu dieser Affäre und dazu,
was sie tun will, Stellung nehmen würde.

Das hat sie beim letzten Mal nicht getan; da saß sie
noch hier; dieses Mal ist sie gar nicht hier.

Herr Kollege Binninger, sie soll mir erklären,

ob es wahr ist, dass die NSA der Bundesregierung im
August vergangenen Jahres angeboten hat, ein No-SpyAbkommen abzuschließen. So hat nämlich die Bundesregierung auf eine Anfrage der SPD-Fraktion am
14. August letzten Jahres geantwortet. Stimmt das? Darin stehen sogar die einzelnen Konditionen, unter denen
die NSA dazu bereit sein soll. Stimmt es, was Herr
Pofalla gesagt hat, dass die NSA sich auch an ihn gewandt hat und gesagt hat, sie seien zu einem Abkommen
bereit, und dass die Bundeskanzlerin gemeinsam mit
dem französischen Präsidenten Hollande am 24. Oktober
2013 vereinbart hat, dass man bis zum Ende des Jahres
2013 ein Agreement mit den USA erreichen wolle? Das
will ich von der Kanzlerin hören, nicht von Ihnen; Sie
wissen das auch nicht. Die Bundesregierung muss hier
her.

Die Kollegen Krings und Binninger haben zu Recht
darauf hingewiesen - ich glaube, Herr Hartmann hat es
auch getan -, dass wir bis heute überhaupt nicht informiert sind. Es gibt seit Juni vergangenen Jahres, also seit
mehr als einem halben Jahr, Fragenkataloge zur NSA,
aber auch zum britischen Geheimdienst, die von der
Bundesregierung verschickt worden sind, die aber bis
heute nicht beantwortet sind. Eine einzige Frage ist beantwortet worden. Das stellen Sie nun fest, schütteln den
Kopf und sagen: Kritisiert doch einmal die NSA! - Das
tue ich fürwahr. Aber was tun Sie, damit sich das ändert?

Herr Binninger, wir haben uns im Parlamentarischen
Kontrollgremium, über dessen Beratungen ich nicht
sprechen darf, mehrfach über diese Fragen unterhalten.
Sie können etwas tun.
Sie können Herrn Snowden mit einem Beschluss des
Deutschen Bundestages dazu verhelfen, dass er hierherkommt und uns die Informationen gibt, die die NSA selber nicht bereit ist zu geben.

Stimmen Sie zu, dass er hierherkommen kann und einen sicheren Aufenthalt hat! Er hat mir gesagt, dass er
dann hierherkommen wird. Deshalb diskutieren wir hier.
Wir müssen einen Untersuchungsausschuss des Deutschen Bundestages möglichst schnell auf den Weg bringen. Die Zeit läuft davon. Wir müssen im Februar einen
entsprechenden Beschluss fassen, und wir brauchen den
einzigen Zeugen, den ich zurzeit weltweit sehe, der vor
einem Untersuchungsausschuss aussagen kann und will.
Den müssen wir hierherholen.

Sie alle müssen doch genauso wie ich davon ausgehen - vor allen Dingen nach den letzten Nachrichten aus
Washington -, dass die Spioniererei, während wir hier
diskutieren oder Sie hier mit Ihrem Handy spielen oder
wenn Sie in Ihrem Büro sind, weitergeht. Wenn die sagen: „Wir werden mit euch kein No-Spy-Abkommen abschließen“, dann heißt das doch, sie machen das weiter.
Sonst könnten sie doch ein solches Abkommen abschließen.

Das heißt: Wir und die ganze deutsche Bevölkerung
sind vielleicht nicht so wichtig; auch das Handy der
Kanzlerin ist vielleicht nicht das Entscheidende. Vielmehr müssen Millionen deutsche Bundesbürger - wir
wissen nicht, wie viele, ob 10 Millionen, 50 Millionen
oder 80 Millionen - damit rechnen, dass derzeit ihr gesamter Onlineverkehr, ihre Handytelefonate und die von
ihnen verschickten SMS von der NSA weiter registriert
werden.

Deshalb sage ich: Verhandlungen, ja! Es muss weiter
verhandelt werden. Dafür muss Druck hergestellt werden.

 
Sehr nett, Herr Kollege Mißfelder, dass Sie das noch
zulassen. - Man kann in der Tat darüber reden, dass man
die Menschen in Mali nicht alleinlassen darf, sondern
dass man sich da engagieren soll.

Meine Kritik zielt dahin - da spreche ich Sie als Mitglied der Koalition an, die es in der vorigen Legislaturperiode gab und die schon 2012 für Mali Verantwortung
getragen hat; Sie haben das ja auch angesprochen -:
Meinen Sie tatsächlich, dass die Hilfe, die man da leisten
soll, ausgerechnet dieser malischen Armee zugutekommen soll?

Die malische Armee ist bis 2012 von Deutschen ausgebildet worden. Man hatte gehofft, dass sie nicht nur
militärische Fähigkeiten vermittelt bekommt, sondern
auch Demokratie, ziviles Engagement und Ähnliches.
Als die Krise begann, hat diese malische Armee, die die
Deutschen ausgebildet haben, die damals legitime Regierung weggeputscht. Die Bundesregierung - Ihre damalige Bundesregierung! - hat daraufhin selbstverständlich die militärische Ausbildung gestoppt, weil sie
gesagt hat: Wir können doch nicht die ausbilden, die dort
geputscht haben. - Den malischen Soldaten ist danach
sehr viel vorgeworfen worden, auch die Beteiligung an
Gräueltaten, zum Beispiel in der Auseinandersetzung
mit den Tuareg im Norden des Landes. Sie wollen nun,
dass deutsche Soldaten ausgerechnet diese Armee wieder ausbilden. Dass das der Beitrag zur Bewältigung der
Krise in Mali sein soll, kann doch nicht wahr sein!

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst die gute Nachricht: Es wird einen Untersuchungsausschuss zur Aufklärung des NSA-Skandals im
Deutschen Bundestag geben. Das war nicht immer
selbstverständlich. Im Sommer des letzen Jahres war die
Union zunächst der Meinung, da gebe es gar nichts aufzuklären, alles sei aufgeklärt und die Vorwürfe seien
vom Tisch. Danach hat sich ihre Meinung geändert, und
sie war der Ansicht, die ganze Sache solle in einem anderen Gremium aufgeklärt werden. Aber seit dem Jahreswechsel hat sich die Auffassung noch einmal geändert: Die Union ist geläutert, und die Kolleginnen und
Kollegen scheinen einsichtig geworden zu sein.

So weit die gute Nachricht. Die schlechte Nachricht
ist, dass diese Einsicht nicht sehr weit reicht.

Die Union und die SPD haben nicht etwa das gemacht,
was man in so einem Falle macht, wenn man vernünftig
handeln will, und haben eben nicht gesagt: Okay, es gibt
einen Antrag von Bündnis 90/Die Grünen und den Linken. Sie arbeiten schon lange an diesem Thema und haben jetzt etwas Schönes vorgelegt. Dieser Antrag ist ausführlich, aber nicht zu dick. Wir schließen uns diesem
Antrag an.

Vielmehr haben beide Fraktionen gerade noch rechtzeitig zur heutigen Sitzung einen eigenen Antrag eingebracht, der etwas länger ist und der eine ganze Reihe von
zusätzlichen Punkten enthält, die aber gar nicht der Aufklärung dienen, sondern bei denen es eher darum geht,
was man in einer Enquete-Kommission grundsätzlich
machen sollte.

Das bedeutet, dass wir nicht heute und auch nicht
diese Woche - wie das nächste Woche wird, muss man
sehen - die Einsetzung dieses Untersuchungsausschusses, der eigentlich kommen soll, beschließen können.
Das ist schlecht, weil uns das wichtige Zeit kostet, die
wir für die Aufklärung nutzen könnten. Jetzt müssen wir
uns mit den Anträgen auseinandersetzen.

Unser Antrag hat den Vorteil, dass wir im Zentrum
unserer Aufklärungsbemühungen nicht nur die NSAAffäre sehen - wir wissen nämlich, dass das ein schwieriger Punkt wird -, sondern unter anderem auch folgende
Fragen: Was haben die Deutschen damit zu tun? Was hat
die Bundesregierung davon gewusst? Was hat sie damit
zu tun gehabt? Was haben die deutschen Nachrichtendienste damit zu tun gehabt? Was haben die Deutschen
wissen müssen? Was haben sie vielleicht sogar an Informationen aus dem Ausspähen durch die NSA erfahren?

Das können wir angehen. Dazu können wir Zeugen
hören und Akten heranziehen. Dafür haben wir das Personal. Damit können wir gut arbeiten. Das steht eigentlich im Zentrum unserer Bemühungen in Deutschland.

Die Union fordert als ersten wichtigen Punkt - das hat
mich zunächst sehr gewundert - Aufklärung darüber,
was die NSA eigentlich alles gemacht hat. Ich habe noch
im Ohr, dass gesagt wurde - auch vom Kollegen
Binninger -: Das können wir eigentlich gar nicht aufklären, weil wir die Zeugen und Akten aus den USA nicht
bekommen. - Damit hat der Kollege Binninger recht.
Wir haben diese Erfahrungen in verschiedenen Untersuchungsausschüssen gemacht. Aber er hat dabei zunächst
übersehen, dass es in Europa einen Zeugen gibt, der die
ganze Affäre in Gang gebracht hat und mit seinen Enthüllungen dazu beigetragen hat, dass wir uns damit beschäftigen und dass sich die ganze Welt damit befasst.

Deshalb frage ich mich, wie Sie, der gleichzeitig sagt:
„Dieser Zeuge weiß aber nichts“, diesen Punkt aufklären
wollen. Ich sage auch: Wir müssen das aufklären, aber
dafür brauchen wir die Zeugenaussage des Edward
Snowden hier in Deutschland, und zwar unter solchen
Verhältnissen, dass er einen sicheren Aufenthalt in
Deutschland bekommt. Daran kommen wir nicht vorbei.

 
Herr Kollege Binninger, ich bin sehr dankbar für
diese Frage. Ich bin immer an einem guten Verhältnis zu
Ihnen interessiert. Nur, in diesem Punkt haben Sie vollständig unrecht. Ich habe von diesem Platz, aber auch
von vielen anderen Plätzen aus gesagt: Ich war in Moskau, und die erste Frage, die ich an Herrn Snowden gestellt habe, die zentrale Frage, über die wir fast anderthalb Stunden geredet haben, war: Herr Snowden, wissen
Sie etwas? Wissen Sie mehr, als in Ihren Dokumenten
steht? - Herr Snowden hat diese Fragen mit einem klaren Ja beantwortet. Das war eine Botschaft aus Moskau.
Hinzugefügt hat er: Ich bin auch bereit, wenn ich einen
sicheren Aufenthalt in Deutschland bekomme, nach
Deutschland zu gehen.

Dass er alle seine Dokumente an Journalisten gegeben hat, die sie jetzt sukzessive veröffentlichen, heißt
nicht, dass er selber nach acht Jahren Geheimdiensttätigkeit, erst bei der CIA und dann fünf Jahre bei der NSA,
keine eigenen Erkenntnisse hat. Er kann Ihnen zum Beispiel erklären, warum er gerade diese Dokumente ausgewählt hat, was diese Dokumente bedeuten und welche
Relevanz sie haben. Das müssen wir uns im Laufe der
Zeit erst langsam erarbeiten. Aber Herr Snowden kann
das auf den Punkt bringen. Damit würden wir einen erheblichen Beitrag zur Aufklärung und zur Erklärung seiner Dokumente haben, der weltweit von Bedeutung
wäre, nicht nur in Deutschland, sondern in ganz Europa,
in Brasilien, Mexiko und in anderen Ländern.

Es gibt eine weitere schlechte Nachricht, wobei das
Ganze jetzt dadurch verzögert wird, dass Sie einen eigenen Antrag eingebracht haben und wir uns damit auseinandersetzen müssen, wie wir Sie davon überzeugen
können, sich unserem Antrag anzuschließen. Wir sind
bereit, über alles zu reden, auch über alle Einzelheiten,
und zu sehen, welche Ihrer Punkte vielleicht wichtig und
aufzunehmen sind. Die zweite schlechte Nachricht ist,
dass, während wir hier diskutieren, die Ausspioniererei
durch die NSA weitergeht. Es gibt heute eine Tickermeldung vom Bundesverfassungsgericht, die Sie nachlesen
können. Der Präsident des Bundesverfassungsgerichts
hat die Besorgnis, dass auch das höchste deutsche Gericht - also nicht nur die Bundesregierung, die Kanzlerin, der frühere Kanzler und die ganze deutsche Bevölkerung - ausgespäht worden ist.
Alle Verzögerungen, die sich nun ergeben, bedeuten,
dass in Deutschland und in der Welt weiterhin spioniert
wird, ohne dass irgendetwas dagegen getan wird; denn
der amerikanische Präsident betont immer wieder, ein
No-Spy-Abkommen werde es nicht geben, weder mit
Frankreich noch mit Deutschland.

Vor diesem Hintergrund ist das einzig Richtige und
Wesentliche, an dem wir uns jetzt orientieren sollten,
das, was Edward Snowden angesprochen hat - das ist
ein guter Satz; den können Sie in der Zeit nachlesen -:

Nicht die Enthüllung von Fehlverhalten ist für den
anschließenden Ärger verantwortlich, sondern das
Fehlverhalten selbst.

Ich führe das etwas weiter aus: Nicht der Enthüller
von Fehlverhalten, Gesetzwidrigkeiten und strafbaren
Handlungen der NSA in Deutschland und den USA ist
verantwortlich für den Ärger, sondern die NSA, die das
gemacht hat, ist ursächlich dafür verantwortlich. - Deshalb müssen wir uns dringend damit befassen, was im
Einzelnen passiert ist, um die geeigneten Gegenmaßnahmen möglichst schnell zu ergreifen, damit wir anfangen
können, dieses Übel zu bändigen - sofort werden wir es
sicherlich nicht loswerden - und etwas dagegen zu tun.

 
Herr Kollege, das Problem, zu dem wir überall gefragt werden, ist: Warum haben Sie denn überhaupt einen eigenen Antrag eingebracht? Denken wir das einmal
zu Ende: Wenn wir, das heißt die Linken und die Grünen
zusammen, unseren Antrag durchbringen können und
auch Sie theoretisch Ihren Antrag durchbringen, sollen
wir dann zwei Untersuchungsausschüsse einrichten? Das
kann doch wohl nicht wahr sein. Das ist auch schon in
früheren Legislaturperioden erörtert worden.

Wenn Sie auf einem eigenen Antrag beharren, kann
das doch nur bedeuten, dass Sie unseren Antrag verdrängen wollen. Das werden wir auf gar keinen Fall zulassen.
Ich erkenne an, dass Sie in den letzten Tagen den einen
oder anderen Satz von uns in Ihren Antrag übernommen
haben. Das ist aber offenbar so schnell und schusselig
geschehen, dass derselbe Satz zweimal in Ihrem Antrag
auftauchte. Vielleicht machen wir es uns einfacher: Sie
ziehen Ihren Antrag zurück und sagen uns, bei welchen
Punkten Sie noch zusätzlichen Bestimmtheitserfordernissen Rechnung tragen wollen und bei welchen Punkten
nicht.

 
Frau Kollegin, danke, dass Sie die Frage zulassen. Wir haben - darauf ist hingewiesen worden - leider sehr
wenig Zeit, das Thema zu beraten. Auch im Rechtsausschuss haben wir es nur anberaten können. Deshalb
stelle ich Ihnen hier noch einmal die Frage, die ich schon
im Ausschuss gestellt habe. „Aufträge und Weisungen“,
wie es im Grundgesetz heißt, haben ja zunächst nichts
mit Strafbarkeit zu tun. Sie haben dieses Merkmal jetzt
wieder in den Gesetzentwurf aufgenommen. Es stand
auch schon in früheren Gesetzentwürfen, sogar einmal in
einem von uns; aber wir haben das nachher nicht mehr
hineingenommen. Denn es gibt Fälle, bei denen es sich
ganz offensichtlich um Bestechung handelt, denen keine
Aufträge oder Weisungen vorausgehen, zum Beispiel
wenn der Abgeordnete oder die Abgeordnete selber zu
irgendeinem Unternehmer geht und sagt: Möchtest du
nicht für mich diese oder jene Leistung erbringen, wenn
ich mich so und so verhalte? - Da gibt es keinen Auftrag
und keine Weisung, sondern lediglich den Wunsch des
Abgeordneten selber. Sie wissen, dass das ein großes unbestimmtes Feld ist, das sehr schwer zu regeln ist. Wie,
meinen Sie, können Sie dieses Problem lösen, wenn es
bei Ihrer Formulierung bleibt? Wir haben ja eine andere
Formulierung vorgeschlagen, die unserer Ansicht nach
besser ist. Darüber werden wir uns im Rechtsausschuss
unterhalten. Aber das ist doch ein ganz offensichtliches
Problem.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich begrüße ganz besonders die Vertreterinnen und Vertreter der Amadeu-Antonio-Stiftung und der Mobilen
Beratung für Opfer rechter Gewalt hier im Raume; ich
freue mich, dass Sie unserer Diskussion heute folgen
wollen.

In dieser Debatte geht es um den Bericht des Untersuchungsausschusses. Wenn ich mich mit den Vorgängen
um den NSU beschäftige, bin ich noch immer empört
und fassungslos. Ich habe versucht, Erklärungen dafür
zu finden, warum die Sicherheitsbehörden in Deutschland - Verfassungsschutz und Polizei - bundesweit mehr
als zehn Jahre lang, so unendlich lange, so dramatisch
versagt haben.

- Leider. - Wir haben nicht den einen Grund dafür feststellen können; aber wir haben eine ganze Reihe von
Gründen gefunden, die immer wieder eine Rolle gespielt
haben - ich will einige davon aufzählen -: bürokratische
Ignoranz, so nach dem Motto „Sind wir überhaupt zuständig?“, Inkompetenz, Konkurrenzdenken, Vorurteile,


aber auch das Selbstverständnis des Verfassungsschutzes: „Wir sind doch nicht zur Unterstützung der Polizei
da! Wir sind doch eine eigene Polizei. Was mischen die
sich hier ein? Wir sind ein eigener Sicherheitsbereich.“

Wir haben auch in Teilen der Sicherheitsbehörden
- nicht überall, aber in Teilen; das muss man so sagen institutionellen Rassismus und gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit gefunden.

Der Fall ist mit dem Aufdecken des skandalösen Versagens der Sicherheitsbehörden nicht beendet. Gestern
hat mich ein Journalist vom MDR angesprochen - ich
glaube, Sie auch, Herr Binninger -, weil man herausbekommen hat, dass Uwe Böhnhardts Handy drei Wochen
nachdem er untergetaucht war abgehört worden ist. Wir
fragen uns: Warum eigentlich nur für knapp einen Monat? Über dieses Handy hat sich eine ganze Reihe von
Personen bei ihm gemeldet, die alle zum NSU-Umfeld
gehören; einer von ihnen sitzt inzwischen beim Oberlandesgericht München auf der Anklagebank. Diese Maßnahme ist dann abgebrochen worden. Am selben Tag, als
sie abgebrochen wurde, sind die Aufnahmen gelöscht
worden. Keiner weiß, warum. Die Aufnahmen sind jedenfalls nicht ausgewertet worden. Gegen die Personen,
die man identifizieren konnte, ist nichts unternommen
worden. - Da fragt man sich, wie so etwas kommt. In
solchen Situationen fällt es mir schwer, an das Zusammentreffen so vieler Zufälle zu glauben.

Wir haben der Öffentlichkeit in Deutschland und insbesondere den Angehörigen der Opfer versprochen,
möglichst alles aufzuklären. Wir waren uns beim Verfassen des Untersuchungsausschussberichtes natürlich einig, dass wir damit nicht alles aufgeklärt haben. Ein Teil
muss jetzt beim Oberlandesgericht München weiter aufgeklärt werden. Wenn ich solche Sachverhalte erfahre
wie gestern, dann weiß ich, dass auch wir Abgeordnete
weiter aufklären müssen, und das verspreche ich auch
der Öffentlichkeit. Dafür brauchen wir nicht gleich einen
neuen Untersuchungsausschuss, sondern das können wir
im Innenausschuss und müssen wir im Parlamentarischen Kontrollgremium tun. Und um diese Aufklärung
müssen sich auch die Bundesregierung und die Länderregierungen kümmern. Deshalb sollten wir einfordern,
dass auf der Tagesordnung unserer parlamentarischen
Institutionen regelmäßig Berichte zur Entwicklung des
Rechtsextremismus - vor allen Dingen des gewaltbereiten und gewalttätigen Rechtsextremismus - in Deutschland stehen, in denen es um folgende Fragen geht: Was
machen die da? Was machen V-Leute da? Inwieweit sind
V-Leute in solche Taten möglicherweise verwickelt?
Welche V-Leute hat man da überhaupt angestellt?

In den neuesten Veröffentlichungen aus Berlin und
Thüringen tauchen immer neue V-Leute auf, die im Umfeld des NSU-Trios tätig gewesen sind. Der Verdacht erhärtet sich, dass sie eine größere Rolle gespielt haben als
nur die, ihren V-Leute-Führern hin und wieder einen
Tipp zu geben. Was haben sie dazu beigetragen, dass
dieses NSU-Trio so lange verborgen bleiben konnte?
Haben sie nicht zumindest bei den Behörden, denen sie
berichtet haben, die Gewissheit gefördert, die gewaltbereite rechtsextreme Szene im Griff zu haben, weil sie
dort ja ihre V-Leute eingesetzt haben? Dabei wurde allerdings übersehen, dass diese nie etwas berichtet haben,
was zur Aufdeckung der Zusammenhänge oder gar zur
Festnahme dieses Trios geführt hat.

Deshalb ist der Einsatz von V-Leuten im rechten Bereich nicht zu vertreten. Sie kosten nicht nur viel Geld,
sondern sie schaden auch mehr, als sie nützen, weil sie
eine Sicherheit vortäuschen, die letztlich gar nicht gegeben ist.

Wir Grünen haben in einem Sondervotum eine ganze
Reihe von Punkten aufgelistet, um die sich die Behörden
zusätzlich kümmern müssen. In Bezug auf den Verfassungsschutz sind wir anderer Auffassung als die Mehrheit. Das will ich hier jetzt im Einzelnen nicht mehr darlegen.

Ich erwarte nun, ein halbes Jahr nach der Vorlage des
Berichtes, vom Bundesinnenminister, dass er uns von
ersten Maßnahmen und auch darüber berichtet, was
im Innenministerium geschehen ist, um solches Versagen in Zukunft zu verhindern. Ich erwarte auch, dass
wir - nicht nur, weil wir es den Angehörigen der Opfer
versprochen haben, sondern auch, weil wir es uns selbst
und unserer Gesellschaft schuldig sind - alles tun, um
aufzuklären und solches Versagen mit solchen entsetzlichen Folgen in Zukunft zu verhindern.

 
Danke, Frau Präsidentin. - Ich habe mich gemeldet,
Herr Kollege Otte, weil das Ziel, der Sinn, der Zweck
dieses Kriegseinsatzes der Bundeswehr nicht nur von
den verschiedenen Rednern unterschiedlich dargestellt
worden ist, sondern in Ihrem Beitrag sogar gewechselt
hat. Geht es beim Kriegseinsatz der Bundeswehr dort darum, die Konsequenzen aus dem 11. September 2001 zu
ziehen - das ist lange her -, oder geht es darum, Straßen
und Brücken zu bauen, oder geht es darum, freie Wahlen
zu ermöglichen? Zu all dem findet sich in dem ursprünglichen Auftrag der UNO überhaupt nichts.
Ich bin ja von Anfang an dabei und kenne auch die
Debatten seit dem November 2001. Deshalb habe ich
eine Frage. Diese Frage wollte ich Ihnen während Ihrer
Rede stellen; jetzt mache ich es im Rahmen einer Kurzintervention. Wir stimmen hier nicht über ein Abzugsmandat ab. Wir stimmen hier heute in der namentlichen
Abstimmung über die Fortsetzung des Kriegsmandates
ab. Soll weitere zehn Monate wie bisher in Afghanistan
Krieg geführt werden? Das heißt, werden weiterhin gezielte Tötungsaktionen, sei es durch US-Drohnen im
deutschen Verantwortungsbereich, sei es durch Kommandounternehmen im deutschen Verantwortungsbereich - möglicherweise mit deutscher Beteiligung -, und
andere kriegerische Einsätze durchgeführt? Darum geht
es hier. Für einen Abzug brauchen Sie kein Bundestagsmandat.

Die deutschen Soldaten können jederzeit abziehen, wenn
der Krieg zu Ende ist oder das Ende des Krieges erklärt
wird.

Das heißt, wir müssen uns darüber im Klaren sein: Jeder, der hier für dieses Mandat stimmt, übernimmt die
Verantwortung für die Tötung weiterer Menschen, Zivilisten, Angehöriger der afghanischen Sicherheitskräfte,
aber auch der deutschen Bundeswehr oder anderer
NATO-Streitkräfte, im deutschen Verantwortungsbereich. Das ist die Frage, um die es jetzt geht. Es darf
nicht darum herumgeredet werden. Die Verteidigungsministerin, die ja bezeichnenderweise hier heute nicht
dazu spricht, hat zu keinem Zeitpunkt gesagt, was es eigentlich bedeutet, dass wir den Krieg dort jetzt noch
weitere zehn Monate fortführen, obwohl wir wissen,
dass der Krieg verloren ist. Für die weiteren Tötungen,
die dort stattfinden, gibt es damit überhaupt keine Berechtigung.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es war vor langer, langer Zeit,

da hat eine Ministerin einer rot-grünen Regierung die
Abgeordneten des Bundestages darüber informiert, dass
sie bei der UNO ein Abkommen vereinbart habe,

das weltweit die Abgeordnetenbestechung wie die Bestechung von Amtspersonen unter Strafe stellen soll. Sie
hat gesagt, dass sie das unterschreiben möchte. Viele,
viele Abgeordnete haben gesagt: Tu das nicht, tu das
nicht!

Die Staatsanwälte werden uns alle ins Gefängnis bringen
oder jedenfalls unseren Ruf schädigen. - Die mutige
Ministerin hat trotzdem am 9. Dezember 2003 unterschrieben, also vor mehr als einem Jahrzehnt. Heute sollten wir dieses Abkommen endlich ratifizieren. Wir haben einen Vorschlag dazu vorgelegt.

Wir reden ja hier heute nicht nur über Diätenerhöhungen, sondern auch über den von der Koalition vorgelegten Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des § 108 e
Strafgesetzbuch, Abgeordnetenbestechung. Ich sage: Es
ist gut, dass endlich das ganze Haus einen solchen Gesetzentwurf verabschiedet.

Nur: Auch ein guter Gesetzentwurf kann noch besser
werden.

Deshalb haben wir einen Änderungsantrag vorgelegt.
Wir sagen: Die Einschränkung, dass nur dann bestraft
wird, wenn ein Auftrag oder eine Weisung nachgewiesen
wird - das wird ganz selten der Fall sein -,

ist zu eng. Wir wollen diese Worte ganz streichen; denn
wir brauchen sie nicht. Wir haben dazu aber auch eine
Alternative vorgelegt und gesagt: Wenn das Handeln des
Abgeordneten zur Durchsetzung der Interessen eines
Dritten geschieht, dann soll die Strafbarkeit einsetzen. Ich sage Ihnen: Nehmen Sie unseren Änderungsantrag
an! Dann können wir mit noch besserem Gewissen zustimmen. Wir werden aber in jedem Fall zustimmen.
Nun haben Sie diesen Gesetzentwurf, der positiv ist,
mit der Debatte über die Abgeordnetendiätenerhöhung
verbunden. Ich sage Ihnen: Dieser gute Gesetzentwurf
darf nicht als Alibi für die schnelle Verabschiedung des
Entwurfs des Diätenerhöhungsgesetzes dienen.

Die Eile, mit der der Gesetzentwurf zur Diätenerhöhung
durch den Bundestag gewunken werden soll - innerhalb
von einer Woche und ohne anständige Beratung -, zeigt
bzw. atmet Ihr schlechtes Gewissen, Ihre Furcht. Da
müssen Sie sich nicht wundern, dass Sie deshalb „gebissen“ werden, von der Öffentlichkeit und von uns.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gestern hat mir einer, der es wissen muss, erzählt, dass
sich für die NSA das Thema „Überwachung von deutschen Kommunikationsbeziehungen“ erledigt hat, und
das war’s. Keiner in den USA erinnert sich offenbar
noch daran, dass uns im Juni und in den Monaten danach
regelmäßig im Parlamentarischen Kontrollgremium mitgeteilt worden ist, dass wir die Informationen bekommen, dass sie nur noch herabgestuft werden müssen und
wir dann ein „Deutschland-Paket“ zu erwarten haben.
Wir warten darauf, aber es wird nicht mehr kommen.
Das ist schon schlimm genug. Viel schlimmer aber ist,
wenn ich höre, dass überhaupt keine Gespräche mehr
stattfinden, auch nicht von den in Deutschland dafür
Berufenen mit den US-Kollegen. Das Allerschlimmste
daran ist, dass die Überwachung nahtlos weitergeht, dass
das, was uns Herr Snowden über seine Dokumente im
Juni und in den Monaten danach hat wissen lassen,
keinerlei Konsequenzen nach sich gezogen hat. Das können wir nicht hinnehmen. Damit können wir uns nicht
abfinden. Deshalb müssen wir die Aufgabe übernehmen,
aufzuklären, was da war, und zwar mit allen unseren
Möglichkeiten.

Die Einrichtung dieses Untersuchungsausschusses
- ich freue mich auch, dass wir ihn gemeinsam einrichten - kann ein erster Schritt sein. Der Beschluss heute
und die Konstituierung in der nächsten Sitzungswoche
sind richtige und wichtige Schritte. Das kommt jetzt
endlich in Gang. Wir können dann zügig anfangen, zu
arbeiten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich verfolge mit
großem Interesse, wie Sie von der SPD und von der
Union sich in der Öffentlichkeit dahin gehend äußern,
was wir alles machen und was wir nicht machen sollen.
Ich muss sagen, dass die Äußerungen der Frauen aus der
SPD mir wesentlich sympathischer sind als die der Männer.

- Das ist kein Kompliment, sondern ein Faktum.

Wir dürfen in unseren Aufklärungsbemühungen, die
wir jetzt unternehmen, nicht davor zurückschrecken,
auch Personen aus der jetzigen Bundesregierung und aus
der Koalition - möglicherweise von beiden Seiten - und
Personen, die im Parlamentarischen Kontrollgremium
tätig gewesen sind, im Untersuchungsausschuss als Zeugen zu hören. Ich sage Ihnen ganz klar: Es geht nicht,
dass Sie vor dem Präsidententhron den Mut verlieren. Es
kann nicht sein, dass wir Zeugen, die sich anbieten, nicht
hören wollen. Das gilt natürlich für die Bundeskanzlerin.
Da haben manche mit dem Kopf geschüttelt. Auch Journalisten haben gesagt: Was wollen Sie denn eigentlich
mit der Bundeskanzlerin? Was soll sie dazu wissen? Sie
weiß doch nicht, was die Geheimdienste im Einzelnen
treiben. - Ja, aber sie ist das wichtigste Opfer der Machenschaften der NSA. Sie ist die einzige Zeugin, die
uns und übrigens auch dem Generalbundesanwalt Range
helfen kann, den Verdacht zu konkretisieren, dass auch
ihr Handy abgehört worden ist, und zwar offenbar über
einen langen Zeitraum. Die Bundeskanzlerin - leider
nicht ich - hat das Telefonat mit Herrn Obama geführt
und von ihm ganz offensichtlich Hinweise bekommen
- direkt oder inzident -, dass ihr Handy in der Vergangenheit tatsächlich abgehört worden ist. Wen sollen wir
im Hinblick auf dieses Faktum als Zeugen hören, wen
soll der Generalbundesanwalt als Zeugen benennen,
wenn nicht sie?

Einen Zeugen, der mir natürlich besonders am Herzen
liegt, dürfen wir nicht vergessen. Wer, wenn nicht Herr
Edward Snowden, kann uns im Deutschen Bundestag im
Untersuchungsausschuss erklären, was die Dokumente
aus seinem Besitz, die jetzt nach und nach veröffentlicht
worden sind, bedeuten und was sie aussagen? Das hat er
auch selber immer wieder betont. Herr Binninger, da
können Sie nicht einfach sagen: Ich weiß doch nicht,
was der weiß. - Nach diesem Motto hätten Sie im UliHoeneß-Prozess nicht die Steuerbeamtin hören dürfen,
die die Akten verwaltet und anschließend als Zeugin
ausgesagt hat. Edward Snowden ist der Zeuge, der uns
Aufklärung geben kann.
Es mag sein, dass das dem einen oder anderen in den
USA nicht gefällt. Sie dürfen sich aber nicht davor drücken, ihn als Zeugen hier in Deutschland zu hören. Das
erwarte ich von Ihnen. Das erwartet Deutschland von Ihnen. Das erwarten auch viele andere Länder dieser Welt.
Denn Edward Snowden kann uns in einer Zeugenaussage, in deren Rahmen wir auch nachfragen können, helfen, die Wahrheit herauszufinden.

 
Frau Kollegin, Sie haben gerade erklärt, dass man vor
einer Verfassungsbeschwerde immer erst den Instanzenweg gegangen sein muss. Das ist grundsätzlich richtig.
Haben Sie mitbekommen, dass, wenn Herr Gauweiler
oder andere gegen europäische Regelungen Verfassungsbeschwerde eingelegt haben, das ohne den Instanzenweg
gegangen ist?

Haben Sie mitbekommen, dass das Bundesverfassungsgericht bei solch zentralen Fragen relativ weitzügig entscheidet, Verfassungsbeschwerden zuzulassen, auch ohne
dass man vorher als Betroffener dagegen etwa den Verwaltungsrechtsweg eingeschlagen hat?

Als Zusatzfrage dazu. Sie haben vorhin gesagt, man
müsse jetzt klären, ob das Grundgesetz hinsichtlich der
Normenkontrollklage geändert werden kann. Würden
Sie mir auch in diesem Punkt recht geben, dass die Normenkontrollklage, wenn sich eine solche Situation ergibt, durchaus von Fraktionen eingereicht werden kann?
Dann müsste das Bundesverfassungsgericht darüber entscheiden, ob sie in diesem Ausnahmefall, wegen der
Konstellation im Deutschen Bundestag, möglicherweise
doch zulässig ist, entgegen dem Gesetzeswortlaut. Das
wäre nicht viel anders, als wenn Sie jetzt mit Ihrem
Wunsch zum Bundesverfassungsgericht gingen, das
Recht auf Erhebung einer Normenkontrollklage von der
Koalition zugebilligt zu bekommen.

 
Damit bin ich natürlich überhaupt nicht zufrieden.
Wir werden das sicherlich auch im Untersuchungsausschuss erörtern, wahrscheinlich sogar öffentlich. Das
wird man also sehen.

Diese gutachterliche Äußerung bzw. Stellungnahme
der Bundesregierung liegt mir vor. Sie ist aber, wie ich



inzwischen festgestellt habe, herabgestuft worden; das
heißt, sie kann allen vorliegen. Bevor sie mir vorlag, lag
sie schon - ich weiß nicht - mindestens einem Dutzend
Medien vor, und die haben daraus auch schon veröffentlicht. Das wollen wir jetzt aber nicht erörtern, sondern
mir geht es darum, dass sich da tatsächlich die Passage
findet, dass gerade im geheimdienstlichen Bereich möglicherweise erhebliche Einschränkungen auf Dauer entstehen, wenn Herr Snowden nach Deutschland kommen
sollte. Nicht in der Stellungnahme findet sich aber: Wie
kommt die Bundesregierung darauf? Gibt es da Äußerungen, gibt es da Fakten, die dafürsprechen? Nach allem, was ich weiß, erscheint mir das doch sehr herbeigesucht, weil die USA und die NSA mindestens so sehr an
einer guten Zusammenarbeit in diesem Bereich interessiert sind, wie Deutschland vielleicht daran interessiert
ist.

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Vor einiger Zeit habe ich von diesem Platz aus die Bundeskanzlerin - sie saß auf der Regierungsbank - gefragt,
ob sie denn Herrn Snowden auch ein bisschen dankbar
dafür ist, dass er aufgedeckt hat, dass sie abgehört worden ist. Als Folge davon hat sie dann mit dem US-Präsidenten telefoniert, und der hat ihr versichert, jetzt werde
sie nicht mehr abgehört. Das hat sie Edward Snowden zu
verdanken; insofern ist die Frage nach der Dankbarkeit
wohl angebracht.

Jetzt ist die Bundeskanzlerin in die USA gereist, gestärkt durch ein Gutachten der Bundesregierung, in dem
klargestellt worden ist - keine Angst in den USA, keine
Angst, Herr Obama! -: Herr Snowden wird nicht im
Deutschen Bundestag aussagen; wir haben das gerade
festgelegt. - Da hätte man erwartet, dass die Kanzlerin,
die - das hat sie ja immer wieder betont - auch in Sachen NSA in die USA gefahren ist, dort etwas erreicht,
dass ein bisschen etwas abgegolten wird, dass das also
eine gute Voraussetzung dafür ist, dass sie etwas durchsetzt. Aber schon auf der Pressekonferenz, wo man bewundern konnte, wie sie neben dem US-Präsidenten
stand, kam nichts zur NSA. Sie hat dazu auch nichts mitgebracht. Sie hat nur eine nebulöse Erklärung abgegeben, es gebe natürlich auch zwischen Freunden immer
einmal Meinungsunterschiede.

Ganz offensichtlich war da nichts. Ich hätte die Bundeskanzlerin gern gefragt, was sie denn eigentlich in
Washington erreicht hat. Hat sie sich wenigstens getraut,
zu sagen: „Lieber Herr Obama, liebe Administration, die
deutsche Bundesregierung hat im Juli vergangenen Jahres einen großen Katalog von Fragen betreffend die NSA
geschickt mit der Bitte, die doch zu beantworten“?
Wahrscheinlich hätte sie antworten müssen: Das habe
ich lieber nicht gemacht. - Jedenfalls gab es da keine
Reaktion. Es gibt auf diese Fragen, mit denen sich ja
auch Minister Friedrich und Minister Pofalla in der Diskussion immer wieder beschäftigt haben - die Fragen
würden bald beantwortet: in vier Wochen, in sechs Wochen, in zwei Monaten -, bis heute keine Antwort. Ganz
offensichtlich traut sich die Bundesregierung nicht,
nachzufragen.



Hier ist angesprochen worden, dass wir mit den USA
eine Wertegemeinschaft haben. Das sehe ich auch so.
US-Präsident Obama hat auf dieser Pressekonferenz
Werte angesprochen. Einen ganz hohen Wert hat er in
seiner Rede dreimal erwähnt: Privacy. Wir in Deutschland sagen „Privatsphäre“ oder „Privatheit“ dazu. Die
müsse geschützt werden, dies sei ein ganz hoher Wert,
den man hochhalte und auch hochhalten wolle.

Warum ist die Bundeskanzlerin eigentlich nicht darauf eingegangen, als er das gesagt hat? Warum hat sie
nicht gesagt: „Herr Obama, Sie haben recht“? „Warum
geben Sie uns Deutschen und der Bevölkerung in der
ganzen Welt“ - zum Beispiel in Brasilien, Mexiko und
Frankreich - „dann nicht die Privacy zurück? Warum tun
Sie nicht etwas in diese Richtung?“

Das wäre doch eine gute Gelegenheit gewesen, in aller
Freundschaft danach zu fragen.

Nein, die Bundesregierung und ganz speziell die Bundeskanzlerin versagt bei der Verteidigung der gemeinsamen Werte. Sie kann sie nur dadurch verteidigen, dass
sie das in den USA anspricht und von der US-Administration verlangt, dass sie hier etwas tut.

Man könnte das Ganze jetzt abschließen und sagen:
Die Bundesregierung berichtet nicht darüber. Nicht einmal in der Fraktion soll ja darüber berichtet worden sein.
Die Kanzlerin ist auch nicht hier, weil es ja nichts gibt,
was sie berichten könnte. Man könnte jetzt also den Mut
verlieren. Ich verliere den Mut aber nicht. Ich habe nämlich zur Kenntnis genommen, dass gestern der Rechtsausschuss im amerikanischen Repräsentantenhaus mit
32 zu 0 Stimmen einen Gesetzentwurf angenommen hat,
durch den die Tätigkeit der NSA ganz drastisch beschränkt werden soll.

Das ist der richtige Weg: Wenn die Regierungen nicht
handeln und nichts tun, dann müssen die Parlamente
diese Aufgabe übernehmen. Hier in Deutschland ist das
der Deutsche Bundestag. Deshalb freue ich mich - wir
kommen ja gerade aus dem Untersuchungsausschuss -,
hier mitteilen zu können, dass der Untersuchungsausschuss des Deutschen Bundestages einstimmig, also mit
allen Mitgliedern des Ausschusses, beschlossen hat,
Edward Snowden zu hören. Das ist erst einmal ein Erfolg. Daneben ist die Frage, wo und wie er gehört wird,
zumindest offengeblieben, sodass ich sage: Die halbe
Tür auf dem Weg, Edward Snowden anzuhören, ist
schon offen. Das ist der richtige Weg. So müssen wir
weitermachen: erst aufklären und dann die Konsequenzen ziehen.

 
Gute Nacht, Frau Präsidentin!

Wir sind wirklich spät dran, und zwar in jeder Hinsicht;
denn fast 70 Jahre nach Ende des Nationalsozialismus ist
es eigentlich an der Zeit, das Strafgesetzbuch daraufhin
zu überprüfen, wo es noch Überbleibsel aus der NS-Zeit
gibt und warum.

Dafür gibt es sicherlich viele Gründe. Dabei geht es
nicht nur um den Mordparagrafen,

sondern da gibt es noch ein paar andere.

Es ist schon darauf hingewiesen worden: Beim
Straftatbestand der Nötigung hat sich die Rechtsprechung jahrzehntelang darum gekümmert, wie man es
neu definieren, wie man den Begriff „verwerflich“ auslegen kann. Sie kam dabei eigentlich immer wieder zu
sehr seltsamen Ergebnissen. Das hat vielleicht auch den
Grund, dass § 240 Absatz 2 StGB ursprünglich bei den
Nazis die Formulierung „das gesunde Volksempfinden“
enthielt; anstatt „verwerflich“ stand da „das gesunde
Volksempfinden“. Wissen Sie, wann das geändert worden ist? 1953. Da gab es die Bundesrepublik Deutschland schon seit vier Jahren, und da hat man dazu gefunden, das zu ändern.

Ich verhehle nicht, dass ich mich angesichts der Debatte, die wir nicht nur heute Abend führen und die vom
neuen Justizminister in Gang gesetzt worden ist - damit
beschäftigen sich jetzt schon der Strafverteidigertag und
der Deutsche Anwaltverein auf seiner Tagung; all das ist
gut und richtig -, schon frage: Warum hat das so lange
gedauert?

Ich sehe die Schuld auch bei mir. Seit über 45 Jahren
bin ich mit diesem Strafgesetzbuch in der Hand als
Anwalt tätig und bin bis zu dem Zeitpunkt, an dem diese
Diskussion aufkam, nie auf die Idee gekommen - das
muss ich gestehen -, wenn wir uns mit dem Mordparagrafen herumgeärgert haben, zu überlegen, woher beispielsweise der Begriff „Heimtücke“ kommt oder wann
er eingeführt worden ist.

Es wurde nie die Initiative ergriffen - leider auch nicht
unter Rot-Grün -, das zu ändern.

Ganze Generationen von Juristen sind damit groß geworden. Sie alle haben gewusst, woher das alles kommt,
aber sie haben es nie geändert. Deshalb ist es gut und
richtig, dass wir die Änderung angehen. Wir unterstützen sowohl den Justizminister als auch die Initiative von
den Linken, die fordert, nicht nur den Mordparagrafen
zu ändern, sondern auch das ganze Strafgesetzbuch zu
überprüfen und die entsprechenden Änderungen herbeizuführen.

Ich finde, das ist nicht nur eine Sache für eine Expertenkommission. Das ist mir viel zu wenig. Letztlich ist
es die Aufgabe dieses Deutschen Bundestages. Natürlich
sollten wir uns beraten und gute Vorschläge vorlegen
lassen. Vor allen Dingen müssen wir uns überlegen, welche Konsequenzen das nach sich zieht. Wir müssen uns
fragen: Was hat es zur Folge, wenn wir dieses oder jenes
ändern? Wer wird in Zukunft bestraft? Derjenige, der
derzeit nicht bestraft wird? Und wer wird in Zukunft
nicht bestraft? Derjenige, der derzeit vielleicht bestraft
wird? Das alles muss man berücksichtigen.

Wir brauchen viel Sachverstand. Wir brauchen Richter, auch Richter vom Bundesgerichtshof, die sich nicht
nur mit § 240 - Nötigung -, sondern auch mit § 211
viele Jahrzehnte herumgeärgert haben und in einer sehr
freien, fast verfassungswidrigen Auslegung ganz neue
Tatbestände für den § 211 geschaffen haben. Wir müssen
uns beraten lassen, damit vernünftige Änderungen auf
den Weg gebracht werden können.

Wir arbeiten gerne mit. Bei uns in der Fraktion hat die
Diskussion angefangen. Wir haben auch schon erste eigene Vorschläge. Ich bin gespannt, wann die Vorschläge
nicht nur vom Justizministerium, sondern auch von den
anderen Fraktionen kommen. Lassen Sie uns die Änderungen dann im Konsens vollenden. So kommen wir zu
einem vernünftigen Ergebnis.

Der Maßstab jetzt sollte sein, die Tatbestandsmerkmale objektiv zu formulieren, also ohne die Gesinnung
in den Tatbestand einfließen zu lassen. Natürlich ist die
Gesinnung bei der Schuldzumessung für die Tat im
subjektiven Teil von erheblicher Bedeutung, aber in den
objektiven Tatbestand gehört sie nicht hinein.

Lassen Sie uns neue Ansätze finden; wir sind gerne
dabei. Wir übernehmen auch den Vorschlag, dass sich
die Bereinigung nicht nur auf § 211 - Mord - konzentrieren sollte.

Es lohnt sich, über dieses Thema zu dieser späten
Abendstunde zu diskutieren. Ein bisschen haben wir
dazu beigetragen, dass das Thema angegangen wird. Wir
arbeiten hoffentlich gemeinsam daran weiter und können
vielleicht noch in diesem Jahr, zumindest in dieser
Legislaturperiode, die dringend notwendige Änderung
beschließen.

 
Danke, Herr Staatssekretär. Da bin ich gerade noch
rechtzeitig gekommen.

Ich erinnere mich an den letzten Sommer ganz gut:
Da waren in der Tat sowohl Minister als auch die Chefs
der Dienste in den USA. Sie kamen wieder und haben
gesagt: Die Fragen, die die Bundesregierung schriftlich
an die US-Regierung gestellt hat, werden - so hieß es
erst - innerhalb von sechs Wochen beantwortet, weil zuvor noch einige Dokumente heruntergestuft werden
müssen. Dann waren sie wieder da, und als sie zurückkamen, wurde gesagt: Das dauert noch ein bisschen. Der
Termin für die Beantwortung wurde dreimal verschoben.
Der Endtermin, den ich mitbekommen habe, war Mitte
Dezember 2013, also kurz vor Weihnachten. Das war
dann aber auch nicht der Fall.

Herr de Maizière war jetzt dort zu Besuch, was sicher
richtig und wichtig war. Hat er bei dieser Gelegenheit etwas dazu gesagt? Hat er gefragt, warum sie ihre festen
Versprechen nicht einhalten? Oder waren das keine Versprechen? Sie haben selber gesagt, sich auch darüber geärgert zu haben, dass es keine Antworten gibt. Versucht
man, der Sache auf den Grund zu gehen, warum das
nicht der Fall ist und wie das entschuldigt wird?

 
Auch wir sind dafür, dass Straftaten zum Nachteil
der Europäischen Union wirksamer verfolgt werden.
Der Vorschlag des EU-Rates für die Verordnung über
die Europäische Staatsanwaltschaft, EPPO, ist eine
brauchbare Diskussionsgrundlage. Sie muss gründlich
beraten werden. Schließlich soll sie unmittelbar an-
wendbares Recht für die ganze EU schaffen, Bürgerin-
nen und Bürger strafrechtlich verfolgt und mit Krimi-
nalstrafen bestraft werden. Nötig sind eine ganze
Reihe Änderungen und Ergänzungen.

Die Stellungnahme des deutschen Bundestages
kommt spät. Zu lange brauchte das deutsche Parla-
ment, um sich zu konstituieren und arbeitsfähig zu
werden. Gut ist, dass alle vier Fraktionen gemeinsam
den vorliegenden Antrag erarbeitet haben. Damit
könnte er auch mehr Gewicht in den Diskussionen im
EU-Rat haben. Gar nicht gut ist, dass der Antrag nur
von drei Fraktionen eingebracht wird und unterschrie-
ben ist. Die Fraktion Die Linke wurde von der Union
willkürlich ausgegrenzt. Das ist ungehörig und nicht
demokratisch. Die Linke hat kollegial und sachdien-
lich mit eigenen Vorschlägen, die im Antrag Aufnahme
fanden, an der Erstellung mitgearbeitet. Wir verurtei-
len dies und werden deshalb auch dem gleichlautenden
Antrag der Linken zustimmen.

Die EU gibt viel Geld aus, das sie aus den Steuer-
einnahmen der Mitgliedstaaten eingenommen hat. Wir
setzen uns dafür ein, dass das viele Geld auch vernünf-
tig für vertretbare Zwecke im Interesse der Bevölke-
rung ausgegeben wird. Darüber, ob dies immer ge-
lingt, wird viel gestritten. Aber besonders ärgerlich ist,
wenn geschätzte 700 Millionen Euro im Jahr durch
Veruntreuung oder in anderer strafbarer Weise in
dunklen Kanälen verschwinden. Da dürfen wir nicht
länger einfach zusehen. Es ist auch ungerecht, wenn in
Mitgliedstaaten der EU die Aufklärung und Verfolgung
Zu Protokoll gegebene Reden


von Straftaten zum Nachteil der EU ungleich konse-
quent verfolgt werden. Damit wird zudem Vorurteilen
gegen europäische Völker und Skepsis gegenüber der
ganzen EU Vorschub geleistet.

Eine Europäische Staatsanwaltschaft kann ein Mit-
tel sein, solche Straftaten konsequenter zu verfolgen
und den Schaden zu mindern. Sie kann dazu beitragen,
dass unabhängige Abgeordnete Europäische Staatsan-
wälte Strafverstöße gleich konsequent nach gleichen
Kriterien ermitteln, anklagen und vor Gericht zur Ab-
urteilung bringen.

 Dieses Ziel ist schwer zu erreichen in einer Union
von Staaten mit großen Unterschieden in den Rechts-
traditionen, im Straf- und Strafprozessrecht.

Die für Straftaten zum Nachteil der EU einschlägi-
gen Strafgesetze sind in Ländern häufig verschieden.
Dies gilt auch für den Grad der Unabhängigkeit der
Staatsanwälte in der jeweiligen Justiz, für die Rechte
der Beschuldigten, für die Zulassung von Beweismit-
teln und sogar für die Möglichkeit, Beschuldigter zu
sein, ob Unternehmen oder nur natürliche Personen.

Wir haben uns besonders dafür eingesetzt, dass die
Europäischen Staatsanwälte nicht nur dem EU-Parla-
ment rechenschaftspflichtig und verantwortlich sind,
sondern auch von diesem gewählt werden. Wir haben
eingebracht, den „deal“, also die Beendigung eines
Strafprozesses durch einen Vergleich, nur unter den
strengen Vorgaben der deutschen Rechtsprechung,
also unter Mitwirkung des Gerichts und mit Transpa-
renz, zulässig sein soll. Wichtig sind für uns auch die
Garantie der Beschuldigtenrechte und die rechtsstaat-
liche Begrenzung der Zulassung von Beweismitteln.

Eigentlich wäre es besser, zunächst die Straf- und
Strafprozessregelungen der Mitgliedstaaten weitge-
hender zu harmonisieren, bevor grenzüberschreitende
Strafverfolgung durch eine gemeinsame Behörde ein-
geführt wird. Aber dies scheint noch viel Zeit zu brau-
chen.

Wir werden genau verfolgen, ob diese und die zahl-
reichen anderen Forderungen aus dem Antrag des
Bundestages in die endgültige Fassung des Vorschla-
ges des Rates übernommen werden. Vom Ergebnis
werden wir abhängig machen, ob wir diesen mittra-
gen.

 Am Wochenende habe ich erfahren, dass EU-Gel-
der zur Finanzierung eines Nachbarschaftsheimes in
meinem Wahlkreis beitragen. Für solch gute Zwecke
könnten EU-Finanzen durch eine EU-Staatsanwalt-
schaft geschützt werden.

 
Guten Abend, Frau Präsidentin! Guten Abend, liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich bin aus dem Untersuchungsausschuss schnell herübergelaufen, um hier einige Bedenken zu äußern.

Ich fange erst einmal mit einem Lob an, wie ich das
bei diesem Thema jedes Mal mache. Vor elf Jahren gab
es unter Rot-Grün eine sehr mutige Justizministerin. Sie
hat seinerzeit im Dezember 2003 - darauf haben einige
schon hingewiesen - gegen den Willen der Mehrheit der
damaligen Koalition und gegen den Willen der Mehrheit
der Opposition diese Konvention unterschrieben, weil
sie gesagt hat: In dieser Konvention steht so viel Richtiges - das stellt uns vor große Herausforderungen -, dass
man sie unterschreiben muss. - Allerdings ist danach
nichts geschehen. Wir sind in der Reihe der Staaten, die
ratifiziert haben, immer weiter nach hinten gerutscht.
Heute sind wir auf Platz 170 in der Weltgemeinschaft
- darauf ist schon hingewiesen worden -; das ist kein
medaillenverdächtiger Platz. Das lag daran - das muss
man hier klar sagen -, dass sich die verschiedenen Koalitionen - Rot-Grün hat damals noch daran gearbeitet,
ist aber nicht ganz fertig geworden - nicht darauf einigen
konnten, ein Gesetz gegen Abgeordnetenbestechung, das
diesen Namen wirklich verdient hätte, zu verabschieden.
Dieses Gesetz ist jetzt verabschiedet. Zur Note würde
ich sagen: gerade noch ausreichend. Wir haben auch zugestimmt, damit überhaupt irgendetwas kommt. Aber
eine Note wie befriedigend oder gut würde ich dem nicht
geben.

Aber was überwiegend vergessen worden ist - von Ihnen ist ein Punkt angesprochen worden -: In dieser Konvention ist noch vieles andere Richtige und Wichtige
enthalten. Das ist noch viel Arbeit für Sie, für uns, für
den ganzen Deutschen Bundestag. Von den Unterzeichnern dieser Konvention wird zum Beispiel gefordert,
dass Sie sich Gedanken machen und in einigen Bereichen gesetzgeberisch tätig werden, die Sie bisher überhaupt nicht angehen wollten. Das ist erstens das Korruptionsregister. In jeder Legislaturperiode haben wir das
Thema eingebracht. Unter Rot-Grün haben wir damals
sogar schon ein Gesetz verabschiedet, das dann aber
nicht mehr zur Anwendung gekommen ist.

Ein Korruptionsregister für Deutschland ist dringend
erforderlich. Denn jeder Beamte - vor allem jeder und
jede Stelle im öffentlichen Bereich, die Aufträge vergeben - muss doch wissen, ob ein Unternehmen, das sich
um einen Auftrag bewirbt, schon einmal mit Korruption
aufgefallen ist. Sonst kann man doch keine vernünftige
Entscheidung treffen. Das wollen Sie aber bisher nicht,
obwohl die Konvention auch vorsieht, dass man sich darum kümmert.

Ein zweiter Punkt ist: In dieser Konvention wird gefordert, dass die Transparenz der Parteienfinanzierung
vervollständigt werden muss. Auch da können wir noch
sehr viel leisten. Wir diskutieren das Thema immer wieder im Deutschen Bundestag, sind aber mit dem, was wir
alles erreichen müssen, noch lange nicht am Ende der
Fahnenstange.

Der dritte Punkt - das ist auch ein interessanter Punkt,
Herr Kollege Lange; das trifft nämlich die Regierung ist, dass für Regierungsmitglieder Karenzzeiten eingeführt werden sollen. Man soll gesetzgeberisch tätig werden und mit Karenzzeiten regeln, wann man nach Ausscheiden aus dem Amt in der Industrie oder sonst
irgendwo einen Job annehmen kann. Auch dafür wünsche ich Ihnen viel Glück und viel Mut. Sie haben unsere
Unterstützung, wenn etwas zustande kommt. Das ist
dringend erforderlich und muss sofort gemacht werden.

Jetzt komme ich abschließend zu meinem Lieblingsthema - auch das ist Gegenstand der Konvention -:
die Whistleblower. In der Konvention ist nämlich vorgesehen, dass gesetzliche Regelungen dafür getroffen werden, dass man, ob im öffentlichen Dienst, in einer Firma
oder bei einem anderen Arbeitgeber, straflos und ohne
Nachteile Missstände, Verbrechen oder mögliche Gesundheitsgefährdungen von großen Teilen der Bevölkerung anzeigen kann, ohne dass man seinen Job verliert
oder bestraft wird.

Damit bin ich jetzt wieder bei dem Thema, um das es
auch im Untersuchungsausschuss geht, in den ich gleich
wieder zurücklaufe. Natürlich muss auch in Deutschland
eine Regelung für Whistleblower her, die etwa Geheimnisse verraten, wenn diese mit Tätigkeiten verbunden
sind, die strafbare Handlungen sind, die in Grundrechte
von Millionen von Menschen eingreifen.

Das muss man straflos und möglicherweise mit dem Nobelpreis oder dem Alternativen Nobelpreis belobigt tun
dürfen und sollen. Diesen Menschen müssen wir Mut
machen.

Ich komme gerade aus den Vereinigten Staaten.

 
Frau Staatsministerin, ich danke dafür, dass Sie ankündigen, bei Ihrem Besuch in Mexiko diesen Vorfall
und zahlreiche ähnliche Vorfälle anzusprechen. Ich
hoffe, dass Sie der mexikanischen Regierung im Namen
der Bundesregierung klarmachen, dass eine Sicherheitszusammenarbeit unter solchen Umständen höchst problematisch, wenn nicht ausgeschlossen ist.

Wir sind uns hoffentlich darüber einig, dass das Grauenhafte an dieser Geschichte ist - die Leichen sind nach
den letzten Berichten noch nicht geborgen -, dass der
dringende Verdacht besteht - Sie haben das angesprochen -, dass das nicht nur durch die organisierte Kriminalität in Mexiko, sondern auch mit Billigung und Unterstützung der örtlichen Polizeikräfte und der örtlichen
Administration geschehen ist. Daran schließt sich meine
Frage an: Was gedenkt die Bundesregierung in der Sicherheitszusammenarbeit, zu der offenbar auch Waffenlieferungen gehören - so soll Heckler & Koch genehmigt werden, Waffen an die mexikanische Regierung zu
liefern -, zu tun, um für die Zukunft definitiv auszuschließen, dass staatlicher Terror auf diese Art und
Weise gegen die Menschen dort ausgeübt wird sowie
dass das Sicherheitsabkommen und die gelieferten Waffen missbraucht werden, um gegen die Bevölkerung vorzugehen? Wir alle wissen von bis zu 50 000 Toten in
Mexiko, die Opfer schrecklicher Straftaten wurden.
 
Danke, Herr Präsident. - Herr Staatsminister, ich
glaube, Sie haben etwas an der Frage vorbei geantwortet.
Ich finde es gut, dass Sie dort mit Oppositionellen, aber
auch mit NGOs und gerade auch mit Menschenrechtsorganisationen reden. Das ist dringend erforderlich.
Aber dann müssen Sie doch auch die Schreie aus den
Massendemonstrationen zur Kenntnis genommen haben,
die man aus Mexiko-Stadt bis nach Berlin hört. In Berlin
findet derzeit - ich weiß nicht, ob Sie das wissen - eine
43-stündige Mahnwache im Gedenken an die Toten und
an die Zustände in Mexiko statt. Sie müssen doch zur
Kenntnis nehmen, dass die Beschuldigungen sich nicht
darauf beschränken, dass lokale Behörden eine direkte
Verantwortung für die mutmaßliche Ermordung - wir
wissen noch nicht genau, was passiert ist - haben, sondern dass man die gesamte Administration bis in die Regierung hinein der Komplizenschaft verdächtigt und beschuldigt. Das müssen Sie doch zur Kenntnis nehmen,
statt einfach zu sagen: Wir liefern denen jetzt Waffen
und machen Sicherheitsabkommen und alles Mögliche,
weil wir der Regierung vertrauen.

Uns interessiert: Welchen Wert legen Sie auf die Argumente der Menschenrechtsorganisationen und der Demonstranten, die solche Feststellungen oder Mutmaßungen äußern? Sagen Sie: „Da ist überhaupt nichts dran;
die Regierung ist in jeder Hinsicht vertrauenswürdig und
duldet diese schrecklichen Geschichten nicht, sondern
sie macht wirklich etwas dagegen“? Die Beauftragung
eines Generalstaatsanwalts ist wenig wert, solange man
nicht weiß, ob er nicht selber mit den örtlichen Behörden
in Verbindung steht. Deshalb ist meine Frage: Wie ernst
nehmen Sie die anderen Darstellungen? Überprüfen Sie
sie, und welche Meinung haben Sie dazu?

 
Danke, Frau Präsidentin. - Liebe Zuhörerinnen und
Zuhörer! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir legen
heute einen wichtigen Beitrag zur Entwicklung der parlamentarischen Gesellschaft in unserem Lande vor. Wir
bringen den Entwurf für ein Whistleblowerschutzgesetz
ein.

„Whistleblower“ ist das englische Wort für Hinweisgeber. Whistleblower sind Menschen, die aus Behörden
oder Institutionen heraus auf Missstände hinweisen und
dabei selber häufig nicht nur viel Ärger, sondern manchmal auch sehr viel Schlimmeres riskieren.

Glücklich das Land, das keine Whistleblower
braucht! Deutschland gehört aber nicht dazu.

Wir haben eine jahrzehntelange Erfahrung mit Whistleblowern. Ich kann nur sagen: Ohne den Steuerbeamten
aus Köln, der die illegale Parteienfinanzierung durch die
Staatsbürgerliche Vereinigung seinerzeit angezeigt und
in die Öffentlichkeit gebracht hat, hätten wir vermutlich
noch heute eine solche illegale Parteienfinanzierung um einmal beim Bundestag anzufangen.

Ohne die Personen - sie riskieren häufig sehr viel -,
die in den vergangenen Jahren CDs zur Verfügung gestellt haben, die Steuerdaten von Steuerflüchtlingen in
der Schweiz und in Liechtenstein beinhalteten, hätten
wir nicht nur in Bundes- und Länderkassen einige Hundert Millionen Euro weniger, sondern wir hätten auch
keine verbesserte Moral und hätten wahrscheinlich auch
nicht die gestrige Debatte über das neue Gesetz zur Rehabilitierung von Steuersündern geführt.

Wir leben davon, dass es Menschen gibt, für die deren
persönliche Interessen manchmal nicht so sehr im Vordergrund stehen wie die Hilfe für andere Menschen. Das
ist nicht nur im großen staatlichen Bereich so, sondern
das ist auch bei Unternehmen so.

Ohne den Kraftfahrer, der den Gammelfleischskandal
aufgedeckt hat, indem er die Polizei alarmierte, hätten
wir wahrscheinlich Vergiftungen durch vergammeltes
Fleisch erlitten. Ohne die Altenpflegerin, die die Missstände in einem Pflegeheim in Berlin mit 150 Insassen
öffentlich gemacht hat - hier ging es um einen Mangel
an Pflege und um Gesundheitsschäden, die die Insassen
erlitten haben -, wäre dieser Zustand nicht beendet worden. Diese Whistleblowerin musste bis zum Europäischen Gerichtshof klagen, um ihr Recht zu bekommen,
ihr Recht, so etwas im Interesse der Allgemeinheit und
der einzelnen Menschen öffentlich machen zu können.
Das darf in unserer Gesellschaft nicht sein.

Ohne Edward Snowden wüssten wir heute nicht, dass
wir millionenfach abgeschöpft wurden, und wir wüssten
nicht, was wir brauchen, um uns dagegen zu wehren;
denn nur die Kenntnis darüber versetzt uns Einzelne,
aber auch die Gesellschaft in die Lage, gegen solche
Missstände etwas zu tun.

Vor einigen Wochen hat ein verdienter IT-Experte, der
Mann an der Seite von Edward Snowden, nämlich Jacob
Appelbaum aus den USA, hier am Brandenburger Tor
gesagt, er warte auf einen Whistleblower aus Deutschland, der sei dringend erforderlich. Dieser Forderung
können wir uns nur anschließen. Aber was können wir
einem Whistleblower aus Deutschland an rechtlicher Sicherheit bieten? Um ihm etwas bieten zu können, müssen wir ein solches Gesetz diskutieren und dieses Gesetz
auch verabschieden.

Es geht also nicht nur darum, die Gesellschaft zu
schützen, sondern es geht auch darum, Unternehmen und
Behörden zu schützen. Auch diese können langfristig
kein wohlverstandenes Interesse daran haben, dass Missstände, rechtswidrige Zustände oder möglicherweise sogar die Begehung strafbarer Handlungen in ihrem Unternehmen oder in ihrer Behörde andauern. Deshalb ist ein
solches Gesetz dringend erforderlich. Es wird etwa von
Amnesty International gefordert. Es wird von der Parlamentarischen Versammlung des Europarats und anderen
Institutionen gefordert. Es wird in einer großen Petition
an den Deutschen Bundestag gefordert. Das ist auch eine
dringende Forderung des Europäischen Gerichtshofs,
der das gerade in dem Fall Heinisch immer wieder betont hat. Darüber müssen wir uns Gedanken machen.


Wir könnten in Europa ein vorbildliches Land werden, wenn wir es schafften, ein solches Gesetz zu verabschieden. Der Entwurf, den wir vorgelegt haben, beruht
auf drei Säulen. Wir wollen zum einen die Arbeitnehmer
schützen, die an ihrem Arbeitsplatz Missstände entdecken. Angenommen, ein Arbeitnehmer meldet Missstände zunächst beim Arbeitgeber oder an einer anderen
Stelle, aber es kommt keine Reaktion. Dann stellt er fest,
dass nicht nur keine Abhilfe geschaffen wird, sondern
dass es auch Gefahren für Leib und Leben, Freiheit,

Umwelt, Finanzplatzstabilität und Ähnliches gibt. Dann
kann er sagen: Ich melde das einer Stelle außerhalb meiner Arbeit. Wenn auch das noch nichts nützt und wenn
das öffentliche Interesse an der Veröffentlichung eines
solchen Missstandes überwiegt, dann darf dieser Arbeitnehmer auch zur Presse gehen und das öffentlich machen, damit diese Missstände endlich abgestellt werden.

Eine solche Regelung wollen wir zum anderen auch
für die Beamten schaffen. Im Beamtengesetz wollen wir
im Rahmen eines neuen § 67 a einen entsprechenden
Passus einfügen. Dabei geht es darum: Wenn in einer
Behörde festgestellt wird - ich habe zwei Fälle genannt -, dass möglicherweise sogar Straftaten begangen
werden oder Gefahren für Leib, Leben, Gesundheit,
Freiheitsrechte von Menschen, die Umwelt oder für die
Stabilität der Finanzen nicht gesehen oder beachtet bzw.
keine Schlussfolgerungen daraus gezogen werden, dann
müssen auch die Beamten ihrer Allgemeinwohlverpflichtung, die sie nach dem Gesetz ohnehin haben,
nachkommen und so etwas nicht nur beim Vorgesetzten
anzeigen, sondern das auch in Fällen, in denen das öffentliche Interesse überwiegt, in die Medien bringen
können, damit die Öffentlichkeit bzw. der Deutsche
Bundestag Druck ausüben können, dass solche Zustände
beseitigt werden.

Ein letzter und ganz wichtiger Punkt. Wir machen
keine Lex Edward Snowden. Wir wollen aber ein Gesetz
machen, das auch solchen Whistleblowern hilft. Deshalb
wollen wir auch die Bestimmungen im Strafrecht ändern, die beispielsweise Staatsgeheimnisse oder Dienstgeheimnisse absolut setzen. Wir sagen: Wenn die Gefahr
der Verletzung von Grundrechten, anderer schwerer
Rechtsverletzungen oder der Begehung schwerer Straftaten besteht, dann ist es wie beispielsweise in dem Fall
der Massenausspähung - der massenhaften Verletzung
der Grundrechte von Millionen von Bürgern auf der ganzen Welt, aber auch in Deutschland - gerechtfertigt, mit
einer solchen Information an die Öffentlichkeit zu gehen
und auch Dokumente vorzulegen, damit man dagegen
angehen kann.

Deshalb wollen wir die Bestimmungen über Staatsgeheimnisse oder Dienstgeheimnisse entsprechend relativieren und regeln, dass Whistleblower in diesen Fällen,
wenn sie das auf der Grundlage von konkreten Anhaltspunkten annehmen können und das öffentliche Interesse
überwiegt, straffrei gestellt werden. Dann soll die Weitergabe entsprechender Informationen gerechtfertigt
bzw. nicht mehr unbefugt sein.

Diese gesetzliche Regelung ist dringend geboten.

Zusammenfassend ist festzuhalten: Wir wollen mehr
Transparenz und mehr Aufklärung in unserer Gesellschaft wagen. Deshalb legen wir diesen Gesetzentwurf
vor und fordern die anderen Fraktionen im Deutschen
Bundestag und die Bundesregierung auf, das zu tun,
wozu die Regierung sich schon vor längerem verpflichtet hat, nämlich einen entsprechenden Gesetzentwurf
vorzulegen. Wir wären auch damit zufrieden, dass sie
einfach unseren Gesetzentwurf übernehmen.

 
Herr Kollege Schipanski, ich bedauere es außerordentlich, dass Sie den Konsens der fünf Fraktionen der
17. Wahlperiode des Deutschen Bundestages hiermit
heute aufgekündigt haben, diese schreckliche Mordserie
parteipolitisch nicht zu missbrauchen. Es war ein Konsens - er war für die Arbeit dieses Untersuchungsausschusses prägend -, dass es uns hier einheitlich darum
geht - auch ich musste mich manchmal zurückhalten -,
das Ganze aufzuklären und alles zu tun, dass so etwas
nie wieder passiert.

Zwei Jahre lang haben wir das durchgehalten - bis
heute -, und Sie stellen sich nun hier in den Deutschen
Bundestag hin und nutzen für einen ganz billigen Versuch der parteipolitischen Profilierung dieses Thema,
weil Sie mit der möglichen Koalition in Thüringen Probleme haben. Sie nutzen diese Mordserie, um damit
Wasser auf die Mühlen Ihrer Partei zu gießen.

Das ist überhaupt nicht in Ordnung. Ich meine, Sie sollten sich in Ihrer Erwiderung dafür entschuldigen,

das zurücknehmen und wenigstens versuchen, den Konsens bei der Aufarbeitung und Verhinderung solcher Verbrechen wiederherzustellen.

 
Frau Kollegin Böhmer, ich bin Ihnen dankbar, dass
Sie nach der letzten Diskussion, die wir im Bundestag
darüber geführt haben, versucht haben, das in Mexiko
zur Geltung zu bringen, was hier diskutiert worden ist.
Sie wissen, dass die Debatte in der Fragestunde, die wir
hier geführt haben, in Mexiko durchaus wahrgenommen
wird. Das Video ist 100 000-mal angeklickt worden. Das
heißt, es wird durchaus wahrgenommen, wie wir in Europa und in Deutschland darüber diskutieren.

Meine Frage ist: Haben Sie mit den Menschenrechtsorganisationen auch diskutiert und zur Kenntnis genommen, dass der Verdacht besteht, dass nicht nur einzelne
Bürgermeister und Behörden in das organisierte Verbrechen, insbesondere in die Drogenmafiageschäfte, -morde
und -straftaten, verstrickt sind, sondern auch die Staatenregierungen - Mexiko besteht aus vielen Bundesstaaten und die Zentralregierung? Gehen Sie mit mir in der Auffassung konform, dass ein Sicherheitsabkommen, das
unter anderem mit der Unterstützung von Sicherheitskräften verbunden ist, erst dann abgeschlossen werden
kann, wenn die Korruption und die Verstrickung aufgeklärt sind und sichergestellt ist, dass solche Leistungen
aus Deutschland dort nicht für die Kriegsführung genutzt
werden?

 
Danke, Frau Präsidentin. - Herr Kollege Otte, ich bedauere, dass Sie die Frage nicht zugelassen haben. Ich
höre die ganze Zeit dieser Diskussion mit Interesse zu,
stelle aber fest, dass es eigentlich gar keine Diskussion
ist, weil auf die gegenseitigen Argumente, vor allen Dingen die Argumente der Opposition, gar nicht eingegangen wird. Es wird im Wesentlichen das vorgetragen, was
man sich vorher vorgenommen hat, ohne dass der eine
auf den anderen eingeht.

Deshalb stelle ich nun ganz konkret hier in den Raum
- vielleicht kann auch der Bundesaußenminister dazu
noch etwas sagen -: Wir kritisieren, dass - das ist ganz
augenscheinlich - die deutsche Bundeswehr im Rahmen
einer großen NATO-Aktion mit 12 000 Soldaten tätig
werden soll. Es wird immer wieder betont, dass es sich
nicht um ein Kampfmandat handelt und dass die Bundeswehrsoldaten nicht eingreifen sollen. Gleichzeitig
hören wir aber - der Kollege Schmidt hat darauf hingewiesen -, dass der größte Truppensteller, nämlich die
USA, eine klare Fortsetzung der Kampfeinsätze plant.
Die USA planen, die Kommandounternehmen, die illegalen gezielten Hinrichtungen durch Drohnen und die
bisherigen Einsätze fortzusetzen. An der Politik ändert
sich nur insofern etwas, als nicht mehr so viele Soldaten
da sind und diese sich auf - ich sage mal - diese Terroraktionen konzentrieren. Das ist unsere Besorgnis.

Ich frage jetzt die Bundesregierung, und ich hätte Sie
gerne gefragt: Was sagen Sie eigentlich dazu? Sehen Sie
nicht diese Gefahr? War die Bundesregierung in die
Überlegungen der US-Amerikaner, mit denen zusammen
wir jetzt in Afghanistan tätig werden sollen, eingebunden? Haben Sie zugestimmt? Haben Sie Bedenken dagegen geäußert? Fürchten Sie nicht auch, dass die Bundeswehr wie schon einmal vor Jahren wieder in einen
veritablen zusätzlichen Krieg hineingezogen wird? Denn
wir dürfen ja nicht vergessen: Auch ISAF war ursprünglich ausdrücklich kein Kampfmandat, sondern lediglich
ein Schutzmandat für die Verwaltung in Kabul. Daraus
ist ein Kampf- und Kriegsmandat geworden. Viele, auch
ich, fürchten zu Recht, dass das wieder so kommt. Es
braucht nur irgendein Vorfall zu passieren, und dann sind
wir wieder mittendrin. Dann wollen Sie wieder die Zustimmung des Deutschen Bundestages zu einem ergänzenden Mandat einholen, damit sich die Bundeswehr
wieder an solchen Kampf- und Kriegsaktionen beteiligen kann.

Darauf hätte ich gerne eine Antwort. Diese Frage
stellt sich auch die Bevölkerung. Die Bevölkerung erwartet, dass der eine auf die Argumente des anderen eingeht und dass die Koalition, die diesen Antrag befürwortet, auf diese Frage eine Antwort gibt. Wie wollen Sie
verhindern, dass eine Entwicklung eintritt, wie sie nach
2001 schon einmal eingetreten ist?

 
Danke, Herr Kollege Frei. - Ich hätte das auch am
Ende Ihrer Rede sagen können. Aber jetzt passt es besser. Dann können Sie noch etwas dazu sagen.

Natürlich suche auch ich einen Ausweg. Aber dieser
Ausweg kann nach 13 Jahren Krieg nicht mehr Krieg
sein

und den Krieg genauso fortzusetzen, nur mit weniger
Truppen. Das muss man doch irgendwann lernen. Einen
Siegfrieden gibt es dort nicht,

selbst wenn Sie noch 20 Jahre Militär dorthin schicken.
Es gibt eine einzige Lösung, für die ich mich seit Jahren
einsetze - sie wäre real und auch chancenreich -: Man
muss mit den gezielten Hinrichtungen und den Kommandounternehmen aufhören. Man muss mit denjenigen, die man bislang tötet, verhandeln. Es gibt einen
Frieden nur durch Verhandlungen. Das sagen Ihnen alle
Experten vor Ort. Auch mit den Taliban muss gesprochen werden.

Als ich vor zwei, drei Jahren in Afghanistan war, haben mir Leute aus dem Parlament, die von den Taliban
verfolgt wurden, oder Angehörige von Gruppen, die mit
den Taliban überhaupt nichts zu tun hatten, gesagt: Wir
müssen gemäßigte Taliban in die Regierung aufnehmen. - Aber darüber hat man nicht verhandelt. Die
Bundesregierung hat im Norden Afghanistans nach anfänglichen Verhandlungsmöglichkeiten und Verhandlungsansätzen das völlig den Amerikanern überlassen. Die
wollten das nicht, und auch die Regierung Karzai hat das
dann hintertrieben. Aber die einzige Chance, jemals zu
einer vernünftigen, friedvollen Lösung zu kommen, sind
Verhandlungen. Deshalb sollte die gesamte Politik darauf ausgerichtet sein.

 
Weil bald Weihnachten ist, Herr Staatsminister,
möchte auch ich mit einem Dank anfangen. Ich kümmere mich um etwas mehr als ein Dutzend Flüchtlinge
aus Syrien. Meine Mitarbeiter haben intensiven Kontakt
zu Ihrem Haus und Ihren Mitarbeitern. Ich danke für
diese Unterstützung. Sie ist sicherlich richtig.
Nun kommen wir aber zu diesen konkreten Fällen.
Ich möchte die Namen der Betroffenen jetzt und hier
nicht nennen; Ihnen kann ich sie aber nennen. Das, was
ich hier beschrieben habe - dass von Personen, die sich
in Aleppo, in Syrien, aufhalten, die verfolgt werden, dort
weg müssen und schwer krank sind, verlangt wird, durch
vermutlich ein Dutzend Kontrollstellen nach Beirut zu
reisen, um dort ihre Papiere abzugeben, dann nach
Aleppo zurückzureisen, dort zu warten, ob sie ein Visum
bekommen, und dann von dort zu versuchen, irgendeinen Weg zu finden, um nach Deutschland zu kommen,
wenn es mit dem Visum klappt; das weiß man ja vorher
nicht -, ist die Auskunft, die wir aus Ihrem Hause bekommen haben. Meine Mitarbeiterin hat mehrfach intensiv und lange mit Ihren Mitarbeitern telefoniert.

 
Herr Staatssekretär, die Frage, die die Kollegin
Renner gestellt hat, treibt mich ebenfalls erheblich um.
Deshalb konkretisiere ich sie. Der in Rede stehende
Mann ist in der Öffentlichkeit. Er war im Fernsehen zu
sehen, und von ihm war im Spiegel zu lesen. Das heißt,
er selber stellt sich in die Öffentlichkeit. Das heißt, Personenschutz oder Identitätsschutz können bei ihm keine
Rolle mehr spielen, abgesehen davon, dass die Geschehnisse schon sehr lange zurückliegen. Dieser Mann berichtet nun in den Medien, dass seinerzeit die Möglichkeit bestanden habe, das untergetauchte Trio zu
ergreifen, bevor irgendein Verbrechen wahrscheinlich
geschehen wäre, also zumindest zu einem sehr frühen
Zeitpunkt. Das ist eine Information von allerhöchster
Brisanz, die auch die Öffentlichkeit umtreibt; wir erleben das auf vielen Veranstaltungen. Können Sie in diesem Zusammenhang die Frage beantworten, ob es
stimmt, dass dieser Mann, die Quelle „Tarif“, das an seinen V-Mann-Führer weitergegeben hat und dass dieser
V-Mann-Führer ihm gesagt hat: „Nein, nimm die nicht
bei dir zu Hause auf“, und zwar aus Quellenschutzgründen oder aus welchen Gründen auch immer, und damit
die Chance auf eine Festnahme verpasst hat?

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
kommt nicht so häufig vor, dass ich in Versuchung bin,
Vertreter des US-Staates zu loben. Aber heute lobe ich
einen Ausschuss des Senats des US-Kongresses, insbesondere seine Vorsitzende, Frau Feinstein, in diesem
Hause:

Ich bedanke mich bei Ihnen, dass Sie uns diesen Bericht
vorgelegt haben, dass Sie ihn über lange Zeit erarbeitet
haben und dass Sie es durchgehalten haben, wenigstens
einen Teil von 500 Seiten zu veröffentlichen.

Sie haben sich - so etwas sage ich nicht so schnell - um
unsere Werte verdient gemacht, um die Würde des Menschen, um Grundrechte und Menschenrechte auf körperliche Unversehrtheit und auf Leben. Sie haben Folter in
den Jahren 2002 bis 2008, also ganze sechs Jahre lang
Folter in den USA, aufgedeckt. In den USA gibt es eine
Diskussion darüber: War das Folter, oder war das unmenschliche Behandlung, oder war das gerechtfertigt?
Ich habe dazu einen Artikel gefunden. Danach hat USSenator McCain in einer Pressekonferenz erklärt: Nach
dem Zweiten Weltkrieg haben die USA Personen aus Japan, die während des Zweiten Weltkrieges Waterboarding praktiziert haben, zum Tode verurteilt und hingerichtet. - Muss man dann noch darüber streiten, ob
Waterboarding Folter oder unmenschliche Behandlung
ist?

Jetzt geht es - die Kollegen haben zu Recht darauf
hingewiesen - nicht nur darum, diesen Bericht zu feiern
und zu nutzen, sondern auch um die Konsequenzen aus
diesem Bericht. Herr Kollege Heinrich, ich unterscheide
mich da von Ihnen in nur einem Punkt. Natürlich sage
auch ich: Die Verantwortlichen in den Vereinigten Staaten müssen zur Rechenschaft gezogen werden - diejenigen, die gefoltert haben, diejenigen, die die Folter angeordnet haben, die auf Folter bestanden haben. Selbst
wenn die Folterer zusammengebrochen sind, geweint
haben, sich an ihre Vorgesetzten gewandt haben und gesagt haben: „Wir können das nicht mehr, wir wollen das
abbrechen, wir halten das nicht durch“, wurden sie angewiesen, das weiterhin zu machen. Diejenigen, die so etwas angeordnet haben, die so etwas zu verantworten haben, müssen zur Rechenschaft gezogen werden. Wenn
das in den USA nicht geschieht, dann ist die internationale Gemeinschaft gefragt,

dann ist auch ein internationaler Gerichtshof gefragt.
Aber, Herr Kollege, jetzt kommt der Unterschied: Wir


zeigen auch bei diesem Punkt nicht nur auf die USA,
sondern auch auf andere Staaten, auf europäische Staaten, auf Staaten außerhalb Europas, und wir zeigen auch
auf Deutschland.

Wir haben uns in einem parlamentarischen Untersuchungsausschuss der 16. Legislaturperiode sehr ausführlich mit Folterpraktiken und der Frage, was Deutschland
damit zu tun hat, befasst. Wir haben eine ganze Reihe
von Indizien aufgelistet, zum Beispiel Indizien dafür,
dass allein in der Zeit von 2003 bis 2005 368 RenditionFlüge, also Flüge von CIA-Flugzeugen über Deutschland, gesichtet worden sind und solche Flugzeuge hier
niedergegangen sind. Wir haben uns mit dem Fall des in
Italien gekidnappten, nach Ramstein gebrachten, dort
umgeladenen, dann nach Ägypten geflogenen und dort
im Foltergefängnis gefolterten Mannes beschäftigt. Wir
haben uns mit el-Masri beschäftigt. Wir haben uns mit
Kurnaz beschäftigt. Und wir brauchen jetzt diesen Bericht aus den Vereinigten Staaten, um festzustellen, ob es
neue Fakten gibt, die es ermöglichen, auch hier in
Deutschland die Verantwortlichen zur Verantwortung zu
ziehen.

Deshalb soll sich der Deutsche Bundestag - unsere Fraktion hat das gestern beschlossen - an die Kollegen im
Senat der Vereinigten Staaten wenden, unterstützt von
der Bundesregierung, um den vollständigen Bericht von
über 6 000 Seiten zu erbitten, damit wir anhand dieses
Berichtes Verantwortlichkeiten in Europa und der ganzen Welt feststellen und die entsprechenden Straftaten
verfolgen und bestrafen können; denn die USA waren es
nicht alleine.

Lassen Sie mich einen letzten Punkt nennen. Es mag
ja sein - das ist ja menschlich -, dass Herr Bush, Herr
Rumsfeld und Herr Tenet, der damalige CIA-Chef, heute
sagen: Das ist alles gerechtfertigt. - Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, das sollen sie dann ihrem Richter
erzählen. Wenn der meint, wenn die Jury meint, das war
gerechtfertigt, dann sollen sie ein solches Urteil sprechen. Nach dem, was die Herren sagen, müssen wir uns
nicht richten; für uns sind das Verantwortliche, die vor
Gericht gehören.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Stellen wir uns Folgendes vor: Ein erdachter Grüner
wird fotografiert. Dieses Foto von ihm taucht im Internet
auf. Auf diesem Foto sieht man ihn in seinem Garten sitzen, und im Hintergrund steht eine Pflanze, die wie eine
Hanfpflanze aussieht.

Er wird angezeigt. Die Staatsanwaltschaft leitet ein Ermittlungsverfahren ein. Er kommt vor Gericht - die
meisten Strafprozesse beginnen übrigens beim Amtsgericht; ungefähr 70 Prozent, nehme ich einmal an, habe
aber keine genauen Zahlen - und wird dort von einem
unverständigen alten Richter verurteilt, der sich mit
Hanf und Pflanzen usw. nicht so gut auskennt.

Er sagt: Das ist aber total ungerecht. Ich bin nicht zur
Verhandlung hingegangen,

weil ich davon ausgegangen bin, dass vor deutschen Gerichten immer Gerechtigkeit geübt und die Wahrheit gefunden wird.

Deshalb geht er in Berufung. Das kann man nur beim
Amtsgericht tun. Wenn man beim Landgericht, wie Uli
Hoeneß, anfängt, kann man keine Berufung einlegen. Da
gibt es nur die Möglichkeit der Revision. - Er geht also
in Berufung - das ist die zweite Tatsacheninstanz - und
nimmt sich einen ganz tollen Verteidiger - einen Idealverteidiger; ich will keinen Namen nennen und sagt sich: Da habe ich jetzt einen, der mich raushaut.
Der hat ganz eindeutige Argumente. Daran kann das Berufungsgericht gar nicht vorbei. - Er geht nicht zur Verhandlung, hat Wichtigeres zu tun, weil er sagt: Ich werde
ja in der zweiten Instanz sowieso freigesprochen.

Nach der geltenden Rechtslage ist es in der Tat so,
dass die Berufung, wenn der Angeklagte nicht krank ist,
verworfen wird. Dann wird nicht nur nicht ausreichend
argumentiert, sondern dann wird auch gar nicht verhandelt und die Berufung verworfen. Ich finde es natürlich
außerordentlich gut, dass der Europäische Gerichtshof
nun gesagt hat: Das ist nicht in Ordnung. Ein Angeklagter muss auch das Recht haben, sich vertreten zu lassen,
wenn er meint, dass eine andere Person ihn besser verteidigen kann. Wenn der Angeklagte einen Anwalt beauftragt und deshalb die Berufung verworfen wird - das
geht nicht. Ein Angeklagter muss auch, ohne dass er anwesend ist, Gerechtigkeit finden.

Jetzt denkt man, dass dies umgesetzt wird, weil das
Justizministerium gesagt hat: Da der Europäische Gerichtshof das für richtig hält, setzen wir das um und sagen in Zukunft: Wenn der Anwalt nicht nur über eine
Verteidigervollmacht verfügt, sondern auch über eine
Vollmacht, die ihn zur Vertretung des Angeklagten berechtigt - das ist nämlich eine eigene Vollmacht; das ist
in der Regel nicht der Fall, das wird häufig verwechselt -, dann kann auch verhandelt werden. Ich fasse einmal Absatz 1 und Absatz 2 des § 329 StPO aus dem
Gesetzentwurf zusammen. Aber das Bundesjustizministerium hat es nicht dabei bewenden lassen, sondern hat
gesagt: Wir müssen doch wieder Einschränkungen vornehmen. Es geht nicht, wenn erstens der Verteidiger aus
irgendeinem Grund den Saal verlässt, zum Beispiel weil
er es eilig hat oder zu einem anderen Prozess geht, bei
dem er besser verdient - dann ist er vielleicht kein so guter Verteidiger -, weil dann nicht mehr verhandelt werden kann, wenn zweitens der Angeklagte selber im Prozess anwesend war und während der Verhandlung geht
und wenn er sich drittens extra verhandlungsunfähig
macht und deshalb nicht erscheinen kann. In diesen Fällen kann er sich nicht vertreten lassen. Das sind die Einschränkungen.

Nehmen Sie doch einfach den Europäischen Gerichtshof ernst, und lassen Sie die Regelung, wie ich sie am
Anfang dargestellt habe, wie Sie sie auch gesehen haben
- Frau Wawzyniak auch -, bestehen, und zwar ohne die
genannten Einschränkungen, weil das zu solch blöden
Überlegungen führt wie: Wenn der Angeklagte nicht
kommt, weil er sich selber verhandlungsunfähig gemacht hat, muss ein Arzt befragt werden. Der muss dann
erst einmal geholt werden. Er muss den Angeklagten untersuchen, weil er ein Gutachten abgeben soll, ob der
Angeklagte tatsächlich verhandlungsunfähig ist.

Wir sind mit der Regelung bzw. mit der Richtung
grundsätzlich einverstanden - das ist klar; der Europäische Gerichtshof will die Rechte der Angeklagten stärken -; ohne diese Einschränkungen würden wir die Regelung für richtig halten, sie befürworten und dafür
stimmen. Nun gibt es aber einen anderen Vorschlag. Wir
müssen uns im Ausschuss und in den Berichterstattergesprächen zusammensetzen und den einen oder anderen
Sachverständigen hinzuziehen. Wir werden uns das alles
genau anhören und schauen, ob dabei am Ende ein Kompromiss herauskommen kann, damit der Verteidiger in
dem Fall, den ich gebildet habe, sagen kann: Die Pflanze
sieht nur so aus wie eine Hanfpflanze.

Oder: Das ist gar keine richtige Hanfpflanze, in der Cannabis ist, das man auch rauchen kann, sondern das ist
eine Nutzhanfpflanze, deren Besitz gar nicht strafbar ist.

Damit könnte der gute Verteidiger den Angeklagten freibekommen. Dazu brauchte er den Mandanten gar nicht.

 
Danke, Frau Kollegin, dass Sie die Frage zulassen. Vielleicht zunächst eine kleine Korrektur. Wir wissen
nicht erst seit dem Folterbericht von dieser Folter, sondern spätestens seit sich ein Untersuchungsausschuss des
Deutschen Bundestages in den Jahren nach 2004 intensiv mit den Foltermethoden und auch mit dem Fall elMasri und dem Fall Kurnaz beschäftigt hat. Wir haben
also schon genügend Zeit gehabt. Aber das ist nicht
meine Frage.

Sie fordern völlig zu Recht, dass das juristische Konsequenzen haben muss, dass nur, wenn dies tatsächlich
juristisch geahndet wird, wir Hoffnung haben können,
dass das so schnell nicht wieder passiert. Der Bundesjustizminister hat das ja auch schon gefordert. Leider ist er
heute nicht hier.

Ich frage Sie und frage den Bundesjustizminister:
Was tun Sie dafür, dass, wenn die USA in den USA das
nicht verfolgen, dann deutsche Behörden, insbesondere
der Generalbundesanwalt, tätig werden, um diese Strafverfolgung einzuleiten? Da die USA inzwischen Straffreiheit beschlossen haben - Herr Obama hat Straffreiheit für seinen Vorgänger und alle, die damit zu tun
hatten, erklärt -, bleibt nichts anderes übrig, als dass
diese Taten außerhalb der USA vor Gericht gebracht
werden. Der Generalbundesanwalt hat - so die Auskunft
auf eine Frage von mir vom 23. Dezember, also kurz vor
Weihnachten - geantwortet, er prüfe noch.

Ich frage Sie: Warum erteilt der Bundesjustizminister
dem Generalbundesanwalt nicht die Anweisung, endlich
Ermittlungen insbesondere gegen die von der US-Presse
so genannte Folterlady bzw. Folterkönigin der USA einzuleiten, die im Bericht erwähnt wird und die beispielsweise im Fall el-Masri Verschleppung und Folter ausdrücklich angeordnet haben soll? Das ist mir ein großes
Rätsel. Alle Reden, in denen gesagt wird, dass hier eine
Strafverfolgung stattfinden muss und dass das nicht
straffrei bleiben darf, sind wohlfeil, solange man selbst
nicht alles tut, um die Strafverfolgung sicherzustellen.
Meine Frage an Sie lautet: Was tun Sie, was tut Ihr JusHans-Christian Ströbele
tizminister dafür, dass endlich die Strafverfolgung beginnt?

 
Danke, Frau Staatssekretärin. - Davon, dass es eine
Verletzung der Abmachung ist, bin ich auch ausgegangen. Das ergibt sich schon aus dem Text des Abkommens. Mich interessieren dabei mehr die Haltung und
die Tätigkeit der Bundesregierung. Die Bundeskanzlerin
hat gemeinsam mit dem französischen Präsidenten intensive Verhandlungen geführt. Bezüglich der Dauer haben
wir sie alle sehr bewundert, dass sie so gut durchgehalten hat. Aber mich interessiert: Ist, nachdem auch der
Bundesregierung bekannt war, dass mindestens eine kritische Situation in Debalzewe besteht, eine Regelung getroffen worden? Da sitzen sie nun zusammen und wissen: Da ist ein Kessel. Wie eng er ist und wie schnell
diese Lage möglicherweise zu einer Aufgabe führt, war
vielleicht nicht bekannt; aber es war bekannt, dass die
Situation kritisch ist. Hat man denn da gesagt: „Das
muss jetzt sofort aufhören“, oder hat man gesagt: „Ihr
habt jetzt noch drei Tage Zeit, da könnt ihr praktisch
vollendete Tatsachen schaffen, und wir werden mit denen soundso umgehen“? Was ist denn da geregelt worden?

 
Ich habe hierzu auch einen Vorhalt zu machen: Sie
sind Polizeibeamter von Beruf. Haben Sie als Polizeibeamter nicht ein Problem damit, dass man in Deutschland
wegen einer Tätigkeit strafrechtlich verfolgt wird - es
erfolgen Festnahmen, bei denen den Betroffenen manchmal alles mögliche Übel zugefügt wird, sie kommen ins
Gefängnis, und es wird ermittelt -, die eigentlich nichts
Böses ist? Ich denke beispielsweise an das Sammeln von
Geld. Dieses Sammeln von Geld soll nur böse sein, weil
das Geld für die PKK bestimmt ist.

Die Justiz und der Staat gehen also gegen Personen
vor, die eigentlich etwas viel weniger Böses als die Bundesregierung tun, die nämlich Waffen liefert. Das ist ja
schlimmer, als Geld für dieselbe Organisation zu sammeln. Sie können auch nicht sagen, dass Sie sie gar nicht
dorthin liefern wollen. Wenn man abends vor dem
Fernseher sitzt, kann man beispielsweise Berichte aus
Wohnungen im Irak sehen. Dort sitzen PKK-Kämpfer
mit den Peschmerga zusammen. Sie haben deutsche
Waffen und rühmen sich damit, dass sie den ISIS damit
in die Flucht geschlagen haben.

Das muss doch für jeden Bürger und jede Bürgerin in
diesem Land - auch für Sie als Polizeibeamten - ein
unerträglicher Zustand sein, weil der ganze Strafgrund
dadurch infrage gestellt wird. Unsere Rechtsordnung
wird damit grundsätzlich angegriffen. Man muss doch
konsequent sein: Entweder ist die Unterstützung einer
solchen Organisation etwas Böses und Strafbares oder
nicht. Eine Unterstützung muss dann aber auch für diejenigen strafbar sein, die Waffen liefern. Oder es ist umgekehrt und so, wie wir sagen: Auch das Geldsammeln
darf nicht strafbar sein, weil das im Vergleich zu Waffenlieferungen ja als wesentlich milder anzusehen ist.

 
Danke, Herr Kollege. Mir drängt sich eine Frage auf.
Sie sagen, die PKK rekrutiere Kämpfer für den Kampf
im Nahen Osten. Das ist ja nicht irgendein Kampf, sondern da geht es um den Kampf gegen den mörderischen
IS und den ISIS in Syrien und im Irak.

Das wird auch in Deutschland nicht nur geduldet, sondern sogar gefördert. Sie konnten im Fernsehen den Bericht verfolgen, dass eine ganze Familie - ich glaube, aus
Solingen - zum Kampf mit den Peschmerga für ihr Volk
gegen den IS in den Irak gezogen ist. Diese Menschen
werden gefeiert, und zwar nicht nur dort, sondern auch
hier. Sie kommen auch wieder hierher und rühmen sich:
Wir haben wenigstens etwas für die Freiheit getan. Wir
haben etwas dafür getan, dass unsere Frauen nicht vergewaltigt werden. Wir haben etwas dafür getan, dass der IS
gestoppt wird.

Genauso war es auch mit den Unruhen, die es hier in
Deutschland gegeben hat. Nicht die PKK hat ihre Auffassung geändert, sondern es ging darum, dass in
Kobane Menschen hingeschlachtet wurden, als der ISIS
dort vorgedrungen ist, die Stadt fast erobert hat und die
Menschen in völliger Verzweiflung zum Teil in die Türkei geflohen sind, zum Teil versucht haben, Kobane zu
verteidigen - wie wir wissen, Gott sei Dank erfolgreich.

Dass sie erfolgreich waren, finden wir alle ganz gut;
aber wenn sie jetzt junge Männer für den Abwehrkampf
gegen ISIS und IS anwerben, ist das ein Grund für Sie,
weiter am Verbot festzuhalten. Das ist doch irgendwie
widersprüchlich. Sie können doch nicht einfach sagen:
Sie rekrutieren hier. - Sie müssen dann auch sagen, wofür sie rekrutieren. Sie rekrutieren für eine Sache, die
wahrscheinlich auch Sie grundsätzlich für richtig halten.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Justizminister Maas, der Gesetzentwurf, den Sie
hier vorgelegt haben, ist nun wirklich kein Ruhmesblatt.
Denn Sie machen damit ja nicht, wie Sie behaupten,
Deutschland sicherer. Das Einzige, was Sie damit vielleicht erreichen, ist, dass informierte tatsächliche islamistische Kämpfer, die in das Kampfgebiet ausreisen
wollen, in Zukunft damit etwas zurückhaltender sein
werden, sich im Internet zu brüsten oder das anzukündigen. Und gerade diejenigen soll ja dieser Gesetzentwurf
treffen.

Sie haben aber mit keinem Wort dargelegt - auch der
Kollege Heveling hat sich da keine Mühe gegeben -,
was denn jetzt schon möglich ist bzw. wo es tatsächlich
eine Lücke gibt. Sie haben einfach unterstellt, dass es
eine Lücke gibt.

Es gibt entsprechende Forderungen der Weltgemeinschaft, und auch Herr Maas hat darauf hingewiesen, dass
man sich darüber beschwert hat, dass Leute einfach ausreisen können, um sich bei ISIS oder IS an einem heiligen Krieg von unheimlicher Grausamkeit zu beteiligen.
Aber das ist geradezu der klassische Fall der Unterstützung einer oder der Mitgliedschaft in einer inländischen
bzw. ausländischen terroristischen Vereinigung. Dafür
braucht man keine neue Bestimmung. Wir haben schon
eine breite Phalanx von Möglichkeiten.

Wir haben ja Gesetze, über deren Sinnhaftigkeit und
Anwendung man in der Tat streiten kann. Und es sind ja
schon vor einigen Jahren die §§ 89 a und b StGB hinzugefügt worden. Aber Sie haben hier mit keinem Wort erwähnt, wo denn jetzt eigentlich die Lücke ist und welche
Evaluation dazu geführt hat, dass man sagt: Drei oder
fünf Leute konnten aufgrund der Lücke nicht bestraft
werden.

Nein, Sie haben uns ein Gesetz beschert, das völlig
unbestimmt und unklar ist und den Rechtsanwendern,
Polizei und Justiz, große Probleme bereiten wird.

Was ist zum Beispiel das „Unternehmen einer Ausreise“? Denn es soll ja bereits das Unternehmen strafbar
sein. Heißt das, dass Sie jemanden, der sich ins Taxi
setzt und zum Flughafen fährt, bereits festnehmen können, weil er den Tatbestand des Unternehmens erfüllt?
Ist es die Ankunft auf dem Flughafen? Ist es das Einchecken? Ist es das Pass-Vorzeigen? Ist es das Einsteigen ins
Flugzeug? Ist es erst das Verlassen des Landes? - Dann
wäre er aber weg.

Also: Wann tritt der Tatbestand des Unternehmens einer Ausreise ein? Sie haben sich um die Beantwortung
dieser Frage herumgemogelt. In der Gesetzesbegründung schreiben Sie zum Tatbestand der Finanzierung
von Terrorismus, dass man das nicht zu eng auslegen
darf, sondern weit auslegen muss; dabei verweisen Sie
im Gesetz auch auf alltägliche Geldzuwendungen. Wenn
zum Beispiel eine Oma ihrem Enkel Geld gibt, von dem
sie vielleicht weiß, dass er in die Moschee geht und unter
Umständen so etwas vorhat, ist das - also wenn einem
möglichen Täter Geld gegeben wird - dann schon die
Unterstützung einer Reise zu terroristischen Zwecken?

Sie haben in die Begründung - in die Begründung! geschrieben, dass man das eng auslegen muss. Aber
beim Tatbestand findet sich davon nichts. Das heißt, es
ist überhaupt nicht klar, wie eine ausufernde Anwendung
verhindert werden soll.

Sie versuchen hier die Vorverlegung der Strafbarkeit.
Das ist mit unserem Grundgesetz und unserer rechtlichen und strafrechtlichen Dogmatik nicht in Einklang zu
bringen.

Sie schaffen hier quasi ein Gesinnungsstrafrecht. Sie
wollen die Absicht einer Person bestrafen, der in irgendeiner Weise geholfen wird. Ganz abgesehen davon, dass
es dabei ungeheure Beweisschwierigkeiten geben wird,
vernachlässigen Sie dabei - darauf ist schon hingewiesen worden -, dass in Deutschland Täter- und Tatstrafrecht gilt. Sie verlassen diese dogmatische Linie und
übersehen, dass nur begangenes Unrecht in Deutschland
bestraft werden soll. Was hier begangenes Unrecht sein
soll, das strafbar ist, bleibt völlig unklar. Das heißt, Sie
lassen die Rechtsanwender im Stich. Deshalb können
wir nur sagen: Ein solches Ad-hoc-Gesetz, das das Bestimmtheitsgebot verletzt, halten wir verfassungsrechtlich mindestens für zweifelhaft, wenn nicht gar für verfassungswidrig. Dem werden und können wir nicht
zustimmen.

 
Vielen Dank, Herr Kollege, dass Sie die Frage zulassen. - Sind Sie mit mir als Nicht-User der Meinung,

dass man Drogen überhaupt nicht nehmen soll, dass man
keine Drogen nehmen soll und dass man, wenn man
schon Drogen zulassen will oder muss, diese nach ihrer
Gefährlichkeit für die Gesellschaft behandeln sollte, und
dass vor dem Hintergrund dieses Grundsatzes der Genuss von Alkohol, und zwar nicht nur der übermäßige,
sondern überhaupt der Genuss von Alkohol, weil auch
dieser dazu führen kann,

dass er übermäßig wird, sowie der Genuss von Zigaretten bzw. Tabak um ein Vielfaches gefährlicher sind als
der Genuss von Cannabis?

Sind Sie außerdem mit mir der Meinung, dass man als
ein billig und gerecht denkender Mensch, der die Drogen
nach ihrer Gefährlichkeit behandelt, zu dem Ergebnis
kommen muss, dass, wenn Alkohol und Zigaretten nicht
verboten sind - ich bin auch in diesen Fällen gegen ein
Verbot -, auch Cannabis schon aus Gründen der Gerechtigkeit gleichbehandelt werden muss, weil an Alkohol
und Zigaretten jedes Jahr in Deutschland Zehntausende
von Menschen sterben, am Genuss von Cannabis kein
einziger Mensch stirbt,

und - ich möchte Cannabis nicht bagatellisieren; es ist
gefährlich; ich rate auch allen davon ab, es zu nehmen das Mittel des Strafrechts ein ungerechtes Mittel im
Gleichklang dieser Drogen ist?

Deshalb bitte ich Sie: Schließen Sie sich mir an. Setzen Sie sich für ein Werbeverbot für Alkohol ein. Setzen
Sie sich dafür ein - das ist ein dringendes Gebot -, dass
vom Konsum von Cannabis, Alkohol und Zigaretten Abstand genommen wird. Setzen Sie sich aber auch für eine
Gleichbehandlung der Drogen ein und dafür, dass man
Unterschiede nur anhand des Grades der Gefährlichkeit
machen darf.

 
Danke, Frau Präsidentin. - Herr Minister, der Deutsche Bundestag hat bei der Beratung des abschließenden
Berichtes des NSU-Untersuchungsausschusses 47 Veränderungen im Bereich des Bundesverfassungsschutzes
angemahnt. Wie viele davon haben Sie umgesetzt?
Kann man wirklich sagen, dass mit dem, was Sie jetzt
vorschlagen, der Einsatz von V-Leuten in Zukunft
besser, unabhängiger und wirksamer kontrolliert wird?
Sie schreiben ja nun zum ersten Mal in ein Gesetz, dass
V-Leute Straftaten begehen können und die Staatsanwaltschaft von einer Verfolgung absehen kann. Bisher ist
das zwar praktiziert worden, wie wir aus dem Fall Tino
Brandt wissen: Er hatte sich zwölfmal verdächtig gemacht, aber kein einziges Strafverfahren wurde zu Ende
geführt

Und wie wollen Sie in Zukunft vermeiden, dass solche hochbezahlten V-Leute vom Bundesamt für Verfassungsschutz Hunderttausende von damals D-Mark bzw.
jetzt Euro rechtsradikalen, rassistischen oder islamistischen Organisationen zukommen lassen, um diese aufzubauen oder zumindest einen maßgeblichen Beitrag
zum Aufbau zu leisten?

 
Danke erst einmal, Herr Staatssekretär. Die Frage ist
leider immer noch nicht beantwortet. Aber vielleicht
kann ich jetzt in diesem Zusammenhang konkret eine
Frage an den Minister richten. In Deutschland beschäftigt sich nicht nur die Fachpresse, sondern auch die
Öffentlichkeit mit der Frage, was denn den Bundesjustizminister bewogen haben könnte, von seiner vorher
mehrfach immer wieder sehr betont vorgetragenen Auffassung abzuweichen, nämlich dass er, bevor Europa
eine Regelung vorschlägt, überhaupt nicht daran denkt,
die Vorratsdatenspeicherung zu erwägen oder gar einen
entsprechenden Gesetzentwurf in Auftrag zu geben. Was
hat ihn denn nun bewogen, seine Auffassung zu ändern?
Kann der Minister vielleicht etwas dazu sagen? Er ist
vielleicht authentischer als sein Staatssekretär. Was hat
Sie veranlasst, Ihre Auffassung zu ändern? War das alleine der Ukas oder die Anweisung des Parteivorsitzenden und Ministerkollegen Gabriel, oder gab es auch
sachliche Gründe, warum Sie die Entscheidung darüber
nun gerade für Ende Juni ankündigen, wenn Ihr Parteikonvent stattfinden soll? Da wollen Sie etwas dazu vorlegen. Geht es da um eine Befriedung der Partei, oder
geht es um ein wichtiges gesetzgeberisches Vorhaben?

 
Herr Staatssekretär, bei aller Freundschaft und Dankbarkeit gegenüber den USA: Gibt es Ihnen und der Bundesregierung nicht genügend Anlass, den USA hin und
wieder nicht ganz so sehr zu vertrauen und an der Wahrheitsliebe des Partners USA das eine oder andere Mal zu
zweifeln, dass Sie in den letzten Monaten und Jahren zur
Kenntnis nehmen mussten, dass die NSA und die USAdministration - auch angesichts der Vorwürfe, die sich
aus den Dokumenten von Edward Snowden ergeben,
dass deutsche Kommunikationsbeziehungen massenweise verdachtslos ausgespäht worden sind - zwar immer wieder behauptet haben, die USA hielten sich an
Gesetz und Recht, aber trotzdem eingestehen mussten,
das Handy der Kanzlerin abgehört zu haben? Oder können Sie mir ein deutsches Gesetz nennen, nach dem es
für US-Behörden zulässig ist, das Handy der Kanzlerin
abzuhören? Wenn es sich dabei um eine gesetzwidrige,
strafbare Handlung handelt, kann es ja nicht sein, dass
sich die USA immer an Gesetz und Recht in Deutschland halten. Auch angesichts der Masse der entsprechenden Dokumente kann es nicht stimmen, dass sie sich in



Fragen der Massendatenüberwachung immer an Gesetz
und Recht in Deutschland gehalten haben.

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es ist ganz einfach nicht richtig, dass uns die UNResolution dazu veranlasst oder gar zwingt, ein solches
Gesetz zu verabschieden. Herr Kollege, die Beispiele,
die Sie genannt haben, sind alle nach geltendem Strafrecht mit ganz erheblichen Freiheitsstrafen, Freiheitsstrafen zwischen fünf und zehn Jahren bis zu lebenslänglich, bedroht. Natürlich ist es strafbar. Jeden Monat
werden in Deutschland Personen verurteilt, die nichts
anderes getan haben, als für eine terroristische Organisation irgendwo in Syrien, in der Türkei oder im Irak Geld
zu sammeln. Das ist der klassische Fall der Unterstützung einer terroristischen Vereinigung. Dafür brauchen
wir dieses Gesetz nicht. Natürlich ist es strafbar, in den
Heiligen Krieg zu ziehen, zu ISIS oder dem IS in Syrien
oder im Irak, wo im Augenblick solch schreckliche Zustände herrschen und Menschen hingerichtet werden.
Natürlich ist das schon heute nach geltendem Recht



strafbar. Was Sie mit dem Gesetz machen, ist: Sie verlegen die Strafbarkeit noch ein bisschen vor. Sie sagen:
Nicht nur der Versuch ist strafbar, sondern wer unternimmt, auszureisen, macht sich strafbar. Keiner kann
mir sagen, was es heißt: „unternimmt, auszureisen.“ Ist
es schon das Unternehmen einer Ausreise, wenn jemand
in seiner Wohnung Stiefel einpackt, oder ist es das erst,
wenn er die Straßenbahnfahrkarte zum Bahnhof kauft
oder wenn er am Flughafen oder Bahnhof ist oder wenn
er die Grenze übertritt? Das alles ist völlig unbestimmt.
Ich werfe Ihnen vor, dass Sie die Auseinandersetzung
darüber, was heute nach geltendem Recht strafbar ist und
wo vielleicht eine Straflücke bestehen könnte, im
Rechtsausschuss einfach scheuen.

Sie sagen dazu nichts, sondern legen einfach ein Gesetz
vor und sagen: „Da müsst ihr jetzt mitmachen“, obwohl
von allen Möglichen verfassungsrechtliche Bedenken
geltend gemacht worden sind.

So bleibt von dem Gesetz eigentlich nur das übrig, was
Sie gesagt haben: Sie wollen ein Zeichen setzen. Aber
das Strafrecht ist nicht dafür da, dass man Zeichen setzt,

sondern es hat eine ganz andere Bedeutung.

Nicht nur der Tatbestand des Unternehmens der Reise
ist völlig unbestimmt, sondern auch die Art des Einsammelns von Geld für Dritte, die wiederum möglicherweise eine kriminelle oder terroristische Organisation
unterstützen; auch das ist viel zu weit gefasst. Ich habe
schon in der letzten Lesung dazu angebracht: Was ist mit
der Oma, die Geld sammelt, damit sie ihrem Enkel viel
Geld vererben kann, weil er immer so nett ist, der aber
gleichzeitig Islamist ist, was sie auch weiß? Macht sie
sich jetzt strafbar, wenn sie möglichst viel Geld zusammenbringt, damit sie es ihm vererben kann?

Das ist in der Anhörung von Sachverständigen aufgenommen worden. Sie bringen das jetzt in ihren Vorlesungen, wie sie mir erzählt haben. Also, liebe Kolleginnen
und Kollegen, lassen Sie die Kirche im Dorf, und
schauen Sie sich unser geltendes Recht an. Dann lassen
Sie uns darüber reden, was da möglicherweise noch
fehlt.

Niemand ist dafür - auch wir nicht -, dass Dschihadisten, die ins Ausland ausreisen wollen, um in den Heiligen Krieg zu ziehen, und das möglicherweise auch
noch im Internet erklären, einfach so rausgelassen werden. Aber um das zu verhindern, gibt es andere Vorschriften: Es gibt Möglichkeiten, sie zu beobachten, ihnen ein Ausreiseverbot zu erteilen oder, wie es auch
schon praktiziert wird, ihnen den Pass zu entziehen bzw.
Meldeauflagen zu erteilen und diese zu überprüfen. Es
gibt also eine ganze Reihe von sehr viel besseren Möglichkeiten, die rechtlich und grundgesetzlich viel weniger problematisch sind und die wir nutzen sollten. Dieses Gesetz brauchen wir nicht. Es schadet unserer
Rechtsordnung und führt auf falsche Wege. Lassen Sie
uns darüber reden, was man in den anderen Bereichen
noch machen kann, aber verabschieden Sie sich von diesem Gesetz! Es ist falsch, und wahrscheinlich wird es
vor den Augen der Richter in Karlsruhe keinen Bestand
haben.

 
Danke, Frau Präsidentin. - Herr Minister, es stimmt,
dass wir uns in der letzten Legislaturperiode in diesem
Hause einig waren, dass man die Neonazis, die Nationalsozialisten, und zwar nicht nur die im Untergrund, bekämpfen muss. Wir hatten uns auch vorgenommen, vieles gemeinsam zu machen. Diesen Weg verlassen Sie
jetzt, indem Sie hier einen Gesetzentwurf vorlegen, mit
dem Sie, sofern Sie überhaupt etwas regeln, nur Regeln,
die es bisher in Form von Verwaltungsvorschriften gab
oder die in Übung waren, ins Gesetz schreiben.

Damit werden diese Regeln aber nicht besser. Damit verhindern Sie so schreckliche Straftaten wie die, die hier
zehn Jahre lang verübt worden sind, nicht.

Vielleicht muss ich erst einmal mit dem Begriff aufräumen: Vertrauensleute sind nicht Leute, die Vertrauen
verdienen. Sie haben gesagt, man müsse keine Sympathie für diese Leute empfinden. Kollege Lischka hat gesagt, das müssen keine sympathischen Leute sein. Aus
den Reihen der SPD wurde dann aber sogar gesagt, man
solle den V-Leuten die Sicherheit in diesem Staate anvertrauen.

Darf ich Sie darauf hinweisen, dass es sich bei diesen
V-Leuten, um die es hier geht, die diese schrecklichen
Verbrechen mit möglich gemacht haben - auch das Versagen bei der Führung dieser V-Leute hat daran natürlich
Anteil -, um Rechtsextreme, Rassisten, Neonazis und
bekennende Nationalsozialisten gehandelt hat? Ich will
doch die Sicherheit in diesem Land nicht solchen Leuten
anvertrauen. Wo kämen wir denn da hin?

Sie dürfen ebenfalls nicht übersehen - das konnte man
sogar im Fernsehen sehen -, dass Leute wie „Piatto“, Tino
Brandt oder „Corelli“ nicht nur irgendwelche Informationen geliefert haben, sondern bei Demonstrationen und
Kundgebungen auch die führenden Einpeitscher der
Neonazis gewesen sind. Man konnte sehen, wie sie sich
am Mikrofon aufgespielt und Leute aufgehetzt haben.
Und denen wollen Sie die Sicherheit in diesem Lande
anvertrauen? Das ist ein unmöglicher Gedankengang.

Jetzt komme ich zu den einzelnen Punkten. Hätte es
geholfen, wenn das, was Sie jetzt vorgelegt haben, schon
damals Gesetz gewesen wäre?

Tino Brandt - er ist ja jetzt wieder in Haft genommen
worden - hat sich gerühmt, dass er die vielen Hunderttausend Euro für die Organisation, für den Thüringer
Heimatschutz eingesetzt hat.
Wäre das durch so ein Gesetz verhindert worden? Nein!
- Gegen Tino Brandt liefen 35 strafrechtliche Ermittlungsverfahren, von denen nicht ein einziges zu einem
Prozess, geschweige denn zu einer Verurteilung geführt
hat. Würde das jetzt anders sein? Nein!

Mit diesem Gesetz schaffen Sie quasi eine gesetzliche
Grundlage, um V-Leute, die während ihrer Einsatzzeit
als V-Leute Straftaten begehen, dafür nicht strafrechtlich
zur Rechenschaft zu ziehen. Sie geben dem Staatsanwalt
die Möglichkeit, das Verfahren einzustellen. Was bisher
halblegal, im Verborgenen passiert ist, stellen Sie jetzt
auf eine gesetzliche Grundlage.

Nehmen Sie „Piatto“. „Piatto“ war nicht nur ein wegen eines grauenhaften Mordversuches Verurteilter. Er
ist trotzdem nicht nur angeworben worden, sondern ihm
wurde auch noch die Möglichkeit gegeben, aus dem Gefängnis in Brandenburg heraus Neonazi-Zeitschriften
wie Der Weiße Wolf herauszugeben. Als die Gefängnisleitung eingeschritten ist, hat der Verfassungsschutz gesagt: Unser Mann muss weiterarbeiten können,

den holen wir weiter täglich mit dem Dienstwagen ab
und fahren ihn zum nächsten Neonazi-Treff.

Wäre so etwas ausgeschlossen, wenn Ihr Gesetz in Kraft
tritt?

Das wäre doch nicht ausgeschlossen, Herr Minister. Wie
soll dieses Gesetz dagegen helfen?

- Das ist keine Ermessensausübung,

sondern das ist die Ideologie, die dahintersteht:

dass die Verfassungsschutzbehörden der Meinung sind,
sie stünden außerhalb des Gesetzes und sie könnten machen, was sie wollen, Hauptsache, die Quelle sprudelt.
Und denen ist völlig egal, welche Quelle da sprudelt.

Es kann nicht Aufgabe des Gesetzgebers sein, so etwas zu ermöglichen. Deshalb kann man diesen Gesetzentwurf nur ablehnen. Er hilft nämlich überhaupt
nicht gegen die Missstände, gegen die wir gemeinsam
mit einschränkenden Gesetzen vorgehen wollten. Das



vorliegende Gesetz ist aber kein einschränkendes Gesetz, das dieses Versagen in Zukunft verhindern würde.

Deshalb sind wir dagegen.

Ich kann nur dringend an Sie appellieren: Packen Sie
das, was Sie uns hier vorgelegt haben, wieder ein, und
treten Sie in vernünftige Diskussionen ein! Wir haben
das ja eine ganze Legislaturperiode lang nach dem Motto
praktiziert: Die Gemeinsamkeit der Demokraten muss
sich auch in Gesprächen über das, was man in Zukunft
macht, niederschlagen und entsprechend artikuliert werden. Das ist in dem von Ihnen vorgelegten Law-and-Order-Gesetz, das völlig daneben ist, nicht der Fall.

 
Danke. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir reden heute über Fehler im Kanzleramt.
Der Meinung, dass es diese Fehler gab, war ja auch Herr
Mayer. Deshalb bedauere ich außerordentlich, dass die
Chefin des Kanzleramtes nicht hier ist und dass ihr Platz
frei ist.

- Ist er jetzt der Chef?

- Na gut. Das können Sie der Kanzlerin schonend beibringen.

Ich hätte nämlich erwartet, dass die Kanzlerin sich als
Erstes einmal hier an dieses Pult stellt und definitiv gegenüber dem Parlament, gegenüber der Öffentlichkeit
erklärt, dass ihre Aussage im Wahlkampf 2013, dass es
keinerlei Wirtschaftsausspähung, keinerlei Wirtschaftsspionage in Deutschland durch die NSA gibt, falsch war.
Diese Aussage war falsch, und sie muss sofort korrigiert
werden.

Ich will einmal versuchen, nicht für die Ahnungslosen, die Herr Mayer hier genannt hat, sondern für die,
die Ahnung haben, die Themen zu sortieren. Es geht hier
nicht um Daten über terroristische Anschläge.

Es geht hier auch nicht um Daten von Wirtschaftsunternehmen, deutschen oder europäischen, die möglicherweise Beziehungen zu Waffenhandel haben,

zu Drogenhandel, zu Terrorismus oder was auch immer.
Es geht hier um Informationen über Personen in
Deutschland und in Europa sowie über Firmen in
Deutschland und in Europa, die all das nicht haben, sondern die nur in den Fokus der NSA und des Bundesnachrichtendienstes gekommen sind, weil die NSA die Vereinbarung mit dem Bundesnachrichtendienst nicht
eingehalten hat. Das, Herr Kollege Mayer, verstößt eklatant gegen deutsches Recht, gegen das deutsche Grundgesetz, und das hat die Bundesregierung zu verantworten. Nur darum geht es.

Dass es nur darum geht, können Sie daraus ersehen,
dass diese Selektoren - zum Beispiel „EADS“ oder „Eurocopter“ oder „französische Politiker“ -, die da dauernd
durch die Gegend geistern, vom Bundesnachrichtendienst aussortiert und auch nicht wieder hineingenommen wurden, weil sie Ergebnis eklatanter Verstöße ge9764 

gen die Vereinbarung mit Deutschland waren. So einfach
ist das.

Lassen Sie uns darüber reden.

Wir werfen der Bundesregierung nicht vor, dass sie
mit den USA zusammenarbeitet, auch nicht, dass sie es
im Geheimdienstbereich tut. Ich bin damit seit 15 Jahren
oder länger beschäftigt.

Wir werfen der Bundesregierung vielmehr vor, dass sie
diese Rechtsbrüche - Brüche des deutschen Rechts, des
deutschen Grundgesetzes und der Vereinbarungen mit
den USA - nicht nur geduldet, toleriert, übersehen, sondern sogar mitgemacht und gefördert hat, und dies, weil
der Bundesnachrichtendienst diese Selektoren nicht ausgeschlossen hat.

Wir werfen Herrn de Maizière nach wie vor, also auch
noch nach der Sitzung vorhin, vor, dass er als zuständiger Chef im Kanzleramt

nicht das Notwendige getan hat, um das abzustellen.

Sie haben nämlich vorhin nicht erwähnt, dass dies seit
2005 im Bundesnachrichtendienst bekannt war, dass es
spätestens seit 2010, aber auch schon vorher im Kanzleramt hätte bekannt sein müssen.

Sie haben gesagt, es hätten diese Namen - EADS und
die anderer Firmen - vorgelegen; sie seien nicht Gegenstand der Vermerke gewesen.

Sie haben aber nicht gesagt, dass es in den Vermerken
sehr wohl Anhaltspunkte dafür gibt, dass Herr de
Maizière hätte tätig werden müssen. Dennoch ist er nicht
tätig geworden, weder in seinem Amt noch beim Bundesnachrichtendienst noch gegenüber der NSA und den
US-amerikanischen Freunden. Das werfen wir ihm vor.

Herr Mayer, auch Sie sagen, es habe Fehler gegeben.
Ja, es hat Fehler gegeben. Aber, Herr Mayer: Diese Fehler sind so schlimm, dass dies organisatorische und personelle Konsequenzen haben muss, sowohl im Bundeskanzleramt als auch im Bundesnachrichtendienst, und
zwar erhebliche.
 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Kollege Flisek und Herr Kollege
Zimmermann, es stimmt ja, dass es eine schwierige Abwägungsentscheidung ist: Kriegen wir die Selektoren?
Kriegen wir sie nicht? Nur, Ihr Parteivorsitzender
Gabriel, der Vizekanzler, und Herr Oppermann, der gerade noch hier saß - jetzt ist er abgehauen -,

und Ihre Generalsekretärin haben diese schwierige Entscheidung bereits gefällt.

Sie haben nämlich in der Öffentlichkeit verkündet - das
ganze Wochenende ging es durch alle Medien -, dass die
Liste selbstverständlich herausgegeben werden muss,
auch ohne die Zustimmung der USA und der NSA.

Dann lassen Sie diesen Beschwörungen, diesen Auffassungen doch Taten folgen, und legen Sie uns endlich
diese Liste vor!

Herr Kollege Strobl, wir diskutieren an anderer Stelle
und bei anderer Gelegenheit über die Frage: Brauchen
wir die Arbeit unserer Geheimdienste? Brauchen wir die
Arbeit von Geheimdiensten in Deutschland? Aber eines
brauchen wir mit Sicherheit nicht: Wir brauchen nicht
diese Arbeit der Geheimdienste mit diesen Selektoren,
weil diese Selektoren gegen deutsches Recht und Gesetz
und gegen die Vereinbarung mit der NSA und den USA
verstoßen. Deshalb brauchen wir diese Arbeit nicht.
- Wir haben bereits ein Ergebnis der Untersuchung, Herr
Kollege Strobl. Allein die Existenz dieser Selektoren beweist, dass der Bundesnachrichtendienst in Zusammenarbeit mit der NSA zu Unrecht Selektoren eingestellt
hat, Überprüfungen vorgenommen hat, Suchen vorgenommen hat, die er nicht vornehmen durfte. Sie haben
das immer noch nicht kapiert. Bei jeder Rede hier versuche ich, Ihnen das klarzumachen.

Es handelt sich um Selektoren, die auch nach Auffassung des Bundesnachrichtendienstes und des Kanzleramtes nicht benutzt werden durften, aber trotzdem benutzt wurden.

Deshalb sind sie illegal und rechtswidrig. Das müssen
Sie doch irgendwann mal verstehen.

Das Parlament versucht, diese Selektoren jetzt zu bekommen, um durch die Lektüre dieser Selektoren, durch
die Lektüre im Einzelnen, herauszubekommen: Warum
hat der Bundesnachrichtendienst die herausgenommen?
Ging es da um europäische Unternehmen? Ging es um
europäische Politiker? Ging es um EU-Institutionen?
Ging es um beides? Ging es vielleicht auch um Unternehmen, die sowohl in Deutschland als auch in anderen
Ländern sind? Das ist jetzt die ganz wichtige Frage, weil
wir daraus entnehmen können, dass diese Art der Zusammenarbeit mit der NSA so nicht sein darf. Wenn es
nämlich um diese Begriffe geht, die ich jetzt angesprochen habe, dann ist ganz klar, dass diese Begehrlichkeit
der NSA nicht erfüllt werden kann.

Durch diese Selektoren ist nicht nur bewiesen, dass
Edward Snowden in seinen Dokumenten recht gehabt
hat. Durch die Existenz dieser Selektoren ist auch bewiesen, dass der Untersuchungsausschuss notwendig ist und
inzwischen auch wesentliche Erkenntnisse hat, die er
vorzeigen kann.

Daran weiterzuarbeiten, verhindern Sie, verhindert die
Kanzlerin und verhindert Herr Altmaier, weil er uns die
Selektoren nicht gibt. Wir setzen gleich die Vernehmung
eines Zeugen fort und vernehmen heute Nachmittag
möglicherweise noch Herrn Schindler, den Chef des
Bundesnachrichtendienstes. Wir müssten ihm aus dieser
Liste Vorhaltungen machen können.

Wir müssten fragen können: Wie konnten Sie dulden,
wie konnten Sie hinnehmen, dass diese oder jene Selektoren benutzt worden sind, obwohl sie doch ganz offensichtlich nicht hätten benutzt werden dürfen? Es geht darum, dass wir das nicht können. Unsere Arbeit wird
unmöglich gemacht, wenn wir diese Selektoren nicht bekommen.

Insofern kann ich im Interesse des Parlaments, im Interesse der Aufklärungsarbeit, sowohl des Parlamentarischen Untersuchungsausschusses als auch des Parlamentarischen Kontrollgremiums, nur an Sie appellieren:
Setzen Sie sich dafür ein, dass wir die Selektoren möglichst bald bekommen.

Lieber Kollege Flisek, von Ihnen wünsche ich mir eines: Verkaufen Sie nicht für das Linsengericht eines Ermittlungsbeauftragten die Rechte der Abgeordneten des
Deutschen Bundestages.

Sie sind gemeinsam mit dem Kollegen Oppermann nach
draußen gegangen und haben gesagt: Vielleicht können
wir ja durch einen Ermittlungsbeauftragten das Problem
lösen.

Dann haben die Abgeordneten die eine oder andere
Möglichkeit, durch Nachfrage bei diesem Ermittlungsbeauftragten herauszubekommen, was in der Selektorenliste steht. - Nein, wir müssen und wir wollen selber sehen, was da drinsteht. Wir wollen die Verantwortung
übernehmen, auch dafür, dass hier ordnungsgemäß aufgeklärt wird,

so wie es das Grundgesetz befiehlt.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Jüttner, so einfach kommen Sie aus diesem
Widerspruch nicht heraus. Das fürchterliche Verbrechen
in Iguala zeigt, dass überhaupt nicht verhindert werden
kann, dass deutsche Waffen, die unter der Bedingung
nach Mexiko geliefert wurden, nicht an bestimmte Regionen ausgehändigt zu werden, sogar in Iguala Verwendung finden. Das wurde nicht verhindert.

Auch ich war in den Tagen nach Ostern vor Ort und
habe mit einem Studenten, der dem Massaker gerade
noch entkommen ist, weil er sich unter einem Bus verstecken konnte, und mit dem Vater von verschwundenen
Studenten geredet. Sie sagen auch: Das Schlimmste, was
man im Augenblick machen kann, ist, mit der Polizei
und den Sicherheitsbehörden zusammenzuarbeiten, denen Waffen zu geben und sie dadurch noch effektiver zu
machen. Man muss einfach zur Kenntnis nehmen, dass
Polizei, Justiz und Militär unzuverlässig sind. Es sind
vielleicht nicht alle unzuverlässig, aber man weiß eben
nicht, wer. So ist es unvermeidbar, dass Hilfen in die falschen Hände kommen; das haben Sie vorhin bereits gesagt.

G36-Gewehre gibt es nicht nur auf dem Foto, das Sie
gerade gezeigt haben, sondern G36-Gewehre wurden in
der Polizeistation gefunden, in die die Studenten, die
entführt wurden und jetzt verschwunden sind - wahrscheinlich wurden sie massakriert -, zunächst gebracht
wurden. Man konnte anhand der Nummern auf den Waf10178 

fen feststellen, dass es sich um die G36-Gewehre handelte, die von der Bundesregierung unter der Bedingung
nach Mexiko geliefert worden sind, dass sie keinesfalls
nach Iguala bzw. in die dortige Provinz geliefert werden
dürfen. Das ist der falsche Weg.

Wenn wir die Aussage der Bundeskanzlerin von heute
Morgen, dass die G-7-Staaten für Grundwerte stehen
und sie das überall auf der Welt anhand ihrer Politik zeigen, ernst nehmen wollen, dann können wir nicht übersehen, dass in Mexiko auf allen Ebenen der Politik, von
der örtlichen über die staatliche bis hin zur zentralen
Ebene, Korruption vorherrschend ist.

Ich habe vor Ort mit Vertretern von zwölf Menschenrechtsorganisationen geredet. Darunter waren Anwaltsvertreter, Feministinnen und Menschenrechtler. Ich habe
mit Vertretern der interamerikanischen Menschenrechtskommission geredet, die die Menschenrechtssituation
und die Verbrechen in Iguala untersucht. Alle sind skeptisch. Sie sagen, sie weisen darauf hin - das ist schon gesagt worden -, dass 98 Prozent der Taten nicht aufgeklärt werden. Das heißt, aufgrund der Impunidad werden
nur 2 von 100 Taten aufgeklärt und führen zu einer Verurteilung. Das ist Straflosigkeit bei schwersten Verbrechen.

Als ich da war, gab es wieder eine Auseinandersetzung mit Schusswaffen in einer Stadt in der Nähe von
Mexiko-Stadt, bei der 20 Menschen getötet worden sind.
Die Polizei hat sich überhaupt nicht darum gekümmert.
Sie hat auch keine Untersuchung eingeleitet, weil sie gesagt hat: Das bringt sowieso nichts. - Das heißt, aufgrund der Impunidad darf man an ein solches Land in
der jetzigen Situation weder Waffen liefern noch Unterstützung für das Militär oder die Polizei geben.

Jetzt fragen Sie sich: Was wollen wir machen? Ich
habe nur noch wenige Sekunden Zeit. Da kann ich nur
Folgendes sagen: Sie müssen die Kreise stützen und unterstützen, die die Regierung auf den verschiedenen Ebenen kontrollieren. Es gibt wie in kaum einem anderen
Land Lateinamerikas eine sehr wache Zivilgesellschaft.
Es gibt sehr wache und sehr emsige Menschenrechtsorganisationen. Es gibt in Teilen noch eine Presse. Aber
auch die Pressefreiheit ist äußert bedroht. Gerade als ich
da war, wurde eine bekannte unabhängige Journalistin
entlassen und kann nicht mehr dort wirken.

Diese Institutionen, Presse, Parlament, die neu aufzubauende Justiz, Menschenrechtsorganisationen und Zivilgesellschaft, müssen wir unterstützen.

Denn nur sie können dort im Land kontrollieren, solche
Massaker öffentlich machen und um internationale Unterstützung bitten. Sie legen großen Wert darauf, dass
wir hier im Deutschen Bundestag darüber diskutieren,
weil ihnen die öffentliche Aufmerksamkeit in Europa
und gerade auch in Deutschland hilft, um für ihre Sache,
für die Menschenrechte und gegen die Impunidad, die
Straflosigkeit, sowie gegen die Massentötungen, die dort
in den Auseinandersetzungen jedes Jahr stattfinden, vorzugehen.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Diese Diskussion leidet unter einem grundlegenden Mangel: Sie ziehen sich immer auf die Rechtsprechung zurück. Sie haben kein Wort dazu gesagt, wie
lange es braucht, bis man recht bekommt. Bei dem Beispiel, das Sie genannt haben, hat die Frau jahrelang gewartet und gelitten. Ihre Existenz wurde völlig kaputtgemacht, bis sie vor dem Europäischen Gerichtshof
letztendlich recht bekommen hat.

Wir sind der Gesetzgeber und dürfen uns nicht hinter
der Rechtsprechung verstecken.

Es ist Aufgabe des Gesetzgebers, solche Fälle zu regeln.
Sie drücken sich, weil Sie sich nicht trauen und sich mit
bestimmten Teilen der Industrie und der Unternehmen
nicht anlegen wollen.

Deshalb verweigern Sie sich. Diese Verweigerung ist
nicht in Ordnung. Sie sollten Ihren Standpunkt ändern.

Der SPD sage ich: Man muss offenbar warten, bis Sie
wieder in der Opposition sind. In der letzten Legislaturperiode waren Sie nämlich durchaus auch für eine solche
Gesetzgebung.

Jetzt können Sie nicht. Sie trauen sich nicht oder wollen
nicht. Wenn Sie sagen, dass Ihnen das, was wir vorgelegt
haben, nicht reicht: Wir sind zu jedem Gespräch bereit.
Es hat aber keinen einzigen Ansatz eines Änderungsantrages oder Ähnliches gegeben, sondern Sie verweigern
sich aus Koalitionsräson und kommen Ihren eigenen
Vorstellungen, die Sie hier vorhin ja auch angesprochen
haben, nicht nach, sondern verraten diese damit. So kann
man mit dem Problem nicht umgehen.

Ich will jetzt gar nicht über die Paragrafen reden, die
im Bürgerlichen Gesetzbuch und im Bundesbeamtengesetz geändert werden sollten - darüber ist immer wieder
einmal, auch in der Anhörung, gesprochen worden -,
sondern ich rede jetzt über einen Teil, zu dem Sie jede
Diskussion verweigern. Ich habe versucht, im Rechtsausschuss darüber zu diskutieren. Ich habe die Kolleginnen und Kollegen der Koalition gebeten, sich doch wenigstens kurz dazu zu äußern, was sie dagegen haben.

Da kam leider null und nichts. Sie verweigern die Debatte über ein Gesetzesvorhaben zu einem Thema, das in
der Öffentlichkeit breit diskutiert wird.

Nicht nur Transparency International, sondern auch
die Mitglieder des Rechtsausschusses und des Menschenrechtsausschusses des Europarates fordern von den
Mitgliedsländern, eine gesetzliche Regelung zu schaffen; Sie aber hören überhaupt nicht zu. Sie sitzen hier im
Bundestag, in dem Sie alles Mögliche regeln. Aber über



das, was auch die Netz-Community immer wieder anmahnt: „Wann kommt ein Whistleblower-Schutzgesetz?“, reden Sie nicht einmal, geschweige denn, dass
Sie etwas vorlegen oder uns helfen, einen vernünftigen
Entwurf vorzulegen.

Deshalb haben wir jetzt einen Gesetzentwurf zu einem Whistleblower-Schutzgesetz vorgelegt. Dieses Gesetz ist dringend erforderlich, und zwar auch in Bezug
auf das Strafrecht. Auf der Grundlage des Strafrechts
wird auch Edward Snowden wegen des Verrats von
Staats- und Dienstgeheimnissen verfolgt. Es muss eine
Möglichkeit geben, bei der Abwägung höhere Interessen
zu berücksichtigen, nämlich die Schutzgüter des Grundgesetzes, die Interessen der Gesamtgesellschaft, schwere
Verbrechen und Straftaten zu verhindern, sodass sich
Menschen, die aus solchen Gründen handeln und denen
das zugerechnet werden muss, nicht strafbar machen.

Wir schlagen vor, dass in diesen Fällen ein Rechtfertigungsgrund vorliegt bzw. dass sie befugt handeln.

Wir können über jede Einzelheit reden. Aber dringend erforderlich ist die Diskussion in Deutschland und
im Bundestag dazu. Der Gesetzgeber muss hier handeln.

Als kleines Aperçu am Rande weise ich Sie auf den
§ 97 d StGB hin.

Der Inhalt dieses Paragrafen stand nach Verabschiedung
durch den Deutschen Bundestag im Jahr 1951 schon einmal im Gesetz, also unmittelbar nach dem Erlass des
Grundgesetzes. Dieser Paragraf im Strafgesetzbuch erlaubte es Abgeordneten, im Plenum oder in Ausschüssen
Geheimnisse, die die freiheitliche demokratische Ordnung
infrage stellten, benennen zu dürfen. Dieser Paragraf
wurde 1968 wieder aus dem Strafgesetzbuch gestrichen.
Wir sind dafür, dass dieser Paragraf wieder eingeführt
wird. Er könnte gerade in den Zeiten der NSA-Affäre
und des Whistleblowers Edward Snowden heilsam sein.

 
Danke, Herr Kollege, dass Sie die Frage noch zulassen. Ich hatte mich schon vorhin gemeldet. Frau Präsidentin, auch bei Ihnen bedanke ich mich. - Ich sitze ja
hier und bekomme die Diskussion mit. Immer wieder
höre ich, dass die Griechen ihre Verpflichtungen einhalten sollen. Von Ihrem Kollegen Schneider habe ich vorhin gehört, dass die Griechen die 340 Milliarden Euro
sowieso nie bezahlen können. Ich glaube auch, dass es
die Auffassung dieser Bundesregierung ist, dass Griechenland diese Schuldenlast - die sich wie auch immer
ergeben hat - gar nicht zahlen kann.

Welchen Vorschlag haben Sie denn, wenn die Griechen das gar nicht können? Sie sagen immer: Die wollen
nicht. Vielleicht wollen sie, können aber gar nicht, weil
sie kein Geld haben, um die Schulden zurückzuzahlen.
Das heißt, Sie drücken sich um die zentrale Frage: Wenn
die gar nicht können, ist dann nicht eine Umschuldung
bzw. ein Schuldenerlass - jedenfalls bis zu dem Grad,
bei dem eine Rückzahlung möglich wird - oder vielleicht auch eine Verschiebung der Rückzahlung und der
Bedienung der Schulden dringend notwendig? Wo liegt
dieser Vorschlag auf dem Tisch?

 
Ja. - In der Tat, Herr Staatssekretär, haben Sie weitgehend dasselbe, was Sie jetzt vorgetragen haben, auch
schon im Rechtsausschuss vorgetragen. Ich habe auch da
schon Fragen gestellt; sie wurden auch beantwortet.
Aber die Frage, die ich jetzt stelle, habe ich da noch
nicht gestellt. Deshalb: Machen Sie sich auf etwas Neues
gefasst.

Nach dem, was Sie im Rechtsausschuss mitgeteilt haben - ich glaube, Sie haben das auch jetzt angedeutet -,
lagen hier zwei Warnhinweise vor. Ein Warnhinweis war
vom 15. Januar, ein zweiter stammte aus dem Juni 2015.
Haben Sie dieses Insistieren und das besondere Engagement von Interpol - das ja in zwei Anfragen oder Hinweisen zum Ausdruck kam - nicht dazu bewogen, diese
Sache besonders gründlich zu überprüfen und intensiv
auch bei der deutschen Botschaft in Ägypten nachzufragen, ob dort nicht Erkenntnisse vorliegen? Denn Sie
haben ja eben bei der von Ihnen angeführten Statistik
gesagt, dass bei über 3 000 Anfragen alle 70 Beanstandungen außer der Sache Mansur letztlich Erfolg gehabt
hätten.

 
Die interessiert das Thema offenbar wenig.

Aber auch die Frau Bundeskanzlerin hat wie wir alle den
Opfern und der deutschen Bevölkerung versprochen,
dass wir alles tun wollen, dass so etwas an Mord und
Verbrechen, wie es in den Jahren von 1998/99 bis 2011
geschehen ist, wovon vor allen Dingen eine Bevölkerungsgruppe besonders betroffen war, nie wieder passiert. Dieses Gesetz, das Sie jetzt hier vorgelegt haben,
ist kein Gesetz, das hilft, zu verhindern, dass so etwas
wieder passiert.

Dieses Gesetz leidet unter ganz erheblichen Mängeln.
Sie schreiben nur das im Gesetz auf, was schon vorher
praktiziert worden ist und was bei der Verfolgung des
Nationalsozialistischen Untergrunds so wenig genützt
hat.

Ich will Ihnen zwei Beispiele nennen: Im Jahr 2006,
nach den Morden in Nürnberg und München,

ist vom Landeskriminalamt in Bayern ein Gutachten erstellt worden, bei dem festgestellt worden ist, dass die
Täter wahrscheinlich im Bereich der rechtsextremistischen Gewalttäter zu suchen sind. Die BAO seinerzeit,
also die Ermittlungsgruppe in Bayern, hat sich an das
Landesamt für Verfassungsschutz in Bayern gewandt
und dieses gebeten, alle Erkenntnisse über die rechte
Szene, die möglicherweise Gewaltbereiten, zu liefern.
Sie hat als allererste Antwort bekommen: Wir können
keine Informationen geben. Dagegen spricht der Quellenschutz, und dagegen spricht der Datenschutz. - Das
Landesamt hat nichts gegeben. Es sind dann mehrere
weitere Versuche unternommen worden, unter anderem
vom Vorsitzenden der Polizeibehörde, doch Informationen zu bekommen. Die Ermittlungsgruppe hat mehr als
ein halbes Jahr lang gewartet - mehr als ein halbes Jahr
lang! -, bis sie in dieser Mordsache Informationen bekommen hat, und sie hat dann lediglich allgemeine Daten über Rechtsextreme in Bayern bekommen, weder Informationen darüber, was denen vorgeworfen wurde,
noch Informationen darüber, wessen sie verdächtig waren, noch weitere Hinweise.

Wenn jetzt ein solcher Fall wieder passieren würde,
würde sich nach den neuen gesetzlichen Regelungen an
dieser Lage nichts ändern, weil § 23 des Bundesverfassungsschutzgesetzes, das die Übergabe von Informationen vom Verfassungsschutz an die Polizeibehörden
- nicht an die Landesämter für Verfassungsschutz, sondern an die Polizeibehörden - regelt, völlig unverändert
geblieben ist. Darin steht: Die Verfassungsschutzbehörden können Informationen geben; aber wenn angenommen wird, dass überwiegende Sicherheitsinteressen dagegenstehen, dann brauchen sie keine Informationen zu
geben. - Das heißt, selbst in solchen Fällen, in denen es
um Mord und Totschlag geht, sind sie nicht verpflichtet,
ihre Informationen, die bei der Aufklärung von Morden
helfen könnten, weiterzugeben. Ein solches Gesetz können Sie nicht verteidigen, Herr Binninger.

Sie waren selber in der Anhörung dabei, als Sachverständige gesagt haben: Diese Regelung des § 23 Bundesverfassungsschutzgesetz ist nicht nur völlig untauglich,
sondern verfassungswidrig. - Nachdem Sie Kontakt mit
der Kollegin Högl aufgenommen hatten, haben Sie angekündigt, dass man da etwas ändern wolle. Ich habe dann
in Ihren Änderungsantrag hineingeguckt und habe dazu
nichts gefunden.

- Nein, zu § 23 steht darin nichts.
Ich sage Ihnen: Mit Blick auf die vielen Fälle, in denen
der Verfassungsschutz versagt hat, wird durch die neuen
gesetzlichen Regelungen keine Abhilfe geschaffen.

Nun komme ich zu der V-Leute-Problematik. Es ist ja
hier mehrfach darauf hingewiesen worden, dass V-Leute
eine ganz besondere Rolle spielen. V-Leute im rechtsextremen Bereich bleiben Rechtsextreme!

Rassisten und Neonazis bleiben Rassisten und Neonazis.
Die Erfahrung zeigt - gerade auch die Erfahrung dieses
Untersuchungsausschusses -, dass sie vieles melden und
sich immer Neues einfallen lassen, weil sie ja danach bezahlt werden, wie viel sie melden, wie hoch das Meldeaufkommen ist. Aber was sie nie, in keinem einzigen
Fall, getan haben, das war, ihre Informationen über „Kameraden“ weiterzugeben, sodass die hätten erwischt
werden können. Bei einzelnen V-Leuten bezog sich das
sogar auf das NSU-Trio im Untergrund. Diese V-Leute
- das wissen Sie auch, Frau Högl; das haben wir herausgefunden - verfügten über Informationen. Sie haben zu
Beginn sogar dabei geholfen, dieses NSU-Trio in Sachsen unterzubringen. Sie waren bei der Wohnungsbeschaffung dabei. Das heißt, sie haben nicht nur ihre
Leute nicht verraten, sondern sie haben sogar die gefährlichen Leute im Untergrund unterstützt. Und daran wird
sich in Zukunft nichts ändern.

Anstatt zunächst eine Evaluierung durchzuführen, ob
der Einsatz von Verfassungsschutz-V-Leuten mehr Nutzen als Schaden erbracht hat, sagen Sie, dass die V-Leute
auf jeden Fall weiter benötigt werden. Ich sage Ihnen:
Wenn Sie eine solche Analyse gemacht hätten, hätten Sie
festgestellt, dass diese V-Leute mehr Schaden angerichtet haben und weniger der Aufdeckung der Straftaten des
NSU-Trios sowie der Strafverfolgung genutzt haben.

Jetzt komme ich zu den einzelnen Regelungen des
Gesetzentwurfs zu den V-Leuten. Dort findet sich tatsächlich die Regelung, dass sie ihren Lebensunterhalt
nicht allein durch den Lohn des Staates bestreiten dürfen.

Nun frage ich mal ganz zynisch, Herr Binninger: Wofür
sollen die denn das Geld ausgeben, wenn nicht für ihren
Lebensunterhalt? Sollen sie, was Tino Brandt immer
wieder bekannt hat, davon die Bewegung, wie die das
nennen, unterstützen? Sollen die Rechtsextremen davon
zum Beispiel den Aufbau des „Thüringer Heimatschutzes“ finanzieren, wie Tino Brandt es gemacht hat? Dazu
steht dort nichts drin. Was machen die mit den Hunderttausenden, die sie zum Teil bekommen haben?



Was ist Ihre Auffassung dazu? Sie dürfen den nicht aufbauen, aber sie dürfen den unterstützen. Wo ist da die
Grenze? Das ist eine völlig unzulängliche Regelung.

Das Gleiche gilt für die Regelung, die hier mehrfach
diskutiert worden ist, worüber wir auch schon in anderen
Sitzungen beraten haben: Wenn V-Leute beschäftigt
werden und sie während ihrer Beschäftigung erhebliche
Straftaten begehen, sollen sie grundsätzlich abgeschaltet
werden. Allerdings können der Präsident und der Vizepräsident Ausnahmen davon zulassen. Zunächst gab es
im Gesetzentwurf Ausnahmen ohne jede Grenze nach
oben. Jetzt haben Sie in den Gesetzentwurf geschrieben,
dass Straftaten gemäß § 212 und § 213 des Strafgesetzbuches davon ausgenommen sind. Aber Sie dürfen - das
habe ich ja schon vorhin gesagt - beispielsweise eine
Körperverletzung mit Todesfolge, einen schweren Raub,
eine schwere Erpressung, eine Entführung, Sexualdelikte begangen haben.

Tino Brandt, der zurzeit wegen anderer Sachen im Gefängnis sitzt, könnte also theoretisch weiterbeschäftigt
werden, wenn er noch beschäftigt würde.

- Auch dann, wenn eine allein mit lebenslanger Haft bedrohte Straftat erfolgt ist, darf eine Ausnahme gemacht
werden.

Nach oben ist also keine ausreichende Grenze gesetzt.
Das kann nicht funktionieren, und das kann auch nicht
rechtsstaatlich sein.

Nun komme ich zu dem Argument, dass jetzt der Datenaustausch unter den Verfassungsschutzbehörden geregelt ist. Der entscheidende Fehler - ich kann Ihnen
Hessen nennen, ich kann Ihnen Nordrhein-Westfalen
nennen - war doch, dass die Verfassungsschutzbehörden
keine Informationen an die Strafverfolgungsbehörden,
an die Polizei und an die Staatsanwaltschaft, weitergegeben haben,

dass sie nicht einmal die Befragung von Zeugen, etwa
aus dem hessischen Verfassungsschutz, zugelassen haben, dass sie nicht einmal die Befragung von V-Leuten
durch die Strafermittlungsbehörden zugelassen haben.

Nein, wir bräuchten eine eindeutige Regelung, nach
der immer dann, wenn schwerste Delikte aufzuklären
sind, das Strafverfahren Vorrang hat und allein maßgeblich ist und alle Informationen, die der Verfassungsschutz
hat, den Strafverfolgungsbehörden selbstverständlich zugeleitet werden. Eine solche Vorschrift müsste in § 23
des Bundesverfassungsschutzgesetzes eingebaut werden.

Wir lehnen dieses Gesetz ab, weil leider weder Sie
noch wir die Bevölkerung - schon gar nicht den besonders betroffenen Teil der Bevölkerung - damit beruhigen
können nach dem Motto „Jetzt sind wir auf einem guten
Weg“. Nein, das sind wir nicht.

 
Herr Kollege Binninger, Sie haben das als meinen
Lieblingspunkt angesprochen. Ich habe heute die ganze
Zeit, auch bei der Frage an den Minister, den anderen
Lieblingspunkt angesprochen, zu dem Sie sich bisher
nicht geäußert haben. Sie haben hier gesessen und versucht, mich zu verunsichern. Das ist Ihnen fast gelungen.

- Fast. - Das wäre angesichts der Kompliziertheit und
der, sagen wir mal, Schwierigkeit dieses Gesetzes, das
von allen Sachverständigen in der Anhörung kritisiert
wurde - sie haben gesagt: wie kann man so ein Gesetz
schreiben? aber lassen wir das dahingestellt sein -, ja
nicht verwunderlich: Man kann ja was übersehen. Aber ich habe nichts übersehen.

Sagen Sie doch vorne vom Pult aus klar etwas zu der
Frage der Übermittlung von Erkenntnissen des Verfassungsschutzes von Bund und Ländern an Strafverfolgungsbehörden. Das ist doch die Schlüsselfrage. Da haben Sie behauptet: Das steht hier drin. - Das steht für
den einen seltenen Ausnahmefall drin. Dabei geht es darum, dass ein V-Mann auffällt, der erhebliche Straftaten
begangen hat. Dann soll das auch an die Strafverfolgungsbehörden weitergegeben werden. Das steht in der
neuen Vorschrift.

Aber es geht doch darum: Der Verfassungsschutz
hatte - in diesem Fall in Nürnberg und München - umfassendes Wissen. Er hatte dicke Akten dazu, in denen
auch das NSU-Trio vorkam, nämlich die „Rennsteig“Akten, die Sie ja auch kennen. Der Verfassungsschutz
hatte die vorliegen. Davon hat er den Strafverfolgungsbehörden nichts mitgeteilt, als sie danach gefragt haben.
Es geht darum, dass solche Skandale in Zukunft vermieden werden. Jetzt sagen Sie mal, wo das geregelt ist.

 
Frau Staatssekretärin, ich weiß nicht, ob ich mich
angesichts der Tragödie, die sich derzeit in Mexiko abspielt, dafür bedanken soll.

Ist der Bundesregierung bekannt, dass der Grundsatz
„Neu für Alt“, also dass alte Gewehre vernichtet werden, wenn neue geliefert werden sollen, in der Vergangenheit umgangen worden ist? Ist der Bundesregierung
bekannt - vielleicht lesen auch Sie die Bild-Zeitung, zum
Beispiel von heute -, dass das Bundeswirtschaftsministerium, also Ihr Ministerium, darauf hingewirkt haben soll,
das Genehmigungsverlangen der Firma Heckler & Koch
so zu manipulieren, dass erneut über 2 000 G36-Gewehre geliefert werden konnten, obwohl wir wissen, Frau
Staatssekretärin - das ist das Schreckliche daran -, dass
G36-Gewehre bei diesem Massaker - nächsten Samstag
jährt sich dieses furchtbare Ereignis - benutzt worden
sind? Der Mörder soll ein G36-Gewehr aus deutscher
Produktion gehabt haben. Warum liefert die Bundesregierung angesichts dieser Fakten weiter Gewehre in diesen Mörderstaat, in dem hunderttausend Menschen in
diesem Krieg ermordet worden sind? Ist Ihnen das die
2 Millionen Euro wert, die Heckler & Koch daran verdient?

 
Frau Staatssekretärin, Sie berufen sich immer auf das
laufende strafrechtliche Ermittlungsverfahren, das inzwischen fünfeinhalb Jahre andauert . Wenn das noch ein
paar Jahre andauert - man weiß ja nicht, wie das ausgeht -, heißt das dann, dass die Bundesregierung über die
Geschäfte so lange keine Auskünfte gibt mit Rücksicht
auf das laufende Strafverfahren? Oder ist die Bundesregierung bereit, auf die mehrfach gestellten Fragen endlich Auskünfte zu geben? Die Frage ist doch: Wenn die
Bundesregierung die Bedingungen stellt, zum Beispiel,
dass in bestimmte Staaten nicht geliefert werden soll,
wie garantiert dann die Bundesregierung, dass diese Bedingungen auch eingehalten werden? Wir wissen: Wenn
die USA solche Bestimmungen vertraglich vereinbaren,
dann wird die Einhaltung vor Ort in den Ländern kontrolliert . Die Bundesregierung tut das nicht .

Ich war selber in Mexiko und habe mich dort erkundigt. Die dortige Regierung hat erklärt, ihr seien solche
Bedingungen überhaupt nicht bekannt gewesen. Dann
kann sie natürlich auch nicht verhindern, dass diese Gewehre in bestimmte Staaten geliefert werden, in die sie
gar nicht geliefert werden sollten .

 
Frau Staatssekretärin, was sind eigentlich Waffenexportrichtlinien wert, wenn darin steht, dass in Krisengebiete keine Kriegswaffen geliefert werden sollen? Krisengebiete - dort muss nicht einmal Krieg herrschen .
Und nun haben wir ein Land, das aktiv Krieg führt, und
zwar ganz erheblich mit Waffen, die aus Deutschland geliefert worden sind, mit Fuchs-Panzern und Kleinwaffen
aus Deutschland . Die sollen ja sogar eine eigene G36-Fabrik haben, die aus Deutschland geliefert wurde. Führt
sich die angeblich andere, alternative Rüstungsexportpolitik nicht selbst ad absurdum, wenn man selbst in so


einer Situation, in der aktiv Krieg geführt wird - das ist
ein Krieg, der auch unendlich vielen Zivilisten das Leben
kostet, nicht nur Kämpfern, sondern auch Zivilisten -,
einfach so weitermacht, ohne zu sagen: „Hört mal, so
haben wir uns das eigentlich nicht gedacht; es war nicht
geplant, dass ihr die Waffen anwendet, es sei denn, ihr
werdet selbst überfallen“? Und es kann ja keine Rede davon sein, dass der Jemen Saudi-Arabien bedroht .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich fand es in Ordnung, dass die Staatssekretärin Zypries
zugegeben hat, dass da etwas schiefgegangen ist, dass
nämlich 1 393 G36-Gewehre in dem Bericht nicht aufgetaucht sind, und dass sie sich dafür entschuldigt hat . Frau
Zypries, es wäre vielleicht aber auch angemessen gewesen, an dieser Stelle einmal etwas zu dem eigentlichen
Problem zu sagen, weshalb wir uns hier heute zu einer
Aktuellen Stunde treffen.

Dazu, dass mithilfe der Bundesregierung, mithilfe
deutscher Waffen, mithilfe der Waffenlieferungen, die
die Bundesregierung genehmigt hat, obwohl sie wissen
konnte und musste, dass diese Waffen in falsche Hände
geraten, unter anderem das Massaker in Iguala angerichtet worden ist, bei dem 5 Studenten zum Teil bestialisch
ermordet und 43 entführt worden sind, hätten Sie doch
einmal etwas sagen können. Sie hätten sagen können,
dass Sie das bedauern, dass es peinlich ist, dass in diesem
Zusammenhang G36-Gewehre auftauchen, und dass Sie
sich das zur Lehre dienen lassen . - Das hätte ich erwartet .

Stattdessen erzählt uns Herr Pfeiffer hier, dass es eigentlich richtig ist, G36-Gewehre zu liefern .

Er nennt Mali als Beispiel - gemeint war aber genauso
Mexiko -, und vielleicht hätte man noch mehr G36-Gewehre liefern sollen . Dies wird dann immer damit zu
entschuldigen versucht, dass man sagt: Damit kann man
überhaupt erst rechtsstaatliche Verhältnisse herstellen,
Sicherheit in dem jeweiligen Land schaffen und verhindern, dass es zu Flüchtlingen kommt und Menschen ermordet werden .

Wollen Sie nicht einmal zur Kenntnis nehmen, lieber
Herr Kollege, dass hier genau das passiert ist, was wir
immer befürchtet und angemahnt haben? Wir haben immer gesagt: Es droht die Gefahr, dass vielleicht auch die
dortige Polizei, an die wir die Gewehre liefern, die falsche Adresse sein kann. - Der Mann, der einen Studenten
mit einem G36-Gewehr bestialisch ermordet haben soll,
soll ein Polizist gewesen sein . Nehmen Sie doch einmal
zur Kenntnis: Es gibt keine „guten“ Waffenexporte, mit
denen Kriminalität verhindert werden kann, die Sicherheit schaffen und eine moralische Welt irgendwie in die
Wege leiten .

Das ist genau der falsche Weg . Sie sollten vielleicht
das tun, was die Kollegin und auch ich gemacht haben,
nämlich einmal nach Mexiko fahren, um sich dort mit der
Regierung und der Industrie - oder wen Sie dort gerne

besuchen -, aber auch mit Menschenrechtsorganisationen sowie mit Angehörigen von Betroffenen zu unterhalten .

Ich war im April dort . Ich habe mit den Eltern eines
der entführten Studenten gesprochen . Ich habe mit einem
Studenten gesprochen, der sich gerade noch unter einem
Bus verbergen konnte und von dort aus die Tötung seiner
Kommilitonen miterlebte . Der hat mir das berichtet . All
denen war klar - sie haben das auch kritisiert und hervorgehoben -, mit welcher Waffenausrüstung die Polizei und
die Mafia - zum Teil zusammen - dort vorgehen. Dabei
handelte es sich unter anderem um G36-Gewehre . Lange
Zeit ist das bestritten worden, bis Fotos aufgetaucht sind,
auf denen man die Nummern der G36-Gewehre feststellen konnte. Man konnte auch genau feststellen, zu welchem Zeitpunkt sie aus Deutschland dorthin geliefert
worden sind .

Das sollten Sie sich einmal merken, wenn Sie vielleicht in der Tradition der Bundeswehr denken: Wir gehen dorthin, helfen beim Kriegführen bzw . beim Ausbilden . Wenn wir Waffen dorthin liefern, tun wir schon
sehr viel Gutes . - Das ist genau der falsche Weg . Diese
Lehre sollten Sie den Studenten in Iguala zuliebe ziehen .
43 sind verschwunden . Wahrscheinlich sind auch sie umgebracht und dann verbrannt worden. 5 sind klar getötet
worden .

Das alles ist mit dem Segen und sogar auf Anregung - wahrscheinlich sogar auf Befehl - der örtlichen
Regierung geschehen . Das Militär und die Polizei waren
beteiligt. Sie alle waren zusammen mit der Mafia dort.
Das heißt, man kann in solchen Bürgerkriegsgebieten
sehr häufig gar nicht mehr unterscheiden, wer die Guten
und die Bösen sind, und man kann sich nicht fragen: Was
kann man da machen? Welche Seite muss man stärken?
Zumindest darf man keine Waffen mehr dorthin liefern,
um nicht das Risiko einzugehen, dass diese Waffen zur
grausamen Ermordung von Unschuldigen gebraucht und
missbraucht werden .

Wir treffen uns hier heute zur Aktuellen Stunde, um
darauf hinzuweisen; denn am Samstag ist der zweite Jahrestag dieses Massakers. Sie sollten sich daran genauso
wie wir erinnern, und Sie sollten daraus für Ihre tägliche
Politik auch hier im Hause Schlussfolgerungen ziehen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Freundinnen und Freunde der
Geheimdienste und liebe Freundinnen und Freunde der
Kontrolle der Geheimdienste!

Jeder kann überlegen, wo er sich da einordnet.

Der Vorschlag, den die Linke relativ überraschend
gemacht hat - ich habe die Vorlagen trotzdem gelesen enthält viel Richtiges, vieles von dem, was wir schon seit
Jahren fordern, wozu wir Gesetzesvorschläge gemacht
haben, die leider noch keine Mehrheit im Deutschen
Bundestag gefunden haben. Dazu gehören das stellvertretende Mitglied im Parlamentarischen Kontrollgremium - das muss einfach sein; aus unbekannten Gründen
wird das verweigert -, die Unterrichtung des Fraktionsvorstandes - es ist völlig absurd, dass man das nicht darf;
das war früher schon einmal anders - und natürlich auch
die Anwesenheit von Mitarbeitern bei Sitzungen. Auch
sie sollten dabei sein dürfen.

Aber ich sage Ihnen: Das eigentliche Problem ist ein
anderes. Lieber Kollege Binninger, ich schließe mich
gern an, wenn wir einmal einen Abend lang Selbstkritik
üben.

Bei einigem haben Sie ja recht. Viele Abgeordnete haben
einfach nicht die Zeit, sich ausreichend zu kümmern. Wir
können gerne einen solchen Abend veranstalten; ich mache mit.

Heute will ich einmal sagen, woran die Kontrolle der
Nachrichtendienste in den letzten Jahren, vor allen DinDr. André Hahn

gen seit der Snowden-Enthüllung, gescheitert ist, nämlich an den Mitgliedern der Bundesregierung, der Geheimdienste, die mich und Sie und andere, die in dem
Parlamentarischen Kontrollgremium sitzen, belogen
haben, die die Unwahrheit gesagt haben,

die verschwiegen haben, die da saßen wie Engel und den
Eindruck erweckten: Wir wissen von nichts; keine Ahnung, was der Snowden da will; keine Ahnung, was die
USA machen. Wir kümmern uns doch nicht um Freunde. - Sogar hatte die Kanzlerin gesagt, das Abhören von
Freunden gehe gar nicht. Was wir jetzt alles an Informationen, an Meldungen bekommen, das zeigt, dass das
überwiegend gelogen war, und das darf doch nicht wahr
sein.

Da müssen Sie etwas verbessern. Deshalb fordere ich
drei Punkte:

Erstens. In solchen parlamentarischen Gremien muss
die Opposition die Möglichkeit haben, allein Sachen
durchzusetzen.

Das heißt, wir brauchen Oppositionsrechte, auch wenn
die Opposition noch so klein ist. Denn die Regierungskoalition sieht ihre Hauptaufgabe darin - das ist auch
eine Kritik an Ihnen -, sich vor die Geheimdienste zu
stellen, sie zu schützen und zu rechtfertigen, was sie tut.
So ist die Realität. Nur die Opposition kann das durchbrechen.

Zweitens. Wir brauchen - das fordere ich jetzt seit
zehn Jahren - eine wörtliche Protokollierung von dem,
was in den Sitzungen dieses Gremiums gesagt wird.

Es ist doch ein Unding, dass wir uns jetzt nicht über die,
glaube ich, acht oder zehn Sondersitzungen im Jahr 2013
unterhalten können, um der Frage nachzugehen: Was hat
da Herr Schindler gesagt? Was hat da Herr Pofalla gesagt? Was hat der Minister gesagt? Wenn wir das nicht
nachhalten können, können wir sie nicht überführen, dass
sie uns belogen haben; vielmehr sind wir auf unser eigenes Gedächtnis angewiesen.

Das, was in anderen Ausschüssen möglich ist, beispielsweise im Auswärtigen Ausschuss - da werden auch
geheime Sitzungen mitgeschnitten -, muss eingeführt
werden.

Jeder, der das Kontrollgremium arbeitsfähig machen
will, der muss das wollen. Warum wollen Sie das nicht?

Haben Sie Angst vor Ihrer eigenen Rede, die dann protokolliert worden ist? Das darf nicht sein.

Drittens. Wir brauchen Sanktionen gegen Mitglieder
der Bundesregierung, gegen Mitglieder der Geheimdienste, die uns im Parlamentarischen Kontrollgremium
belogen haben.

Es reicht nicht, im Gesetz zu verankern, wie es die Linke
jetzt will, dass die Mitglieder von Bundesregierung und
Geheimdiensten vollständig und wahrheitsgemäß informieren müssen; vielmehr muss es Folgen haben, wenn
sie lügen. Wir müssen gesetzlich verankern, dass es mindestens ein Disziplinarvergehen ist, wenn dort falsch
ausgesagt wird. Es kann doch nicht angehen, dass zwar
Falschaussagen im Untersuchungsausschuss strafrechtliche Konsequenzen haben, während wir Abgeordnete
im Parlamentarischen Kontrollgremium nach Strich und
Faden belogen werden können, ohne dass das irgendeine
Konsequenz hat.

Der letzte Punkt, den ich anfügen will - das ist mein
Lieblingspunkt -: Das sind die Whistleblower. Wir brauchen in unseren Gesetzen - wir haben das mehrfach
beantragt - Möglichkeiten, dass, wenn unter dem Deckmantel der Geheimhaltung Grundrechte verletzt werden,
wenn die Verfassung von Bund oder Ländern gebrochen
wird, man das als Abgeordneter frei hier von diesem Podium aus oder auch in den Ausschüssen sagen darf, ohne
dass der Staatsanwalt anschließend anklopft.

Eine solche Regelung haben wir schon einmal im Strafgesetzbuch gehabt.

Die muss man wieder einführen. Wenn Sie eine wirkliche
Kontrolle haben wollen, dann schließen Sie sich mir an.

 
Danke, Herr Präsident . - Ich frage die Bundesregierung, Minister Steinmeier und Frau Ministerin von der
Leyen: Haben Sie bei Ihrer Entscheidung, ein solches
Mandat zu beschließen und hier vorzulegen, die Erfahrungen aus Afghanistan und aus dem Irak berücksichtigt?
In Afghanistan wurde der Krieg nach 14 Jahren - nach
14 Jahren - verloren . Im Irak wurde die Erfahrung gemacht, dass dieser Krieg wahrscheinlich eine der zentralen Ursachen für die Entstehung von ISIS bzw . des IS
war . Das ist gerade erst vor wenigen Tagen wieder einmal von einem US-General so formuliert worden, der
nicht nur den Irakkrieg für falsch angesehen, sondern
auch erklärt hat, dass er einer der zentralen Gründe für
die Entstehung von ISIS war .

Warum machen Sie jetzt den gleichen Fehler und
schlagen das gleiche Vorgehen vor,

das im Wesentlichen in Bombardierungen besteht,

wobei immer wieder auch zivile Ziele getroffen und Zivilisten verletzt und getötet werden, was dazu führt, dass
der Hass in der Bevölkerung und bei Sympathisanten
zunimmt, wodurch neue Selbstmordattentäter und Ähnliches hervorgebracht werden?

 
Herr Kollege Hitschler, Sie haben vorhin keine Zwischenfrage zugelassen, aber jetzt klappt es ja mit einer
Kurzintervention, und Sie können sich dann ja auch dazu
äußern .

Auch ich fange mit einem Lob an, mit einem Lob für
Sie . Sie haben einiges gesagt, was gut und richtig ist,
zum Beispiel, dass die IS-Kämpfer - vor allen Dingen
die, die diese Gräueltaten in Syrien und im Irak begehen,
nicht nur die, die das ausführen, sondern auch diejenigen,
die das anordnen; alle, die irgendwelche Verantwortung
dafür tragen - vor Gericht gehören . Darin sind wir uns
völlig einig . Sie haben auch recht, dass es Notwehrsituationen gibt - beispielsweise für die Kurden dort -, in
denen man auch Gewalt anwenden muss .

Bei Folgendem haben Sie aber nicht recht - und
dazu haben Sie auch überhaupt nichts gesagt -: Schon
jetzt erfolgen Angriffe auf Städte und Dörfer mit über
200 Flugzeugen . Hinzu kommen noch die Russen mit 30
bis 35 Flugzeugen und bald vielleicht auch 3 deutsche
Flugzeuge . Wieso soll das die Gräueltaten, die dort passieren, verhindern?

Ist ihre Zahl geringer geworden? Es ist ja nicht so, dass
diese Geschichte neu ist und erst morgen beginnt, sondern sie läuft seit Monaten, wenn nicht seit Jahren, im
Irak schon sehr viel länger . Haben diese Bombardements
diese Gräueltaten verhindert, oder ist nicht eher das Gegenteil der Fall?

Haben Sie sich einmal um die Ziele gekümmert, die
dabei getroffen werden? Jeden Tag sind 250 Flugzeuge
mit mehreren Einsätzen unterwegs. Die finden gar keine Ziele mehr . Sie kommen zum Teil mit den Bomben
wieder zurück, weil sie diese gar nicht losgeworden sind .
Die Flugzeuge bombardieren jetzt immer mehr auch
zivile Ziele, etwa Krankenhäuser . Da können Sie doch
nicht sagen: Zur Verhinderung der Gräueltaten, der vielen Toten und Verletzten müssen diese Flugzeuge eingesetzt werden . - Das ist einfach kontraproduktiv, ganz
abgesehen davon, dass die Bilder von den Luftangriffen
sowohl in der Bevölkerung vor Ort als auch in der Bevölkerung Iraks, sowohl in den Nachbarstaaten als auch hier
in Deutschland bzw . in Europa zur Rekrutierung neuer
IS-Kämpfer führen .

Auch das haben wir heute wieder gehört: Die Attentäter von Paris und auch vorherige Attentäter kamen aus
Europa, auch aus Deutschland und den Nachbarländern .
Hier hat sich ihr Hass angesammelt, hier haben sie ihren
Entschluss gefasst und die Tat geplant, und zwar von hier

aus . Sie kommen gegen diese Hasswelle und gegen diese
Gräueltaten nicht dadurch an, dass Sie dort aus der Luft
bombardieren .

Das ist immer mit sogenannten Kollateralschäden verbunden, also mit zusätzlichen Verlusten in der Bevölkerung .

 
Ja, das weiß ich . - Ich kenne auch andere Soldaten,
frühere Oberbefehlshaber, Herrn Kujat zum Beispiel,
die, nachdem sie aus dem Militärdienst ausgeschieden
sind, eine sehr kritische Haltung zu dem äußern, was in
Afghanistan passiert und was dort möglich ist . Ich vermisse jetzt bei Ihnen, dass Sie als Militär auch einmal
darauf eingehen: Wie stellen Sie sich denn militärisch die
Zukunft in Afghanistan vor?

In den letzten Jahren ist die Zahl der Opfer in Afghanistan immer größer geworden - die Zahl der zivilen Opfer, aber auch die Zahl der Opfer in der Armee und in
der afghanischen Polizei . In den letzten Jahren ist es in
Afghanistan immer unsicherer geworden . Wie lange soll
der Bundeswehreinsatz nach Ihrer Meinung jetzt noch
dauern? Man muss als Soldat ja auch ans Ende denken .
Wann kann das zu Ende gehen? Geht es noch 2 Jahre,
noch 14 Jahre oder noch 28 Jahre weiter? Wie lange soll
es noch weitergehen? Dazu erbitte ich von Ihnen eine
Äußerung .

Sagen Sie mir bitte auch: Warum wird eigentlich in
Afghanistan gekämpft? Wir haben in Afghanistan keine
al-Qaida mehr . Ihr galt ursprünglich der Krieg . Wir haben dort Taliban . Die Taliban haben noch nie Deutsche,
Europäer oder US-Amerikaner außerhalb ihres Landes in
irgendeiner Weise bedroht . Warum wird der Krieg trotzdem noch geführt?

Wenn Sie sich so für den Kampf gegen den internationalen Terrorismus einsetzen, müssen Sie auch zur Kenntnis nehmen, dass der internationale Terrorismus in Gestalt des IS in Afghanistan immer stärker wird und eher
die Gefahr besteht, dass der IS eine deutliche Alternative
zu den Taliban in Afghanistan wird . Wie können Sie unter diesen Voraussetzungen den Krieg fortsetzen?

 
Herr Kollege Annen, ich kann Ihnen nicht folgen,
wenn Sie behaupten, dass die Rückeroberung von Kunduz ein Beweis dafür ist, wie stark und funktionsbereit
die afghanischen Kräfte sind . Können Sie mir bestätigen,
dass diese Rückeroberung überhaupt nur gelungen ist
durch einen massiven Einsatz von US-Sondereinheiten
und durch massive Bombardierungen, unter anderem des
dortigen Krankenhauses von Ärzte ohne Grenzen, mit
unendlich vielen zivilen Opfern? Können Sie bestätigen,
dass das der Grund für die Rückeroberung von Kunduz
war und dass das kein Beweis dafür ist, dass die afghanische Armee und die afghanische Polizei in der Lage
sind, zu kämpfen?

Nehmen Sie des Weiteren zur Kenntnis, dass sie nicht
mehr kämpfen wollen, weil die afghanischen Kräfte
kriegsmüde sind, dass jedes Jahr zwischen 20 und 30 Prozent von ihnen, unter anderem auch solche, die von Deutschen ausgebildet worden sind, weglaufen? Sie laufen
zu den Taliban über, bleiben einfach zu Hause, fliehen 
nach Europa oder machen sonst etwas . Wollen Sie das
zur Kenntnis nehmen, oder wollen Sie auch die nächsten
14 Jahre die Situation in Afghanistan schönreden? Der
Krieg dort ist verloren . Wollen Sie der Bundesregierung

nicht endlich den Auftrag geben, sich dort einmal dafür
einzusetzen, dass substanzielle Verhandlungen in Gang
kommen, statt sich immer nur auf die militärische Lösung zu konzentrieren? Jetzt kündigt die Ministerin auch
noch an, dass der verstärkte Einsatz in Afghanistan lange
dauern wird . Werden es weitere 14 Jahre sein oder doch
weniger?

 
Frau Staatsministerin, ich stelle solche Fragen nicht
aus dem Blauen heraus, sondern weil es Informationen
gibt . Kann es sein, dass Sie - die Bundesregierung und
der Vermittler, vielleicht auch die UN - mindestens zum
Teil die falschen Verhandlungspartner haben, dass es
sich dabei um diskreditierte Personen handelt? Deshalb
ist meine ganz konkrete Frage: In welchem Maße sind
beispielsweise Stammesführer, die in Libyen eine ganz
besondere Rolle spielen, in solche Verhandlungen einbezogen? Denn wenn die Vereinbarung akzeptiert werden
soll - und ich stimme Ihnen zu: die Bevölkerung will
Frieden und ein Ende des Waffenganges -, dann muss
man ein Angebot machen, das von vertrauenswürdigen
Leuten, die nicht solchen Vorwürfen ausgesetzt sind, ausgehandelt wird . Sonst ist das von Anfang an bemakelt
und wird nicht angenommen .

Deshalb ist meine klare Frage: Was ist zum Beispiel
mit den Stammesführern, und ist die Bundesregierung
Vorwürfen nachgegangen, dass es Leute gibt, zum Beispiel einzelne Abgeordnete, die finanzielle Zuwendungen aus dem Ausland beziehen?

Vizepräsident Peter Hintze

 
Herr Minister, auch ich habe eine Frage, die in der
Kabinettssitzung vielleicht eine Rolle gespielt hat . Wenn
nicht, bitte ich darum, dass sie dennoch von der Bundesregierung beantwortet wird .

Der Bundesfinanzminister soll sich laut Medienberichten vorhin zu dem geplanten Visaabkommen mit der
Türkei dahin gehend geäußert haben, dass er die Auffassung vertritt, dass es nur in Kraft treten kann, wenn
alle Bedingungen erfüllt sind . Das würde mit einer Entscheidung des Europäischen Parlaments korrespondieren, das ja wohl beschlossen hat - gestern oder heute -,
dass es, solange nicht alle Bedingungen erfüllt sind, einer
Befassung unter anderem mit diesem Abkommen nicht
nahetreten will . Meine Frage an die Bundesregierung ist
jetzt: Welche Auffassung hat die Bundesregierung dazu
vertreten, dass bisher nicht alle Konditionen erfüllt sind,
die die Europäische Union gestellt hatte, insbesondere
die zur Veränderung der Terrorismusgesetzgebung in der
Türkei, die ja vor allen Dingen auch auf Journalisten angewandt wird?

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Wir haben einen Gesetzentwurf eingebracht, mit dem wir die Streichung des
§ 103 Strafgesetzbuch erreichen wollen, und zwar nicht
erst in der nächsten Legislaturperiode, sondern jetzt, und

zwar sofort mit der Veröffentlichung im Bundesgesetzblatt .

Wir brauchen in Deutschland keinen Strafrechtsschutz
gegen Majestätsbeleidigung .

Der Majestätsbeleidigungsparagraf passt nicht mehr in
unsere Gesellschaft . Er ist auch nach Auffassung der
Kanzlerin entbehrlich . Ich sage: Er ist nicht nur entbehrlich, sondern er ist auch gefährlich, weil die Kommentatoren immer wieder zu diesem Paragrafen geschrieben
haben: Er verführt dazu, dass Despoten mithilfe dieses
Paragrafen versuchen, zu verhindern, Kritik an ihren
Fehlhandlungen öffentlich werden zu lassen . Das war
schon immer eine Gefahr, und dieser wollen wir vorbeugen .

Wir brauchen einen solchen Schutz auch nicht; denn
auch Majestäten sind Menschen, und alle Menschen
sind durch § 185 Strafgesetzbuch vor Beleidigungen
geschützt . Wir müssen hier also keine Unterschiede machen, schon gar nicht in einer demokratischen Gesellschaft, in der es ja eigentlich gar keine Majestäten mehr
geben soll .

Wenn man die Zeitungen liest und die Kanzlerin im
Fernsehen erlebt, dann weiß man, dass eigentlich alle dafür sind, diese Vorschrift abzuschaffen .

Man fragt sich: Wo ist eigentlich das Problem?

Ich habe heute Morgen im Fernsehen gesehen, dass
Sie noch ein Problem haben und das Außenministerium
einbeziehen wollen . Aber die Kanzlerin hat schon angekündigt, dass von der Bundesregierung ein entsprechender Gesetzentwurf vorgelegt wird . Ich nehme an, das hat
sie mit Ihnen abgesprochen . Der Bundesjustizminister
hat auch schon einen Entwurf fertiggestellt . Er liegt also
vor . Da sich hier alle einig sind, frage ich: Woran liegt es,
dass das nicht ganz schnell verabschiedet werden kann?

Ich sage: Das Problem ist die Majestät Erdogan,

die ein nachhaltig gestörtes Verhältnis zur Pressefreiheit,
zur Meinungsfreiheit und zur Kunstfreiheit hat, und das

Problem ist die Kanzlerin, die versucht, diesem Herrn
Erdogan, dieser Majestät, alles recht zu machen .

Daraus ist das Problem entstanden, mit dem wir uns heute hier zu beschäftigen haben .

Die Kanzlerin hat am 15 . April 2016 im Fernsehen
eine Erklärung abgegeben, in der sie erklärt hat - das
ist, glaube ich, einmalig in der Geschichte -, dass sie die
Staatsanwaltschaft ermächtigt, auf den Strafantrag des
Herrn Erdogan hin ein Ermittlungs- und Strafverfahren
gegen Herrn Böhmermann zu eröffnen .

Gleichzeitig, im gleichen Atemzug - zwei Sätze später -, sagt sie: Aber diese Vorschrift wollen wir abschaffen . Das soll allerdings erst im Jahr 2018 in Kraft treten, also
in der nächsten Legislaturperiode . Ich glaube, einen solchen Vorgang hat es noch nicht gegeben . Ich habe einen
solchen jedenfalls noch nicht miterlebt .

Jetzt kommt das Nächste: Die Kanzlerin sagt: Wir machen das ja nur, weil wir uns in die Justiz nicht einmischen wollen . Die Justiz soll natürlich darüber entscheiden, ob hier ein Straftatbestand gegeben ist und ob man
bestrafen soll .

Das ist ja richtig . Nur, darum geht es überhaupt nicht .
Die Justiz wird sich mit diesem Fall ohnehin beschäftigen und klären, ob das, was Herr Böhmermann gemacht
hat, eine Beleidigung war oder ob es dafür Rechtfertigungsgründe - Pressefreiheit, Kunstfreiheit, Meinungsfreiheit - gibt .

Das wird die Justiz ohnehin prüfen . Hier ging es um eine
politische Entscheidung der Kanzlerin: Gibt sie die Ermächtigung? Es ist nur in ganz wenigen Vorschriften des
Strafgesetzbuches vorgesehen, dass die Bundesregierung
eine Ermächtigung geben muss . Dabei wird sie sich natürlich nach politischen Überlegungen richten .

Das Schlimmste daran ist aber, dass die Kanzlerin
nicht sagt, worum es eigentlich geht . Die Verlogenheit
dieser Politik führt zu Unzufriedenheit überall in der Gesellschaft . Sie sagt nicht, dass es darum geht, dass sie
Herrn Erdogan besuchen und das Klima und die Stimmung dafür vorbereiten wollte und dass sie ihm recht
gibt und sagt: Das wird jetzt hier in Deutschland verfolgt;
ich haben die Ermächtigung erteilt .

Dieser Kotau vor der Stimmungslage von Herrn
Erdogan, dieser Majestät oder dieses Sultans, ist der eigentliche Grund . Das darf deutsche Politik nicht bestimmen .

Es darf auch nicht bestimmen, ob ein Strafverfahren
durchgeführt werden muss . Das sind keine politischen
Überlegungen . Die Kanzlerin weigert sich, hier im Deutschen Bundestag und in der Öffentlichkeit die eigentlichen Gründe zur Diskussion zu stellen .

Man kann ja darüber diskutieren: Was tun wir alles
für ein gutes Verhältnis zur Türkei? Was tun wir nicht?
Wo ist da die Grenze? - Aber sie kann nicht drumherum
reden . Wir verlangen von ihr, dass sie sagt, warum sie so
entschieden hat, und dass sie diese ihre Auffassung hier
zur Diskussion stellt .

Der langen Rede kurzer Sinn:

Da alle dafür sind, laden wir Sie ein, für unseren Gesetzentwurf zu stimmen .

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Minister und auch Herr Grötsch, ich will das Selbstverständliche vorwegsagen: Niemand hier im Raum und,
ich glaube, niemand in Deutschland will, dass ein Anschlag deshalb nicht verhindert werden kann, weil ein
Datenaustausch nicht möglich ist, obwohl Daten vorliegen, mit denen man ihn möglicherweise verhindern
könnte . Grundsätzlich ist es ja richtig, sich immer wieder
zu überlegen: Wie kann man den Datenaustausch organisieren, auch mit dem Ausland? Wir haben da anlässlich
des Versagens im Zusammenhang mit den Anschlägen in
Paris und Brüssel natürlich Grund, darüber nachzudenken .

Aber wenn wir das tun, dann müssen wir doch eine
Regelung schaffen, die innerhalb der Grenzen unseres
Grundgesetzes funktioniert und die die Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts in vollem Umfange erfüllt .
Wir können nicht einfach „Bekämpfung des internationalen Terrorismus“ obendrüber schreiben, und dann kommt
der Begriff „internationaler Terrorismus“ in dem ganzen
Gesetzeswerk überhaupt nicht mehr vor .

So geht es nicht .

Herr Minister, an dieser Stelle will ich Ihnen noch etwas mit auf den Weg geben: Es geziemt sich nicht für einen Verfassungsminister, das Bundesverfassungsgericht,
wie es nach der Entscheidung vom April geschehen ist, in
der Weise anzugehen, ihm zu unterstellen, es habe nicht
in ausreichendem Maße den Kampf gegen den internationalen Terrorismus im Blick .

Das gehört sich nicht .

Hier in diesem Gesetz, mit dem Sie jetzt eine gemeinsame Datei mit ausländischen Partnern in der EU
und in der NATO auf den Weg bringen, fehlt die Definition, in welchen Fällen und wie eingeschränkt dieser
Austausch in den anzulegenden Dateien stattfinden soll. 
Ich habe darauf hingewiesen: Der Begriff „internationaler Terrorismus“ fehlt im Gesetzeswerk . - Nun sagen Sie
vielleicht: Er gehört nicht in das Gesetzeswerk . - Aber
schauen Sie doch mal ins Grundgesetz! In Artikel 73
Absatz 9a des Grundgesetzes steht genau so etwas drin:
dass die Bundespolizei zur Abwehr von Gefahren des internationalen Terrorismus eingesetzt werden kann . Warum übernehmen Sie so etwas nicht in Ihr Gesetzeswerk?
Dann könnten Sie sich den Vorwurf ersparen, dass wir
hier ein Gesetz beschließen sollen, das uferlos ist und

Stephan Mayer eine Datensammlung weit über diesen Zweck hinaus zulässt. Denn im Gesetzentwurf selber findet sich keinerlei 
Einschränkung, keinerlei Einhegung, sondern danach ist
es zulässig, eine solche Datei einzurichten, wenn „die Erforschung von erheblichem Sicherheitsinteresse für die
Bundesrepublik Deutschland“ ist .

Was ist sind „erhebliche Sicherheitsinteressen“? Das
wird nicht näher definiert. 

Sie verlangen in dem Gesetzentwurf - das ist auch
löblich -, dass eine solche gemeinsame Datei nur mit
verlässlichen Partnern eingerichtet wird .

Das ist ja nett; aber was sind „verlässliche Partner“? Wir
haben gelernt - diese Erfahrung berücksichtigen Sie in
diesem Gesetzentwurf überhaupt nicht -, dass leider
auch die USA keine verlässlichen Partner sind, auch
Großbritannien kein verlässlicher Partner ist, sondern
sie entgegen ihren Zusicherungen in Verträgen deutsches
Recht brechen und Daten zweckentfremdend nutzen, die
ihnen im Sicherheitsbereich übergeben worden sind . Das
müssen Sie doch berücksichtigen . Sie können doch nicht
so tun, als wenn da nichts gewesen wäre .

Selbst der Europäische Gerichtshof hat das bereits zum
Gegenstand einer Entscheidung gemacht und hat gesagt:
Deshalb dürfen Daten nicht so ohne Weiteres an die USA
weitergegeben werden .

Sie verlangen eine verlässliche schriftliche Vereinbarung . Ja, aber Sie müssen auch das tun, was das Bundesverfassungsgericht erstmalig in die Entscheidung hineingeschrieben hat .

Die Vereinbarung muss auch überprüft werden . Sie haben die Verpflichtung - und das gehört in das Gesetz -, 
zu überprüfen, ob die Vereinbarung verlässlich ist, ob
die Zweckbindung wirklich eingehalten wird oder ob die
Daten nicht vielleicht doch - wie das beispielsweise im
Drohnenkrieg der Fall ist oder bei anderer Gelegenheit für ganz andere Zwecke genutzt werden .

Sie müssen hinfahren . Sie müssen alle paar Jahre nachsehen, ob eine solche Zusicherung überhaupt noch Gültigkeit hat . So verlangt es das Bundesverfassungsgericht .

Sie berücksichtigen nicht - davon steht im Gesetzentwurf nichts -, wer eigentlich kontrollieren soll . Welche

Stelle ist zuständig für die Kontrolle, dass die Daten nicht
zweckentfremdend gebraucht werden?

 
Danke, Frau Präsidentin . - Herr Staatsminister, mir
hat sich auch die Frage der Kollegin Keul aufgedrängt,
und ich erweitere sie etwas . Vor einigen Wochen gab es
Berichte und Bilder - das ist unstreitig - zu Angriffen
aus der Luft oder möglicherweise auch durch Beschuss
mit Kanonen auf ein Flüchtlingslager an der syrisch-türkischen Grenze . Die Bundesregierung hat mir auf meine
Frage dazu geantwortet, ihr lägen bisher keine Erkenntnisse darüber vor, wer da aus der Luft bombardiert oder
wer da am Boden geschossen hat .

Angeblich soll gerade dieser Raum - Syrien/Irak/
Grenze zur Türkei - der militärisch am besten überwachte Raum auf der ganzen Erde sein . Ich frage mich allen
Ernstes: Was machen eigentlich die deutschen Flugzeuge, die nur zur Aufklärung da sind? Was machen eigentlich die ganzen Aufklärer der USA, wenn sie nicht einmal
feststellen können, wer da ein Flüchtlingslager bombardiert oder eine Schießerei veranstaltet, sodass Flüchtlinge zu Tode kommen? Haben Sie mal ganz gezielt bei der
Bundeswehr und bei den US-Verbündeten nachgefragt?

 
Herr Staatssekretär, ich rechne bei der Bundesregierung immer mit dem Schlimmsten; aber ganz so habe ich
mir Ihre Antwort doch nicht gedacht . Ich habe ja nach
der Anzahl gefragt . Es geht also um Informationen darüber, wie häufig das geschehen ist. Dann kann man in die
Einzelheiten gehen . Aber erst einmal geht es darum, wie
häufig das Bundesamt für Verfassungsschutz, also der
Inlandsgeheimdienst, und der Bundesnachrichtendienst,
also der Auslandsgeheimdienst, in Foltergefängnissen
wie Guantánamo oder in Damaskus - das sind bekannte Fälle, über die in der Öffentlichkeit diskutiert worden
ist - Befragungen deutscher Staatsbürger oder von Leuten mit Deutschlandbezug durchgeführt haben . Ich sage

Parl. Staatssekretär Hans-Joachim Fuchtel

es einmal ganz vorsichtig: Es wäre eine knifflige Sache,
wenn man in Foltergefängnissen befragt und damit rechnen muss, dass vor der Befragung gefoltert worden ist .

Ich habe natürlich Anlass zu dieser Frage . Sie können
doch wenigstens sagen, ob das fünfmal oder hundertmal
geschehen ist - was weiß ich . Das weiß ich tatsächlich
nicht .

 
Herr Kollege Grötsch, danke, dass Sie meine Frage
zulassen . Ich freue mich, dass gerade Sie sie zulassen,
weil auch Sie Jurist sind .

Sie wollen also den Datenaustausch mit dem Ausland
fördern . Nun wissen wir beide, dass das Bundesverfassungsgericht am 20 . April dieses Jahres zum BKA-Gesetz eine ganze Reihe von sehr wichtigen Anmerkungen
gemacht hat und dieses Gesetz in Teilen für verfassungswidrig erklärt hat . Das Verfassungsgericht hat insbesondere zum Datenaustausch mit dem Ausland viele
wichtige Sätze gesagt . Ich will Ihnen davon zwei Sätze
vorhalten .

Das Bundesverfassungsgericht meint nämlich:

Eine Übermittlung von Daten ins Ausland verlangt . . ., dass ein hinreichend rechtsstaatlicher Umgang mit den Daten im Empfängerstaat zu erwarten
ist . . . . Geboten ist in diesem Sinne die Gewährleistung eines angemessenen materiellen datenschutzrechtlichen Niveaus für den Umgang mit den übermittelten Daten im Empfängerstaat . . .

Ich weiß, dass der Minister von diesem Urteil nicht viel
hält . Aber da steht nun einmal für Sie alle bindend als
Schlussfolgerung auf Seite 112:

Der Gesetzgeber hat insgesamt Sorge zu tragen,
dass der Schutz der Europäischen Menschenrechtskonvention und der anderen internationalen Menschenrechtsverträge … durch eine Übermittlung der
von deutschen Behörden erhobenen Daten ins Ausland … nicht ausgehöhlt wird .

Jetzt sagen Sie mir bitte, wo dieser Schutz in den Paragrafen zur Einrichtung von Dateien im Ausland, in die
auch deutsche Daten aufgenommen werden sollen, geregelt ist .

 
Danke, Frau Präsidentin . - Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich sehe das Ganze als einen Strategiewechsel, Herr Mayer . Das muss ich Ihnen leider einmal sagen .

Die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen
haben offenbar die Nase voll von den ständigen Diskussionen und den Veröffentlichungen von Fehlern, Fehlentwicklungen und Skandalen . Nun legen sie mitten in der
Arbeit des parlamentarischen Untersuchungsausschusses
und des PKGr zwei Gesetzeswerke vor: das eine ist das
BND-Gesetz, über das wir anschließend beraten, und das
andere ist die Änderung des PKGr-Gesetzes .

- Ja, dass Sie als Koalitionsfraktion mit der Bundesregierung etwas zu tun haben, unterstelle ich einmal .

Sie sagen: Wir müssen in die Zukunft schauen . Wir
müssen sehen, dass so etwas nie wieder passiert . Wir
müssen das alles viel besser kontrollieren .

Wenn man diesen Maßstab anlegt an das, was Sie vorgelegt haben, dann sieht man ein: Es wird das mitnichten
erfüllt, Ihr Vorschlag zur Stärkung des PKGr ist mager;
es ist völlig unzureichend, weil Sie ganz wesentliche Kritik an der bisherigen Arbeit des PKGr - dies richtet sich
nicht gegen das PKGr selber, sondern gegen die, die das
PKGr informieren, nämlich die Bundesregierung und die
Dienste - völlig außen vor lassen .

Es kann nicht sein, dass Sie in dieses Gesetz eine Reihe von Punkten schreiben, die schon lange Praxis sind,
wie das Umlaufverfahren oder dass sich das PKGr mit einem Vorgang als Vorgang von besonderer Bedeutung nur
beschäftigen muss, wenn es in der Zeitung steht, wenn
es also in den Medien diskutiert wird oder wenn es zum
politischen Skandal geworden ist . Das ist selbstverständliche Praxis . Das muss man dort nicht hineinschreiben .
Denn es werden ja sicherlich Anträge gestellt werden, in
denen das alles steht .

Das Einzige, das nach der langen Diskussion über einen Geheimdienstbeauftragten wirklich neu ist, ist, dass
Sie das Amt eines Ständigen Bevollmächtigten einrichten wollen . Hier teile ich die Befürchtung - wir können
sehen, wie es wird - des Kollegen Hahn . Es ist ein von
den Koalitionsfraktionen installierter Bevollmächtigter .
Sie wählen ihn ja, weil Sie die große Mehrheit haben .
Das wird immer so sein . Die Koalitionsfraktionen werden diesen Bevollmächtigten immer wählen können .

- Ja . - Jetzt stellt sich die Frage: Wie unabhängig ist
er? Sie geben ihm eine Unabhängigkeit auch gegenüber dem Kontrollgremium . Sie geben ihm eine eigene
Legitimation dadurch, dass er in einem besonderen Akt
vom Bundestagspräsidenten ernannt wird . Sie geben ihm
Eigenständigkeit . Sie geben ihm auch die Oberhoheit
über das jetzt noch stellenmäßig auszuweitende Personal . - Wir wollen auch mehr Personal . - Er bekommt
eine ungeheuer starke Stellung . Es besteht die Gefahr,
dass die Bundesregierung und die Dienste mit ihm sehr
eng zusammenarbeiten . Er bekommt Informationen, die
wir aber nicht bekommen, weil wir nicht an die Akten
herankommen . Das heißt, das ist auch keine bedeutende Verbesserung . Vielmehr haben wir es auch noch mit
einer Verschlimmbesserung zu tun, wonach in Zukunft
der Vorsitzende nicht mehr aus der Opposition kommen
kann . Es war ein echter Fortschritt - das hat sich meiner
Ansicht nach genauso bewährt wie die übrige Arbeit -,

dass das jedes Jahr gewechselt hat und dass auch die Opposition an der Reihe war . Das war gut und richtig - obwohl ich da leider nie in den Genuss gekommen bin, weil
die Mehrheitsverhältnisse anders waren .

Jetzt sage ich Ihnen, was der entscheidende Fehler ist .
Der entscheidende Fehler ist, dass Sie überhaupt nicht berücksichtigen, dass die parlamentarische Kontrolle daran
scheitert, dass das Gremium hintergangen wird, falsch informiert wird, unvollständig informiert wird und belogen
wird . Liebe Kollegen von der Union und der SPD, ich
erinnere mich an die Bilder aus dem Sommer 2013 - zum
Teil waren Sie dabei -, nach den Veröffentlichungen von
Edward Snowden . Da saßen - wie eine Ansammlung von
Menschen aus dem Tal der Ahnungslosen - Vertreter der
Bundesregierung und der Dienste und haben Auskunft zu
der Frage gegeben,

die die ganze Republik beschäftigte: Machen Deutsche
auch so etwas, spionieren sie auch befreundete Länder

aus? Da wurde gesagt: Die Frage ist schon eine Unverschämtheit;

um Freunde kümmern wir uns da nicht . - Die Kanzlerin
hat dann ja noch einen draufgesetzt und gesagt: „Ausspähen unter Freunden - das geht gar nicht .“ Das war die
Situation .

Und jetzt? Machen Sie irgendetwas, was in Zukunft
dazu führen kann, dass die Auskünfte richtig sind? Geben
Sie dem Parlamentarischen Kontrollgremium irgendeine
Möglichkeit der Sanktion, wenn es belogen wird? Wenn
ich belogen werde, möchte ich das der Öffentlichkeit
mitteilen können,

möchte ich sagen können: So geht das nicht, so geht man
mit einem Parlamentarier nicht um, so geht man mit dem
ganzen Parlament nicht um .

In diesem Bereich machen Sie null, machen Sie überhaupt nichts . Deshalb wird es die parlamentarische Kontrolle der Geheimdienste leider auch in Zukunft ungeheuer schwer haben . Ich weiß nicht, ob wir da überhaupt
weiterkommen . Solange es keine Sanktionsmöglichkeiten gibt - wie etwa die Möglichkeit einer Meldung nach
außen in Form einer Presseerklärung oder einer Mitteilung des Gremiums, dass man belogen worden ist -,
kommen wir nicht weiter .

Dazu gehört die Forderung, die der Kollege Hahn
schon gestellt hat und die ich seit zehn Jahren vor mir
hertrage: Um beweisen zu können, dass die Unwahrheit
gesagt worden ist, brauchen wir das Protokoll,

brauchen wir ein Tonbandprotokoll, um es festzustellen .
Denn heute wissen wir, dass auch der Bundesnachrichtendienst tausendfach Freunde und Partner ausgespäht
hat - in Europa, in NATO-Ländern, überall . Wir werden
dazu noch einen Bericht veröffentlichen . Das, was gesagt
wurde, war also falsch .

 
Danke, Frau Präsidentin, dass Sie es möglich gemacht
haben .

Ich wollte nur an etwas erinnern . - Herr GrosseBrömer ist auch wieder hier .

Am Ende der letzten Legislaturperiode wurde ein Papier
vorgelegt, an dem auch Grosse-Brömer mitgearbeitet
hat, wo er allerdings nicht mit allem einverstanden war,
insbesondere nicht mit dem, was Kollege Oppermann
vorgeschlagen hat . Ich wünsche mir manchmal den Kollegen Oppermann zurück - allerdings in die Opposition .

Denn er hat eine ganze Reihe von Forderungen in das Papier geschrieben, die wir jetzt hier auch stellen, nämlich
dass es Sanktionen bei Falschinformationen und dass es
einen Tonmitschnitt geben muss .

Das steht alles drin; ich kann es Ihnen zur Verfügung
stellen . Das stammt vom Dezember 2013, da waren Sie
schon in der neuen Koalition . Da ist das verfasst worden .
Daran wollte ich erinnern und Sie auch fragen, ob Sie das
bei Ihren Beratungen im Auge haben . Vielleicht können
wir, wenn wir es gemeinsam beraten, auch dieses Papier,
das unter anderem vom Kollegen Oppermann verfasst
worden ist, zurate ziehen .

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauer! Ich wollte eigentlich mit dem Minister
anfangen, aber es ist so viel über die Abwehr des internationalen Terrorismus gesprochen worden, dass ich dafür
eine oder zwei Minuten opfern will .

Herr Harbarth hat sich dazu verstiegen, zu sagen: Unsere Aufgabe als Rechtspolitiker ist es, im Kampf gegen
den internationalen Terrorismus Gesetze zu schaffen.

Muss nicht der erste Schritt sein, dass wir angesichts der
schrecklichen Anschläge in der Sommerpause oder davor
in Brüssel und Paris wenigstens im Nachhinein erst einmal versuchen, zu analysieren, woran es lag, dass diese
schrecklichen Verbrechen nicht verhindert werden konnten? Fehlte damals ein Gesetz, und werden neue Gesetze - Sie haben vorhin auf Ihre ruhmreiche Gesetzgebung
hingewiesen - solche Anschläge wie in Paris verhindern?

Wenn Sie das gemacht haben, dann werden Sie zu
dem Ergebnis kommen - denn das sind inzwischen die
Erkenntnisse aller Sicherheitsbehörden -, dass die Anschläge in Paris und Brüssel vor allen Dingen deshalb
passieren konnten, weil es - in Deutschland ist es ein
bisschen anders - am Vollzug von bestehenden Gesetzen - Terrorismusabwehrgesetzen - und Zusammenarbeitsverpflichtungen der Sicherheitsbehörden, und zwar
nicht der Geheimdienste, sondern vor allen Dingen der
Polizeien der Länder, gemangelt hat .

Insofern müssen wir fragen: Was können wir machen? Warum ist es heute noch so, dass die Daten über
Verdächtige oder wegen terroristischer Taten Verurteilte zum Beispiel bei Europol nicht eingespeist werden
und dass sich noch mehr als die Hälfte der europäischen
Staaten weigern, die Daten in die bei Europol extra dafür geschaffenen Dateien einzugeben? Wäre es nicht viel
besser, dass man sich um den Vollzug kümmert und eine
Konferenz aller Minister oder Fachleute einberuft, um zu
besprechen, wie wir diese ganz konkreten Mängel, die
erkannt wurden, beseitigen können?

Dann wären wir bei der Bekämpfung des internationalen
Terrorismus einen Schritt weiter .

Noch eine kleine Anmerkung zur doppelten Staatsbürgerschaft und der Aberkennung oder Verwirkung der
Staatsbürgerschaft: Wie kommen Sie eigentlich dazu,
den 4,2 Millionen Mehrfachstaatlern in Deutschland sie sind in allen Fällen, die ich kenne, in Deutschland
geboren oder zumindest zur Schule gegangen und ausgebildet worden und damit hier sozialisiert worden - zu
sagen, wenn sie unter Terrorismusverdacht stehen: „Ihr
habt eure deutsche Staatsbürgerschaft verwirkt, und ihr
müsst jetzt in ein anderes Land abgeschoben werden“?

Wenn jemand zu vertreten hat, dass die Betreffenden so geworden sind, dann ist es die Gesellschaft in
Deutschland und sind es nicht die Länder, aus denen die
Vorfahren der Betreffenden stammen oder in denen die
Betreffenden geboren wurden, bevor sie während der
Schulzeit nach Deutschland gekommen sind . Für diese
Menschen sind wir verantwortlich . Wir müssen sehen,
wie wir uns und andere Länder vor solchen Menschen
schützen können .

Ich komme nun zu Ihnen, Herr Maas . Auch ich konzediere Ihnen: Sie sind auf hervorragende Weise medienaffin und medienpräsent.

Aber genügt das? Manchmal ist das sogar schädlich . Es
ist schädlich, wenn Sie etwa in den Medien die Notwendigkeit einer Reform im Bereich der Tötungsdelikte immer wieder hervorheben, einzelne Vorschläge machen,
Sachverständigenanhörungen durchführen und Kommissionen einberufen und wenn dann nichts geschieht .

Ich sage Ihnen voraus: § 211 Strafgesetzbuch, in dem es
unter anderem um Mord aus Heimtücke geht und der sicherlich geändert werden müsste, wird so bleiben, auch
wenn Sie nicht mehr Minister sind . So scheint es jedenfalls zu sein .

Sie und die Kanzlerin haben gesagt: Die Vorschrift
über Majestätsbeleidigung ist überflüssig; diese werden
wir abschaffen. Wir werden den Zeitpunkt festlegen, an
dem die Abschaffung in Kraft tritt. - Tatsächlich kommt
nichts . Aus Ihrem Haus gibt es einen Referentenentwurf
dazu, sonst nichts . Still ruht der See! Niemand erinnert
sich mehr an § 103 Strafgesetzbuch, über den lange Zeit
diskutiert wurde .

Ein anderes Beispiel ist das Whistleblower-Schutzgesetz . Sogar die Koalitionsvereinbarung enthält dazu
eine Passage . Auch Sie selber haben ein solches Gesetz
gefordert . Warum kommt von Ihnen nichts? Ein weiteres Beispiel ist die Landesverratsaffäre. Hier haben Sie
einige Probleme, die nun wieder aufgetaucht sind . Sie
haben gesagt: Wir müssen darüber nachdenken, wie wir

in Zukunft Journalisten vor dem Vorwurf des Landesverrats besser schützen können . Wir müssen möglicherweise § 93 Strafgesetzbuch - Begriff des Staatsgeheimnisses - anders formulieren . - Was ist seitdem geschehen?
Nichts! Ich könnte diese Liste beliebig fortsetzen . Aber
leider läuft mir die Zeit davon .

Ich möchte Ihnen meinen letzten Gedanken, den ich
für sehr wichtig halte, mit auf den Weg geben . Warum
sagen Sie als Minister, der für die Einhaltung der Verfassung, des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland, zuständig ist, und als mediengewandter Mann in
den Medien nichts zu dem, was die Datenschutzbeauftragte in einem Gutachten über den BND niedergelegt
hat, das in der Zeitung und auf netzpolitik .org zu lesen
war?

Dort werden schwerste Gesetzesverletzungen, die über
Jahre begangen wurden, und Grundrechtsverletzungen,
die Tausende Menschen betreffen, angeprangert. Das
Schlimmste ist, dass das weitergeht, obwohl die Datenschutzbeauftragte das festgestellt und den zuständigen
Behörden mitgeteilt hat .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörer! Es handelt sich hier um eine etwas komplizierte Materie. Über 100 Paragrafen sollen im Strafgesetzbuch, in der Strafprozessordnung sowie in vielen
anderen Gesetzen geändert werden. Es ist also nicht ganz
so einfach, wie es - auch vom Bundesjustizministerium dargestellt wird.

Der Minister selber hat in einem kürzlich der NJW das ist die Neue Juristische Wochenschrift - gegebenen
Interview erklärt, es gehe hier darum, Gerichte und
Staatsanwaltschaften spürbar zu entlasten. Genau das ist,
glaube ich, ein Ziel, das mit diesem Gesetzentwurf nicht
erreicht werden kann. Vielmehr werden vor allen Dingen
Gerichte, Staatsanwaltschaften und Rechtspfleger erheblich zusätzlich belastet. Das ist nicht nur meine Idee,
nicht nur ich lese das hier heraus. Dies kommt auch aus
den Ländern, zum Beispiel aus Niedersachsen.

Man muss sich doch einmal vorstellen: Es soll in der
Regel nach Straftaten etwas eingezogen werden, was aus
diesen erlangt wurde. Dabei geht es aber auch um Nutzungen, um Ersatz für aus der Tat Erlangtes, um Gegenstände aus der Tat, sogar um Wertersatz und - ich komme
gleich noch darauf - um selbstständige Einziehung dann,
wenn es einem Angeklagten überhaupt nicht zuzurechnen ist. Auch das kann dann eingezogen werden. Aber
wo bleibt das Ganze? Es geht - so steht es ausdrücklich
im Gesetz - erst einmal in das Eigentum des Staates über.
Dagegen kann man nichts haben. Ich kenne niemanden,
der der Meinung ist - auch wir sind nicht dieser Meinung -, dass aus Straftaten erlangtes Vermögen, wenn
das ganz klar und konkret ist, bei den Straftätern verbleiben soll. Natürlich nicht. Wir sind auch dafür, dass
die Opfer, die Geschädigten, wenn irgendwie möglich,
einfach an ihre Entschädigung kommen. Doch kommen
sie mit diesem Gesetz einfacher an die Entschädigung?

Heute kann man, wenn beispielsweise ein Einbruch
erfolgt und etwas weggekommen ist - wenn es vermögende Leute sind -, sofort versuchen, zu klagen. Das
läuft dann parallel zum Strafverfahren. Möglicherweise
setzt die Zivilkammer das Verfahren aus; das kann sein.

Aber es gibt wenigstens diese Möglichkeit. Nach diesem
Gesetz ist es immer so, dass die Opfer, die Geschädigten,
abwarten müssen, bis das Urteil rechtskräftig geworden
ist. Wir wissen, dass gerade Wirtschaftsstrafverfahren,
aber auch Verfahren wegen Serieneinbrüchen jahrelang
dauern können, wenn die Beteiligten durch die Instanzen
gehen. Erst danach können die Leute versuchen, an ihr
Geld zu kommen.

Auch dann muss sich das Gericht damit beschäftigen,
wer wie viel verloren hat, wer um wie viel Geld geschädigt worden ist. Diese Arbeit bleibt bei den Gerichten.
Das heißt, sie müssen sich in jedem Verfahren, wenn sie
eine Einziehung anordnen, genau überlegen, was denn
nun konkret eingezogen wird. Das ist gerade dann der
Fall, wenn es nicht um einzelne Gegenstände wie ein geklautes Auto geht, sondern um Vermögenswerte, die später überhaupt erst entstanden sind, etwa aus dem Verkauf
oder aus Vererbung. Dann müssen die Gerichte prüfen,
ob dem tatsächlich so ist.

Die Staatsanwaltschaften verwalten dann diese 6 Milliarden Euro. Herr Staatssekretär, wer verwaltet das Vermögen denn, bis Geschädigte Anspruch anmelden oder
der Staat es verwertet? So liegen Milliardenwerte in der
Verfügungsgewalt des Staates. Damit muss umgegangen
werden, die Gelder müssen verwaltet werden. Deshalb
gehen die Länder davon aus, dass es einen erheblichen
Zusatz an Verwaltungsaufgaben geben wird. Sie machen
jetzt schon die Gegenrechnung auf und fragen, wie viel
bei ihnen aus der Verwertung der eingezogenen Gegenstände verbleibt. Da ist also noch vieles zu klären.

Sie haben das Beispiel genannt, dass eine selbstständige Einziehung erfolgen kann, wenn zum Beispiel ein
grobes Missverhältnis zwischen Wert und regelmäßigem
Einkommen besteht. So steht es im Gesetz. Das ist auch
dann der Fall, wenn es gar keinen Angeklagten, keinen
strafrechtlich Verantwortlichen gibt. Sie nennen als Beispiel dafür - Sie haben das auf eine ganze Reihe von
Straftaten beschränkt - den Terrorismus, verschweigen
aber, dass es noch 30, 40 weitere Straftatbestände aus anderen Gesetzen gibt, zum Beispiel aus dem Asylverfahrensgesetz oder dem Betäubungsmittelgesetz. Auch bei
diesen wollen Sie das anwenden. Deshalb kann ich hier
nur zum Abschluss sagen: Wir müssen uns ganz genau
überlegen und evaluieren - wir müssen uns möglicherweise von den Ländern Zahlen geben lassen -, in welchem Umfang welche Arbeit auf die Strafverfolgungsbehörden zukommt. Ist es wirklich eine Erleichterung für
die Opfer, oder muss man nicht mindestens noch andere
Wege freihalten?

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Koalition wird heute dafür sorgen, dass eine reale
Chance verpasst wird, den größten deutschen Geheimdienst unter demokratische Kontrolle zu bringen und
endlich an die Leine zu legen .

Anstatt ein Gesetz zu machen, durch das die Tätigkeit
des Bundesnachrichtendienstes verfassungskonform
gestaltet wird, geben Sie dem Bundesnachrichtendienst
jetzt die Erlaubnis, die illegale Praxis, die dort seit mehr
als 15 Jahren betrieben wird, fortzusetzen .

Statt das Parlamentarische Kontrollgremium und seine Arbeit wirkungsvoller zu gestalten, schaffen Sie jetzt
zu den vier Institutionen der Kontrolle, die wir bereits haben, zwei zusätzliche . Dadurch wird die Kontrolle nicht
besser, sondern sie wird noch mehr zersplittert sein .

Als dienstältestes Mitglied des Parlamentarischen
Kontrollgremiums sage ich auch einmal etwas Positives:
Die Arbeit des PKGr hat sich in dieser Legislaturperiode
substanziell verbessert .

Wir haben nicht nur sieben AGs zu sieben Themen gegründet, sondern wir haben auch eine Taskforce eingesetzt und Sachverständigte beauftragt . Das ist gut und
richtig und war auch - das muss ich sagen - sehr ertragreich . Der Fehler ist, dass von dieser Tätigkeit und dem,
was wir da an teilweise Skandalösem herausbekommen
haben, leider nichts an die Öffentlichkeit gegeben werden darf .

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass das nicht
wirksam ist, liegt doch an etwas ganz anderem . Wir brauchen doch nicht zwei weitere Gremien, um den Fehler
zu beheben . Der Fehler ist nämlich der, dass von der
Bundesregierung und den Diensten nicht vollständig und
nicht wahrheitsgemäß berichtet wird . Wir sind aber darauf angewiesen, dass das, was von dort kommt, tatsächlich stimmt . Und das ist in der Vergangenheit nicht der
Fall gewesen .

Ich will Ihnen dazu zwei Beispiele nennen: Ich lese,
dass bei „Eikonal“

in die Akten geschrieben worden ist: Das größte Risiko
besteht darin, dass das Parlamentarische Kontrollgremium oder die G-10-Kommission von dem, was wir hier
machen, erfahren . Das ist das größte Risiko, und das
muss vermieden werden . - Diejenigen, die das geschrieben haben, sind nicht etwa rausgeschmissen worden,
sondern sie sind immer noch da . Und die Leitung des
Dienstes hat sich danach gerichtet . Das ist skandalös!

Beim Studium der Akten sehe ich die Bilder aus dem
Sommer 2013 - Juni, Juli, August, September - vor mir,
als die Bundesregierung und die Dienste dort berichtet
haben und diese Herren wie Unschuldslämmer aus dem
Tal der Ahnungslosen dasaßen und mit großen Augen
sagten: Wir wissen überhaupt nicht, wovon die Rede ist .
Prism, Tempora? Nie gehört . Ob es den Snowden und
seine Dokumente überhaupt gibt, wissen wir gar nicht .
Es gibt ja nur Kopien davon .

Und von den Telefonnummern, die da genannt werden,
fehlen ja die letzten Ziffern. - In Wahrheit war es so, dass
das alles stimmte .

Was viel schlimmer ist: Dieselben Herren haben, wenn
sie nicht berichtet haben, in den Diensten gesessen und
die Dateien gesäubert von den illegalen Selektoren, die
da drin waren,

weil sie sahen: Das wird jetzt möglicherweise ans Licht
kommen . Sie haben die Mittel ihrer Rechtsbrüche beseitigt .

Das ist die Unwahrheit gegenüber den Kontrollgremien .
Solange Sie da nicht mehr tun, wird sich nichts ändern .

Deshalb: Legen Sie Ihren Vorschlag beiseite . Der
bringt keine substanzielle Änderung . Schreiben Sie in
das Gesetz etwas Selbstverständliches hinein, nämlich
dass die Bundesregierung und die Dienste wahrheitsgemäß berichten müssen und dass es, wenn sie dies nicht
tun, Sanktionen zur Folge hat . Dann muss beispielsweise
ein Disziplinarverfahren eingeleitet werden, oder die Abgeordneten können mit solchen Skandalen an die Öffentlichkeit gehen . Nur so erreichen Sie, dass in Zukunft die
bessere Arbeit tatsächlich auch wirkungsvoll ist .

 
Herr Kollege Arnold, auch ich bin froh, in einem Parlament zu sitzen und über Bundeswehreinsätze nicht allein die Regierung entscheiden zu lassen . Aber ich habe
insgesamt, glaube ich, fünf Anfragen an die Bundesregierung gerichtet und gefragt, was denn mit Unterstützung der Bundeswehr-Tornados in den letzten Jahren für
Angriffe von der Militärkoalition, der auch die Bundeswehr bzw. Deutschland angehört, geflogen worden sind.
Wie viele Angriffe waren es? Gegen welche Ziele haben
sie sich gerichtet? Haben sie getroffen? Wie viele Menschen sind dabei getötet worden? Wie viele Zivilisten
sind dabei getötet worden? Was hat man getan, um Opfer
unter den Zivilisten zu verhindern? Die Bundesregierung hat mir auf alle Anfragen - die letzte ist, glaube ich,
acht Tage alt - immer wieder geantwortet: Wir wissen
das nicht . Wir wissen nicht, welche Ziele getroffen werden . Wir wissen nicht, was mit unseren Informationen,
die von der Bundeswehr zur Verfügung gestellt werden,
gemacht wird .

Ich frage Sie, Herr Kollege Arnold: Was ist das für
eine Bundesregierung, die die Bundeswehr in einen Angriff schickt, bei dem sie nicht weiß, was mit den Unterstützungsleistungen der Bundeswehr tatsächlich passiert
und angerichtet wird? Und was soll das für ein Parlament
sein, das von der Bundesregierung keine Informationen
darüber bekommt oder vielleicht auch nicht bekommen
kann, was mithilfe der Bundeswehr im Iran, in Syrien
und auch im Irak verursacht wird? Können Sie verantwortlich eine Entscheidung über den Einsatz der Bundeswehr treffen, ohne diese Informationen zu haben? Oder
halten Sie es für richtig, dass sich die Bundesregierung
die Informationen bei ihren Alliierten beschafft und diese
Informationen dann dem Parlament zur Verfügung stellt?

 
- denn da bekommt man tatsächlich auch mal neue
Informationen. - Ich gehe davon aus, dass dem Außenministerium und auch Ihnen bekannt ist, dass ein ausgewachsener Untersuchungsausschuss des Deutschen
Bundestages sich intensiv mit diesem Thema beschäftigt,
insbesondere mit dem, was über Ramstein geschieht.

Jetzt meine konkrete Frage: Ist der Bundesregierung
bzw. dem Außenministerium bekannt, dass im Untersuchungsausschuss ein Zeuge aus den USA, Brandon
Bryant, ausgesagt hat, dass er selber ein solcher Drohnenpilot gewesen ist, der die Drohnen von den USA in
Ziele etwa in Somalia gelenkt hat, dass die Befehle, die
er dazu bekommen hat, und die Leitungen immer über
Ramstein gelaufen sind, dass er weit über 1 000 solcher
Einsätze - also von den USA aus gelenkt - geflogen hat,
dass dabei viele Menschen umgekommen sind und dass
er für diese Tätigkeit sogar einen Orden in den USA bekommen hat? Ist das nicht Anlass genug für die Bundesregierung, der Frage nachzugehen, ob die Einsätze, die
über Ramstein laufen, nicht tatsächlich auch gegen deutsches Recht verstoßen - die einzelnen Einsätze?

 
Wenn ich noch eine Frage stellen darf: Frau Staatsministerin, den Fall Kurnaz könnten wir noch einmal
aufrollen. Aber dazu fehlt hier die Zeit. Die Bundesregierung hat sich immer darum gedrückt, hier eine klare
Stellungnahme abzugeben, und hat die Bremer Behörden
sogar dazu veranlasst, den Aufenthalt von Herrn Kurnaz
in Deutschland - er kam aus Bremen - zu verunmöglichen. Dazu ist damals sogar eine Entscheidung zusammen mit dem damaligen Staatssekretär im Kanzleramt,
Herrn Steinmeier, gefallen.

In meiner Frage geht es aber um etwas anderes. Sie
haben gesagt, diese Frage müsse in den USA geklärt
werden. US-Präsident Obama, der sich dringend darum
bemüht, die Gefangenen loszuwerden, findet auf der
ganzen Welt nicht genügend Länder, die bereit sind, alle
betreffenden Gefangenen, gegen die nichts vorliegt, aufzunehmen. Mehrere Staaten haben mehr Gefangene aufgenommen als Deutschland. Sicherlich muss die Frage in
den USA geklärt werden. Wenn man ihm aber dabei nicht
hilft, dann darf man sich nicht darüber beschweren, dass
dieses Foltergefängnis nach wie vor besteht.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Wadephul, über Ramstein haben Sie nun
keinen Satz verloren, nicht einmal ein Wort .

Ramstein und AFRICOM, das ist aber heute das Thema .

Es geht hier heute bei dem Tagesordnungspunkt „Haltung der Bundesregierung zur deutschen Beteiligung am
US-Drohnenkrieg über die Relaisstation Ramstein“ nicht
nur darum, dass gezielte Hinrichtungen ohne jedes Gerichtsurteil mit unseren Werten, wie sie im Grundgesetz
verankert sind, mit der Unantastbarkeit der Würde des
Menschen, mit dem Recht auf Leben und mit dem Verbot der Todesstrafe nicht zu vereinbaren sind . Das passt
überhaupt nicht zusammen .

Sie können zwar sagen: Im Kampf gegen den internationalen Terrorismus sind auch besondere Maßnahmen
erforderlich . - Die grundsätzliche Frage ist jedoch: Geht
das auch so weit, dass wir - so wie das jetzt praktiziert
worden ist - solche gezielten Tötungen zulassen, ihnen
zustimmen oder sie über unser Gebiet abwickeln lassen, wenn sie in Gebieten stattfinden, wo überhaupt kein
Krieg herrscht, wenn sie sich gegen Personen richten, die
zu Hause sitzen, die irgendwo auf dem Feld arbeiten, die
in einem Jeep oder in einem Lastwagen - nicht in einem
Militärfahrzeug - durch die Gegend fahren? Gilt das
dann auch? Das kann nicht sein, wenn unsere Werte, die
wir verteidigen wollen, gerade auch in diesem Krieg, in
dieser Auseinandersetzung, gewahrt werden sollen .

Es geht heute speziell in dieser Aktuellen Stunde darum: Was hat die Bundesrepublik Deutschland mit diesen Drohneneinsätzen zu tun, die wahrscheinlich von
US-Präsident Obama oder von der US-Administration
befohlen worden sind? Was hat die Bundesregierung damit zu tun? Was haben also wir damit zu tun? Ich kann
Ihnen nur sagen: Wenn es stimmt, dass die Drohnen
über Ramstein an ihr Ziel gelenkt werden und dann auf
den Auslöser für die Rakete gedrückt wird, dann ist die

Bundesrepublik Deutschland mitverantwortlich und mitschuldig . Das müssen wir zur Kenntnis nehmen .

Deshalb hat die Bundesregierung all die Jahre auf solche Fragen immer geantwortet: Wir wissen nicht, was sie
da machen . Wir gehen davon aus, dass sie sich an Gesetz
und Recht halten, auch in Deutschland . Das steht in den
Vereinbarungen . Das steht in den Verträgen . - Haben sie
das wirklich gemacht? Hat sich die Bundesregierung bei
den Amerikanern kundig gemacht? Hat sie das gemacht,
was wir gemacht haben? Wir sind nach Ramstein gefahren und haben den kommandierenden General gefragt:
Was machen Sie eigentlich? Was läuft über Ramstein mit
den Drohnen? - Er hat uns genau dasselbe wie Obama
gesagt: Wir lassen keine Drohnen in Deutschland starten . Wir befehligen sie auch nicht in Ramstein . - Nun
hat niemand behauptet, dass sie Drohnen in Deutschland
starten . Das würde überhaupt keinen Sinn machen . Denn
sie könnten gar nicht so weit fliegen, um in Afrika eingesetzt zu werden . Etwas anderes ist auch nie behauptet
worden . Es ist die Frage: Wird die Relaisstation in Ramstein genutzt?

Jetzt haben wir hier eine völlig neue Situation, weil
wir vom Außenministerium gehört haben: All das, was
bisher vermutet wurde, was in der Zeit und im Spiegel
stand, bestätigt, dass Relaisstationen die Befehle an die
Einsatzorte der Drohnen weitertragen, und das läuft über
Ramstein .

Der Zeuge Brandon Bryant hat im Untersuchungsausschuss ausgesagt - er war fünf Jahre lang Drohnenpilot
und an unzähligen Tötungen beteiligt -: Vor jedem Einsatz haben wir in Ramstein angerufen . Wir hatten an unserem Telefon eine Wahlwiederholungstaste, auf die wir
gedrückt haben, um eine Verbindung mit Ramstein zu
bekommen . Erst wenn Ramstein „okay“ gesagt hat, dann
haben wir losgelegt und dann gingen die Befehle aus der
Wüste in den USA über Glasfaser nach Europa und von
dort über die Relaisstation zu den Satelliten . - Das hat er
ausgesagt .

Er hat etwas Weiteres ausgesagt: Die Bundesregierung
war davon unterrichtet . - Das ist ihm immer wieder von
seinen Offizieren, seinen Vorgesetzten versichert worden.
Der Bundesregierung sind die Papiere darüber ausgehändigt worden . Sie wusste das alles . Die Bundesregierung
hat uns hier im Bundestag die Unwahrheit gesagt . Sie hat
nicht zu dem gestanden, was sie wusste . Das können wir
nicht hinnehmen . Wir müssen unsere Rechte einklagen .
Wir müssen die Rechte der Öffentlichkeit in Deutschland
einklagen .

Wir verlangen Wahrheit und Klarheit . Nur dann kann
die Bundesregierung wieder glaubwürdig werden .

Deshalb habe ich Strafanzeige gegen die Verantwortlichen in Deutschland und in den USA erstattet aufgrund

der klaren Aussage, dass Deutschland bei den Drohnenangriffen dabei ist . Ich sage - und kann es nur unterstützen -: Das darf nicht länger geduldet werden .

Sie können nicht noch drei Jahre verhandeln, sondern
es muss beendet werden . Nach den Auskünften, die die
USA Deutschland gegeben haben, muss jetzt Schluss
sein . Man muss den USA sagen: Diese ganze Tätigkeit
muss sofort eingestellt werden . Die Relaisstationen dort
müssen geschlossen werden .

 
Ja, jetzt geht es los . - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Einige werden sich noch erinnern:
Es ist jetzt fast zwei Jahre her, da wurde in Deutschland
ein Abgrund von Landesverrat geortet . Das Bundesamt
für Verfassungsschutz und sein Präsident mussten Strafanzeige erstatten, weil in dem Netzwerk netzpolitik .org
ein Verfassungsschutzpapier veröffentlicht worden ist das war im Februar 2015 - und dann ein paar Wochen
später ein zweites Papier von netzpolitik .org veröffentlicht worden ist . Da konnte die Pressefreiheit nicht so
wichtig sein, sodass man da zuschlagen musste .

Also, er hat Strafanzeige bei der hiesigen Staatsanwaltschaft erstattet . Die Geschichte wurde dann sehr,
sehr ernst genommen und ist daraufhin eine Stufe oder
zwei Stufen höher gelangt und zur Bundesanwaltschaft
gegeben worden, weil doch hier möglicherweise Landesverrat begangen worden ist . Geschädigte: die Bundesrepublik Deutschland .

Dann gab es eine Diskussion, bei der hin und her
überlegt worden ist: Wie soll man mit der Presse umgehen? Muss man die Pressefreiheit nicht mehr sichern?
Ich wollte Herrn Maas, der im Augenblick leider nicht
zuhören kann, obwohl es interessant ist, daran erinnern,
dass er Ende Juli 2015 angekündigt hat, dass er die Vorschriften, die die Pressefreiheit und die Arbeit von Journalisten und insbesondere den Landesverratsparagrafen
betreffen, sich doch noch einmal näher angucken wollte,
um zu sehen, ob man da nicht etwas machen muss .

Darauf warten wir nun heute noch; jedenfalls haben
wir aus dem Justizministerium nichts gehört,

was das denn sein könnte . Daher haben wir uns selber an
die Arbeit gemacht . Wir haben nicht die Kapazitäten der
großen Fraktionen und auch nicht die des Bundesjustizministeriums . Also haben wir in mühsamer Kleinarbeit
versucht, einige gesetzliche Änderungen vorzuschlagen .

Vizepräsidentin Claudia Roth

Sie will ich Ihnen jetzt kurz vortragen .

Als Allererstes habe ich mich erinnert, dass sich einer von zwei Leuten, die wegen Landesverrats verurteilt
worden sind - einer zu sieben Jahren, einer zu acht Jahren, also doch schon zu erheblichen Strafen -, an mich
gewandt und gesagt hat, er sieht überhaupt nicht ein, dass
das ein Staatsgeheimnis gewesen ist; das hat er gar nicht
gewusst, usw .

Ich will auf diese Fälle gar nicht näher eingehen .

Daraufhin habe ich mir den Paragrafen auch noch einmal angeguckt . Es steht nämlich im Strafgesetzbuch, in
§ 93, ausdrücklich, was nun ein Staatsgeheimnis ist . Dort
steht, alle Tatsachen, Gegenstände oder Erkenntnisse, die
nur einem begrenzten Personenkreis bekannt sind - wie
groß er sein kann, 100 000 oder 10 Personen, weiß man
nicht - und vor einer fremden Macht geheim gehalten
werden müssen, sind ein Staatsgeheimnis, und wenn man
ein Staatsgeheimnis weitergibt, dann macht man sich unter bestimmten Voraussetzungen strafbar bzw . erheblich
strafbar .

Daraufhin haben wir gesagt: Nein, das kann so nicht
gehen, das müssen wir jetzt ändern . Wir wollen, dass dieser § 93 so umformuliert wird, dass für jeden klar erkennbar ist, was ein Staatsgeheimnis ist, entweder dadurch,
dass man immer einen Stempel darauf hat, oder dadurch,
dass es ein Gesetz gibt, nach dem bestimmt wird: Dies
ist ein Staatsgeheimnis, und das ist ein Staatsgeheimnis .

Wir wollen weiter sagen - jetzt geht es um die Journalisten oder auch um die Whistleblower -: Wenn jemand
nun ein solches Staatsgeheimnis kennt und überlegt, soll
er es nun veröffentlichen oder nicht, soll er es weitergeben oder nicht, dann soll das in folgenden Fällen nicht
strafbar sein: Wenn diese Informationen etwa Grundrechtsverletzungen beinhalten oder durch sie schwere
Verbrechen aufgedeckt werden können, dann soll das
eben nicht gelten . Denn dann überwiegt das öffentliche
Interesse an der Bekanntgabe nach außen im Sinne aller Bürgerinnen und Bürger, dass diese Weitergabe unter
Strafe gestellt wird . So haben wir es in unserem Gesetzesvorschlag, den wir an die Bundesregierung weitergeben, vorgesehen .

Wir haben uns auch gefragt: Wie ist es eigentlich bei
Journalisten, die gar nicht mal Staatsgeheimnisse veröffentlichen, sondern Informationen bekommen, etwa geleakt aus irgendwelchen Behörden, vielleicht auch aus
Geheimdiensten? Sollen sie sich strafbar machen, nur
weil sie solche Informationen entgegennehmen? Sollen
sie die Entgegennahme vielleicht sogar ablehnen müssen,
weil sie sich sonst strafbar machen? Wenn sie die entsprechenden Informationen gar veröffentlichen, sollen
sie dann zusätzlich bestraft werden? Wir haben gesagt:
Das kann nicht sein . Wenn ein öffentliches Interesse daran besteht, dass man so etwas veröffentlicht, dann dürfen sich diese Journalisten doch nicht strafbar machen,
sondern dann müssen sie geschützt werden . Daher haben
wir auch einen Gesetzesvorschlag erarbeitet, wie man die
aktuelle Regelung ändern kann . So geht es weiter .

Wir wollen ferner, dass man als Journalist auch in Zukunft aus öffentlichen Gerichtsverhandlungen, ohne dass
man sich der Gefahr aussetzt, sich strafbar zu machen,
berichten kann . Wir wollen auch - das wundert sicher
keinen, vor allem, weil ich hier rede -, dass Whistleblower geschützt werden . Wenn also Leute sagen: „Aufgrund eines höheren gesellschaftlichen Interesses ergibt
sich bei einer Abwägung, dass die Bekanntgabe bzw .
Veröffentlichung einer Information wichtiger als die Geheimhaltung ist“, dann sollten sie das, ohne sich strafbar
zu machen, tun dürfen, wenn sie den Abwägungsprozess
verantwortungsvoll gestalten .

All das bringt uns dazu, hier einen entsprechenden Gesetzesvorschlag vorzulegen . Auf die Einzelheiten kann
ich jetzt nicht näher eingehen; denn ich habe nicht so viel
Redezeit . Unser Vorschlag lautet: Tun wir etwas für die
Pressefreiheit! Sie ist eines unserer höchsten Güter . Wir
wissen, dass die Pressefreiheit und die Arbeit der Journalisten als vierte Gewalt im Staate unverzichtbar sind . Wir
alle leben davon, und die Demokratie lebt davon . Lassen
Sie uns für deren Schutz so viel tun wie irgend möglich!

 
Ich danke für die Zulassung meiner Äußerung . - Sie
haben zutreffend darauf hingewiesen, dass vor 15 Jahren
der Deutsche Bundestag diesen Einsatz beschlossen hat,
gegen meine Auffassung .

Dies ist heute die letzte Möglichkeit für mich, im
Deutschen Bundestag gegen den Afghanistan-Einsatz
zu stimmen . Ich will Ihnen das einmal vorhalten, weil
mich vieles hier gerade wieder geärgert hat, wie bei jeder
Diskussion über Afghanistan . Es wird einfach nicht die
Wahrheit zur Kenntnis genommen, auch heute nicht - damals nicht und heute nicht .

Die Wahrheit heute ist, dass selbst das Außenministerium davon spricht, in Afghanistan sei die Bedrohungslage insgesamt - nicht in irgendeiner Ecke - erheblich . So
ist die Situation .

Der Kollege Annen sagt: Wir haben dort doch eine
gute Regierung, wenn auch mit manchen Mängeln behaftet . - Wir haben dort doch überhaupt keine Regierung,
weil die beiden Kampfhähne den Kampf, den sie schon
im Wahlkampf ausgetragen haben, fortsetzen . Der Dritte
im Bunde, der Vizepräsident Dostum, ist damit beschäftigt, irgendeinen Rivalen entführen zu lassen, und duldet
Vergewaltigungen durch Soldaten seiner Miliz .

In Afghanistan, im Norden Afghanistans ist nichts sicher .

Wie kann man das noch deutlicher machen als daran, dass
in dem Ort, von dem wir immer gesagt haben, dass man
dorthin zurückkehren könne - der Kollege Nachtwei hat
mir gesagt, dorthin könne man die Leute bringen -, im
Augenblick nicht einmal ein deutsches Konsulat seiner
Arbeit nachgehen kann und sich vielmehr auf Militärgelände zurückziehen muss, weil die Lage dort so unsicher
ist? Sie können doch nicht immer nur sagen: Wir machen
so weiter .

Jetzt ist, wie ich höre, von 2024 die Rede . Geht das
jetzt bis 2024 so weiter? Damals hat man versucht, mir

den Einsatz zu verkaufen, indem gesagt wurde: Er dauert
höchstens ein Jahr . - 2001war das .

Jetzt sind wir im 15 . Jahr . Das kann doch nicht wahr sein!

Ich werfe der Koalition und auch dem Außenminister
vor, dass sie in Afghanistan nichts tun; mir jedenfalls ist
nichts bekannt . Der Außenminister ist unterwegs, wenn
es um die Ukraine geht . Er ist in Syrien unterwegs . Er
bemüht sich; das erkenne ich auch an . Aber warum tun
Sie nichts in Afghanistan? Es gibt keine Verhandlungen
mit den Taliban . Warum verhandeln Sie denn nicht? Jetzt
wird gesagt, dass es eine Einigung mit Hekmatjar gibt .
Aber die gab es vor fünf Jahren schon einmal . Das bringt
überhaupt nichts .

 
Danke, Herr Präsident . - Richtig ist, dass die Opfer
von uns Solidarität erwarten, und diese bekommen sie,
glaube ich, von uns allen . Was sie aber auch erwarten in
der schrecklichen Situation, in der sich heute noch viele
befinden, ist jede Art von Hilfe und Unterstützung. Diese
müssen wir ihnen zusichern .

Was uns hier alle mit den Opfern eint - da nehme ich erst
einmal gar keinen aus, auch die Minister nicht -, sind die
Fragen: Wie konnte das mitten in Deutschland, mitten in
Berlin, an diesem Platz geschehen? Wie ist das zu erklären? Wie können wir verhindern, dass so etwas wieder
geschieht?

Da muss man doch als Allererstes untersuchen: Was
ist falsch gemacht worden? Herr de Maizière, Sie sind
gleich danach mit Vorschlägen gekommen, welche Gesetze man nun ändern solle, dass man überlegen solle,
den Verfassungsschutz zusammenzulegen - alles, was
schon vor 20 Jahren gefordert worden ist . Aber zu der
Frage: „Wie konnte das geschehen?“, ist der einzige
Vorschlag, den ich von einem Minister der amtierenden
Bundesregierung gehört habe: Wir brauchen einen Untersuchungsausschuss des Parlaments . - Ist es nicht erst
einmal Ihre Aufgabe, in Ihrem Amt, in Ihrer Behörde, die
ja eine maßgebliche Rolle gespielt hat, nachzuforschen,
was bei uns schiefgelaufen ist? Das erwarten wir von Ihnen .

Ich werde einmal ganz konkret . Die Bombe hat seit
dem 19 . September 2016 getickt . Genau drei Monate vor
dem schrecklichen Anschlag gab es eine Meldung vom
marokkanischen Geheimdienst, in einer Situation, in der
die Beobachtung von Amri eingestellt worden ist, weil
man gesagt hat: Eine konkrete Gefahr gibt es nicht . Wissen Sie, was in dieser Meldung - das steht auch in
Ihrer Zusammenstellung - stand? Darin stand erstens: Er
ist ein Gefährder . - Das wussten wir schon . Darin stand
aber zweitens - das war neu, das findet sich in all den
anderen Meldungen früher nicht -: Er will nach Syrien,
zum IS - was macht er da wohl? -, oder nach Libyen,
zum IS . Was macht er da wohl? Allein dieses Bestreben
ist inzwischen hier in Deutschland eine schwere Straftat .
Darin stand als Drittes: Er hasst Deutschland, er ist der
Auffassung, Deutschland ist das Land der Ungläubigen,
und Deutschland erpresst seine Brüder . Zuletzt steht da
noch, am 19 . September 2016: Herr Amri führt ein Projekt aus, über das er nicht näher reden will .

Dann kam im Oktober, am 10 . oder am 13 . Oktober,
erneut diese Meldung aus Marokko, und dann hat sich
das GTAZ damit beschäftigt . Was haben sie gesagt? Sie
haben das ernst genommen . Sie haben zwar gesagt: „Wir
sehen immer noch keine Gefährdung“, aber sie haben an
Ihr Amt, an das Bundesamt für Verfassungsschutz, den
Auftrag übergeben: Überprüft bei dem marokkanischen

Partnerdienst die übermittelten Erkenntnisse, und teilt sie
uns mit .

Was ist daraufhin geschehen? Bis heute offenbar
nichts . Nichts, Herr Minister! Fragen Sie sie doch mal .
Es ist nichts geschehen . Sie sind einfach Ihrer Aufgabe
nicht nachgekommen . Das war am 2 . November 2016,
also gut sechs Wochen vor dem Anschlag . Sie hätten genügend Zeit gehabt, nach Marokko zu fahren und das zu
klären . Es ist nichts geschehen .

Da sage ich Ihnen: Da gibt es ein Verschulden, da gibt
es ein Verschulden Ihrer Behörde, und da gibt es auch ein
Verschulden der Aufsicht Ihrer Behörde .

Das nächste Beispiel ist vorhin schon angesprochen
worden . Es wird immer wieder gesagt: Wir konnten ihn
ja nach Tunis nicht loswerden, die dort Zuständigen reagieren ja nicht . - Das stimmt nicht . Am 24 . Oktober das war fast zwei Monate vor dem Anschlag - kam aus
Tunesien die Mitteilung: „Wir haben anhand der Indizien
festgestellt, er ist tunesischer Staatsbürger“, und man hat
sogar Passdaten übermittelt . Warum hat sich da nicht einer von Ihrer Behörde

- von hoher Stelle in Tunis ist das gemeldet worden das Papier mit dieser Nachricht in die Tasche gesteckt,
ist sofort zur Botschaft gefahren und hat gesagt: „Wir
wollen jetzt in drei Stunden oder meinetwegen in drei
Tagen die Papiere von ihm haben, damit wir ihn abschieben können“? Die Voraussetzung für eine Inhaftierung
innerhalb von drei Monaten lag mit Sicherheit zu diesem
Zeitpunkt vor . Sie haben es nicht gemacht .

Ich muss leider zum Ende kommen . Ich könnte noch
weiter fortfahren; ich habe noch ein paar solche interessanten Details, zum Beispiel die Strafverfahren . Gegen
ihn bestanden ein halbes Dutzend schwerer Strafvorwürfe . Die Ermittlungsverfahren sind nicht geführt worden .
Wir wissen bis heute noch nicht, unter welchen Aliasnamen er wo überall Geld kassiert bzw . Sozialunterstützung bekommen hat . Diese Frage ist bis heute nicht
beantwortet . Das haben Sie auch damals nicht versucht
herauszubekommen, sondern Sie haben ein halbes Dutzend Ermittlungsverfahren eingestellt, obwohl die Möglichkeit bestanden hätte, Strafverfahren einzuleiten, einen Haftbefehl zu beantragen .

Ich garantiere Ihnen, der Haftbefehl wäre ausgestellt
worden, ein strafrechtlicher Haftbefehl wäre ausgestellt
worden .

 
Herr Staatssekretär, Sie schwören immer auf die Polizei und sagen: Das war Aufgabe der Polizei . - Nun ist
ja das Bundesinnenministerium, also Ihre Behörde, für
die Polizei auf Bundesebene, für das Bundeskriminalamt
zuständig . Die waren bei den GTAZ-Sitzungen in der Regel - oder sogar immer - anwesend . Warum sind die nie
auf die Idee gekommen - auch wenn Sie keine Weisung
geben können; das weiß ich ja alles -, einmal die verschiedenen Straftaten, die Amri vorgeworfen werden, an
einer Stelle zu sammeln, sodass das einer betreibt?

Für gewerbsmäßigen Betrug mit mittelbarer Falschbeurkundung gibt es in Berlin, wenn Fluchtverdacht
besteht, einen Haftbefehl mit Untersuchungshaft; dies
müssten neun Fälle gewesen sein, da er neun Aliasnamen führte . Des Weiteren ging es um Körperverletzung,
Drogenhandel und, und, und . Es sind also mehr als zwölf
Verfahren, sodass sich die Frage stellt, ob man das nicht
an einer Stelle betreiben sollte .

Man hat den Eindruck, die Verfahren sind zwar eingeleitet worden, aber nur, um sie gleich wieder einzustellen . Warum ist Ihre dem Bundesinnenminister unterstellte Behörde da nicht tätig geworden?

 
Herr Staatssekretär, auch ich bin in hohem Maße an
dem Umgang der Menschen mit dem neuen Phänomen
Wolf interessiert . Ich frage Sie: Welche Erfahrungen
wurden gemacht, wenn zum Schutze der Schafherden
oder auch anderer Tiere Esel eingesetzt werden? Trifft es
zu, dass ein oder mehrere Esel in der Lage sind, Wölfe
fernzuhalten oder abzuwehren?

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl . Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit:

Sehr geehrter Herr Kollege Ströbele, ich möchte erst
einmal darauf hinweisen, dass ich eine Staatssekretärin
bin und kein Staatssekretär .

- Nur der Richtigkeit halber .

Ja, man hat Erfahrungen mit Schutzhunden, aber auch
mit Eseln gemacht . Es ist gerade die Aufgabe der runden Tische und des Wolfsmanagements, die Erfahrungen
entsprechend weiterzugeben und Schlussfolgerungen
umzusetzen . Es gibt sehr positive Erfahrungen . Nichtsdestotrotz muss man natürlich dazusagen, dass es immer
wieder Fälle gibt, dass ein Wolf ein Schaf oder ein anderes Tier reißt .

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Auch wir sind der Auffassung, dass Vollstreckungsbeamte, aber natürlich auch Rettungskräfte, wenn sie im Interesse der Sicherheit und des Wohls der Bevölkerung im
Einsatz sind, erstens Anerkennung verdienen und zweitens geschützt sein müssen - wie übrigens alle anderen
gefährdeten Berufsgruppen auch .

Nun haben Sie Beispiele genannt, die begründen
sollen, warum wir eine gesetzliche Verschärfung brauchen, warum wir einen neuen Paragrafen brauchen . Frau
Winkelmeier-Becker, ich weiß nicht, ob Sie auch einmal
Strafrichterin gewesen sind . Wenn ja, dann wüssten Sie,
dass die Täter aus dem Fallbeispiel, das Sie genannt haben, wenn sie erwischt werden, Freiheitsstrafen bekommen werden, die wahrscheinlich weit über einem Jahr
liegen werden, und zwar auch ohne die von Ihnen geplante Vorschrift; diese gilt ja noch nicht .

Das Beispiel, das Herr Dr . Harbarth gebracht hat, ist
ein klassisches Beispiel dafür, dass wegen gefährlicher
Körperverletzung zu verurteilen ist, dass wegen Beleidigung zu verurteilen ist . Auch hier wird die Freiheitsstrafe, die verhängt wird, weit über einem halben Jahr liegen .

Was Sie da erzählen, wenn Sie diese Beispiele bringen
und sagen, dass wir eine neue gesetzliche Regelung brauchen, weil wir in solchen Fällen nicht ausreichend strafen
könnten, das stimmt einfach nicht .

Bei keinem Ihrer Beispiele haben Sie das mal durchdekliniert . Ich weiß gar nicht, ob diese Beispiele aus dem
Leben gegriffen sind . Sie, Frau Winkelmeier-Becker, haben ja einen Vorfall als Beispiel genannt, der erst kürzlich
geschehen ist . Aber bei den anderen Beispielen wurde
nicht klar, welche Strafen die Täter bekommen haben .
Oder fantasieren Sie da nur und vermuten, dass die Täter
straffrei ausgehen?

Es gibt in der Tat in der Gesellschaft Berufsgruppen,
die besonders gefährdet sind, insbesondere welche, die
im staatlichen Dienst sind . Das sind auch Sozialarbeiter
oder diejenigen, die in Bezirksämtern und Ausländerbehörden arbeiten . Wie wir gehört haben, soll Herr Amri
einem Mitarbeiter einer solchen Behörde mit der Faust
ins Gesicht geschlagen haben; so etwas kommt dort also
vor . Aber es gibt auch andere Berufsgruppen wie Bürgermeister, Ärzte und sogar Politiker, die einer besonderen
Gefährdung ausgesetzt sind . Wollen Sie für alle diese

http://vorwaerts.de
Deutscher Bundestag - 18 . Wahlperiode - 219 . Sitzung . Berlin, Freitag den 17 . Februar 2017 21949

Berufsgruppen jeweils ein gesondertes Strafrecht einführen? Das kann doch nicht Ihr Wunsch sein .

Ich sage Ihnen: Das braucht man auch nicht .

Ich selber war während eines Wahlkampfes einem
tätlichen Angriff - wie es im Gesetz heißt - ausgesetzt .
Bekanntermaßen sind Politiker nach dem Strafrecht nicht
besonders geschützt; da gibt es keinen Extraparagrafen .
Der Täter, zu dessen Festnahme ich damals Gott sei Dank
beitragen konnte, hat eine Freiheitsstrafe von über sechs
Monaten bekommen . Die ist auch nicht zur Bewährung
ausgesetzt worden, weil er wegen einer anderen Straftat
schon auf Bewährung war . Das ging auch, ohne dass von
Ihnen ein Paragraf eingeführt wird, der vorsieht, dass besonders gefährdete Politiker besonders geschützt werden
müssen . Nein, das braucht man nicht . Das alles ist überflüssig. Die Anwendung der geltenden Gesetze reicht
völlig aus .

Nehmen Sie als Beispiel den Bürgermeister von Dresden, den man zurzeit häufiger im Fernsehen sehen kann
und der über viele Gefährdungen zu berichten weiß, denen er ausgesetzt ist . Wollen Sie auch für diese Berufsgruppe ein neues Gesetz erlassen? Sie können so etwas
doch nicht nur für eine Berufsgruppe machen, insbesondere dann nicht, wenn es ohnehin überflüssig ist.

Wenn Sie den Polizeibeamten und den Rettungskräften Ihre Anerkennung und Wertschätzung ausdrücken
wollen, dann müssen Sie das anders machen . Das geht
auch nicht durch eine millionenschwere Imagekampagne; diese ist eher kontraproduktiv .

Das sage ich Ihnen . Besser helfen Sie ihnen durch eine
Ausstattung, mit der sie sehr schnell Hilfe herbeirufen
können . Wenn jeder Beamte über ein Funkgerät verfügt,
dann kann er Hilfe herbeirufen . Eine Verbesserung wäre
auch die Entlastung durch mehr Personal . Wenn Sie das
viele Geld statt für die Imagekampagne für die Bezahlung der Polizei, vor allem für die Bezahlung der Überstunden, ausgeben würden, dann würden Sie, glaube ich,
bei der Polizei und auch bei der Bevölkerung sehr viel
mehr Verständnis finden.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist in der Tat richtig, wenn man sich nach so einem
schrecklichen Anschlag wie dem kurz vor Weihnachten
hier in Berlin auf dem Breitscheidplatz fragt: Wie konnte
es dazu kommen, und wie kann man in Zukunft so etwas
verhindern? Verschiedene Gremien des Deutschen Bundestags, aber auch Gremien in Länderparlamenten sind
dabei, erst einmal zu klären: Wie konnte es dazu kommen? Was ist richtig und was ist falsch gemacht worden?
Wo ist eine Fehlentwicklung gewesen? Wo sind geltende
Gesetze nicht angewandt worden? - Daraus sind dann
Schlussfolgerungen zu ziehen .

Nun haben Sie hier als Erstes den Vorschlag gemacht,
die elektronische Fußfessel einzusetzen . Die gesetzliche
Grundlage für eine solche Möglichkeit der Überwachung
ist relativ neu; so etwas gab es früher nicht . Sie ist allerdings für einen ganz anderen Tätertyp geschaffen worden, nämlich - Sie haben darauf hingewiesen - für Sexualstraftäter, bei denen man davon ausgeht, dass sie ein
ganz normales Leben führen, möglichst nicht auffallen
wollen und dann, aus welchen Gründen auch immer aus Krankheitsgründen, weil es sie überkommt, weil sich
eine Gelegenheit ergibt oder weil sie sich eine Gelegenheit schaffen wollen -, eine Sexualstraftat begehen . Aber
das trifft doch nicht auf Herrn Amri oder ähnliche Personen zu .

Herr Amri würde unter die gesetzliche Bestimmung,
wie sie hier formuliert ist, überhaupt nicht fallen; denn
gegen ihn wurde noch kein Strafverfahren durchgeführt .
Aber selbst wenn die Polizei jemanden als Gefährder ansieht - Amri wurde als Gefährder angesehen - und sagt:
„Auch bei Gefährdern legen wir eine Fußfessel an“, stellt

sich für mich die Frage: Was ist denn die Wirkung? - Haben Sie sich damit einmal beschäftigt?

Es stimmt gar nicht, dass eine Fußfessel eine Fessel
ist; da wird niemand gefesselt . Der Betroffene kann noch
laufen, er kann Fahrrad fahren, er kann noch Auto fahren, er kann noch U-Bahn fahren, er kann noch Straftaten begehen, und zwar jede Straftat, die man sich denken
kann - das verhindert die Fußfessel nicht -, und er kann
die Fußfessel auch ablegen, wenn er sich beispielsweise
auf die Flucht begibt .

Wie funktioniert das? In der Fußfessel ist ein Sender,
und der Sender löst einen Alarm aus, und zwar nicht in
der nächsten Polizeidienststelle, wie Sie eben gesagt haben, sondern in der Nähe von Frankfurt am Main . Stellen
Sie sich vor, Amri hätte eine Fußfessel getragen . Dann
hätten mehr als ein Jahr lang, also solange er als Gefährder angesehen worden ist, ständig Alarmsignale in der
Nähe von Frankfurt gebimmelt; denn er hat sich ja ständig nicht dort aufgehalten, wo er sich aufhalten sollte .
Die Behörden wussten, dass er sich überall aufhält, nur
nicht dort, wo er sich aufhalten sollte; sie haben aber
nichts unternommen . Sie wussten das, weil sie ihn beobachtet haben,

weil sie zum Teil sein Telefon überwacht haben, weil sie
zum Teil einen V-Mann direkt neben ihm sitzen hatten,
mit dem er nach Berlin gefahren ist, und ähnliche Geschichten . Sie waren also über alles informiert . Es fehlte
doch hier nicht an Kommunikation, sondern es fehlte an
der richtigen Reaktion des Staates .

Da nützen Fußfesseln überhaupt nichts . Herr Amri
hätte auch mit Fußfessel Auto bzw . Lkw fahren können .
Er hätte sie abstreifen können . Er hätte versuchen können, sie auszuschalten . Als er aus dem Lkw ausgestiegen
ist, hätte er das Band - eine Art metallverstärktes Lederband - ablegen können. Er hätte also genauso fliehen
und nach Lyon oder schließlich nach Mailand oder sonst
wohin kommen können, selbst wenn er eine Fußfessel
gehabt hätte . Nein, das ist der völlig falsche Weg . Ich
glaube, da wird versucht, eine trügerische Sicherheit zu
schaffen; denn das ist gar keine richtige Sicherheit . Was
falsch gemacht worden ist - so viel wissen wir inzwischen -, ist, dass die bestehenden Gesetze nicht angewandt worden sind .

Es gab mehr als ein Dutzend Straftaten, derer er verdächtigt worden ist und die er auch alle begangen hat,
übrigens in einem Zeitraum, als er nach Ihrer Vorstellung eigentlich eine Fußfessel hätte tragen müssen . Über
diese Straftaten wusste man Bescheid, sie waren auch
bewiesen; aber man hat nichts gemacht . Man hat nicht
etwa eine Staatsanwaltschaft damit beauftragt, alle Verfahren zusammenzuführen und dann die notwendigen

Deutscher Bundestag - 18 . Wahlperiode - 219 . Sitzung . Berlin, Freitag den 17 . Februar 2017 21973

strafrechtlichen und strafprozessualen Konsequenzen
zu ziehen . Man hätte ihn auch in Haft nehmen können .
Deshalb: Sie wollen darüber hinwegtäuschen, dass gravierende Fehler gemacht worden sind, wahrscheinlich
in Nordrhein-Westfalen, wahrscheinlich in Berlin und
wahrscheinlich vor allen Dingen auch in Bundesbehörden,

etwa im Bundesinnenministerium, das nicht dafür gesorgt hat, dass die Passersatzpapiere - die für einen
Haftbefehl wegen einer strafbaren Handlung gar nicht
gebraucht werden, sondern um eine Abschiebung zu sichern und ihn aus diesem Grunde in Haft zu nehmen beschafft werden .

Das Bundesinnenministerium hat die Chance verpasst, ihm diese Papiere zu verschaffen . Die Mitarbeiter
dort wussten mindestens seit Oktober letzten Jahres, dass
sie die Papiere von Tunesien hätten bekommen können,
weil man ihn dort als eigenen Staatsbürger anerkannt hat .
Aber sie haben nichts gemacht .

Sie haben das Ganze irgendeiner Behörde in Nordrhein-Westfalen überlassen und haben gesagt: Kümmert
ihr euch darum . - Die haben dann Briefe geschrieben
oder Mails geschickt; das wissen wir nicht .

Jedenfalls hat man sich damit zufriedengegeben, dass
man nichts bekommen hat . Wären alle gesetzlichen
Möglichkeiten ausgenutzt worden, dann hätte man eine
große Chance gehabt, diesen Anschlag zu verhindern . An
diesen Gedanken müssen Sie sich gewöhnen . Sie müssen sich fragen: Warum werden die Gesetze nicht angewandt?

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich vermisse hier den Justizminister .

- Ja, aber man hätte den Minister angesichts dieses großen Projektes, bei dem es um eine große StrafverfahrensDr. Patrick Sensburg

novellierung geht, hier vielleicht erwarten können . Ich
hätte ihn auch gerne einmal gefragt, ob er das, was er
angekündigt hat, wirklich gemeint hat . Denn das kann ja
wohl nicht wahr sein .

Das, was hier neu sein soll - das hat Herr Lange vorhin hier dargestellt -, wird ganz überwiegend schon seit
den 70er-Jahren praktiziert . Dass bei Großverfahren eine
Vorbesprechung mit dem Vorsitzenden Richter stattfindet, war immer so . Ich kann mich an keinen Großprozess
erinnern - ich war bei vielen dabei -, bei denen das nicht
gemacht worden ist .

Oder das Erklärungsrecht des Verteidigers im Strafprozess . Ich habe als Verteidiger viele Erklärungen abgegeben . Ich habe es nicht einmal erlebt, dass jemand auch
nur Bedenken dagegen geäußert hätte . Auch die Fristsetzung bei Beweisanträgen am Ende der Beweisaufnahme
ist das übliche Verfahren . Wenn das Gericht mit seinem
Pensum fertig ist, dann wird gefragt: Welche Anträge
werden von der Verteidigung noch gestellt? Dann werden sie gestellt, und dann werden sie entschieden . Auch
das ist normal .

Nehmen wir einmal an, aus einem Antrag ergibt sich
ein wichtiger Beweisantrag und die Entscheidung darüber wird in das Urteil verlagert . Wenn der Beweisantrag im Urteil zu Unrecht abgelehnt wird, dann hat das
möglicherweise zur Folge, dass der Prozess von vorne
begonnen werden muss . Es ist besser, im Prozess wird
über Anträge mit Rede und Gegenrede entschieden, ohne
das Ganze zu vertagen .

Was übrig geblieben ist, ist ein ganz kleiner Ansatz für
eine audiovisuelle Aufzeichnung im Vorverfahren oder
für Gerichtsverfahren selber . In der Tat verlaufen Strafprozesse in Deutschland wie vor 100 Jahren . Da sitzt bei
nicht so schwerwiegenden Fällen der Amtsrichter, möglicherweise mit Schöffen, im Gerichtssaal. Dieser schreibt
möglichst mit, was die Zeugen oder der oder die Angeklagte äußern . Die Protokollführerin oder der Protokollführer, der Staatsanwalt und auch der Verteidiger schreiben mit und bemühen sich dabei, das festzuhalten, was
tatsächlich gesagt worden ist . Wenn man sich das nachher einmal durchliest, dann stellt man fest: Das hat mit
dem, was wirklich gesagt worden ist, häufig nur ganz am
Rande zu tun . Jeder hat etwas anderes aufgeschrieben .

Warum kann man in einem modernen Staat, in dem
es einfache Möglichkeiten gibt, Vernehmungen und Befragungen aufzuzeichnen, kein Tonband mitlaufen zu
lassen? Jetzt sage ich schon „Tonband“, diese sind ja
ebenfalls veraltet . Ich meine natürlich einen Tonträger,
auf dem alles aufgezeichnet wird und mit dessen Hilfe
man feststellen kann, vielleicht kurz vor oder in der Urteilsberatung, was tatsächlich gesagt worden ist .

Genauso ist es natürlich bei großen Prozessen . Manche Prozesse dauern Monate oder Jahre . Am Ende des
Prozesses soll man noch wissen, was an einem Tag von
einem Zeugen gesagt oder einem anderen Zeugen nicht
gesagt worden ist . Das könnte man dann mit einer Aufzeichnung nachprüfen .

Die große Expertenkommission, die das Justizministerium eingesetzt hat, hat dazu Empfehlungen gegeben .

Was ist davon übrig geblieben? Über die Möglichkeit, in
der Hauptverhandlung eine Aufzeichnung einzuführen,
wird nichts ausgesagt . Das kommt in dem Gesetzentwurf
überhaupt nicht vor . Ausgesagt wird lediglich etwas über
die Vernehmung des Beschuldigten . Da kann - ich betone: kann - dieses Verfahren angewandt werden . Zwingend ist das aber nur bei Verfahren - Herr Lange, Sie
haben von einer „großen Entlastung“ gesprochen - bei
einer einzigen Straftat: Es muss sich um ein Tötungsdelikt handeln . Wie viele Verfahren von den Strafverfahren
in Deutschland betreffen ein Tötungsdelikt? Ich schätze
diese Zahl auf weit unter 1 Prozent .

Sie schaffen hier eine Regelung, die an anderer Stelle dringend erforderlich wäre . Im Vorverfahren sollten
Zeugenvernehmungen zumindest auf Tonträger aufgenommen werden, damit am Ende der Hauptverhandlung
mit Beweis und Gegenbeweis, nach der Anhörung von
neuen Zeugen und den Aussagen von Wachtmeistern und
Kriminalbeamten nicht gefragt wird: Was hat der Zeuge
im Vorverfahren, was hat der Beschuldigte gleich nach
seiner Festnahme in der ersten Vernehmung wirklich
gesagt? Das, was der Kriminalbeamte mühsam in seine
Schreibmaschine hackt, ist meistens nicht das, was tatsächlich gesagt worden ist . Da kann man viel schreiben .
An diesem Punkt hätten Sie wirklich zu einer Entlastung
des Verfahrens beitragen können . Das haben Sie nicht gemacht, weil Sie sich nicht einigen konnten .

Natürlich gab es dazu in der Expertenkommission sehr
unterschiedliche Auffassungen. Ich selbst habe an einem
Strafverteidigertag teilgenommen, bei dem dafür eine
eigene Arbeitsgruppe eingesetzt wurde, um diese Frage
zu diskutieren. Da bestand unisono die Auffassung, und
zwar von Richtern, von anwesenden Staatsanwälten und
von Rechtsanwälten, dass man eine Aufzeichnung ganz
dringend braucht .

Lassen Sie uns einen Strafprozess mit modernen Mitteln gestalten, auch mit modernen Kommunikationsmitteln . Der Federkiel ist längst beseitigt; heute ist es der
Kugelschreiber . Lassen Sie ihn uns in möglichst vielen
Fällen durch elektronische Aufnahmen ersetzen . Dann
haben die übrigen Prozessbeteiligten genügend Möglichkeiten und Fähigkeiten, die sie ausleben können, ein Verfahren wirklich mitzuerleben und zur Wahrheitsfindung
das Mögliche beizutragen, und müssen sich nicht mit ihrer Schrift herumärgern .

 
Ja, danke. - Herr Staatssekretär, alle fünf Mächte im
Sicherheitsrat fordern eine unabhängige Untersuchung.
Auch Assad fordert eine unabhängige Untersuchung. Es
ist doch schlechterdings nicht nachvollziehbar und völlig
unverständlich - fragen Sie einmal eine der hier heute
anwesenden Zuhörerinnen bzw. einen Zuhörer -, warum
die Länder, welche die Resolution im UNO-Sicherheitsrat eingebracht haben, darauf bestehen, dass unbedingt
die Organisationen, die Sie genannt haben, die Untersuchung vornehmen sollen.

Wenn die Bereitschaft von allen vorhanden ist, dann
kann man sich doch zusammensetzen und fragen: Wer
ist eine unabhängige Untersuchungskommission, und
wohin müssen wir sie lassen, um festzustellen, was tatsächlich passiert ist? Das ist doch eine absurde Situation,
die keiner versteht - ich auch nicht: Alle fordern eine unabhängige Untersuchung, und dann scheitert sie an dem
Veto, weil die Mächte im Sicherheitsrat Bedingungen
stellen, die die Russen oder Assad - meinetwegen zu Unrecht - ablehnen. Das mag alles sein, aber man wird sich
doch auf eine unabhängige Kommission einigen müssen.
Ich könnte Ihnen jetzt einige Vorschläge machen.

 
Danke . - Herr Kollege Schuster, wir verlassen vielleicht für einen Augenblick Ihren Wahlkampf und kommen auf die konkreten Sachverhalte zurück . Sie haben
von 67 000 Verletzten gesprochen . Vorhin haben wir
schon die Zahl von über 40 000 angezeigten Straftaten
gehört . Können Sie denn auch hinzufügen, in wie vielen Fällen die Täter dingfest gemacht werden konnten,
festgestellt werden konnten? Daraus ergibt sich nämlich,
dass das eigentliche Problem nicht die Frage der Strafbarkeit ist - nach allgemeinem Strafrecht, nach § 113 StGB,
ist es sowieso heute schon strafbar -, sondern es ein Vollzugsproblem gibt .

Sie als Polizeibeamter müssen doch wissen, dass es
sehr schwierig ist, sich während einer polizeilichen Maßnahme oder in einem Unglücksfall dann auch noch um
die Leute zu kümmern, die etwa einen Polizisten angerempelt haben, beleidigt haben oder etwas Ähnliches getan haben - ganz abgesehen davon, dass das alles nichts
hilft, wenn ein Polizist beispielsweise alleine auf Streife
ist, weil es zu wenige Polizeibeamte gibt, um Doppelstreifen zu besetzen . Da liegt das Problem .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Schon zum zweiten Mal an diesem Tag beschäftigt sich
der Deutsche Bundestag mit der Einführung einer Sicherheitsvorkehrung . In diesem Fall geht es um einen völlig
anderen Bereich als heute Mittag . Das Bedürfnis nach Sicherheit in der Gesellschaft, bei den staatlichen Organen
oder bei den Sicherheitsbehörden muss ungeheuer groß
sein, wenn sich der Deutschen Bundestag zweimal an einem Tag in einer ausgewachsenen Debatte mit diesem
Thema beschäftigt .

Warum eigentlich die Eile? Ich habe gestern bzw . heute
erst gelernt: Die Fußfessel, die heute Mittag beschlossen
worden ist, soll - so hat der Kollege Mayer das hier verkündet - in keinem einzigen der über 600 Gefährderfälle
zur Anwendung kommen . Er hat gesagt: Bei keinem, der
jetzt als Gefährder bekannt ist, treffen die Voraussetzungen zu, dass er ein Aspirant für die Fußfessel sein könnte;
bei keinem einzigen von den vielen Gefährdern! Also, so
ganz dringend notwendig scheint es nicht zu sein, eine
Regelung auf den Weg zu bringen .

Wie ist es mit der Fußfessel, über die wir jetzt diskutieren? Wir haben es gestern gehört: Für die Anwendung
der Fußfessel kommen - so haben Sie es gesagt, Herr
Staatssekretär - Personen in einem geringen einstelligen
Bereich in Betracht, das heißt fünf oder weniger, ein oder
zwei . Und dafür verabschieden wir heute den vorliegenden Gesetzentwurf?

Der Kollege Fechner hat den Ursprung des Gedankens
ausgeführt . Er hat erklärt, warum man uns den Gesetzentwurf jetzt präsentiert . Der Auslöser war der Fall Amri
und die Diskussion, die danach stattgefunden hat . Und
ich gebe Ihnen sogar recht, dass die Gefahr eines terroristischen Anschlags in Deutschland gegeben ist . Das ist
uns allen durch den Anschlag noch einmal sehr deutlich
und bewusst geworden .

In dieser Diskussion kamen Sie auf die Idee mit der
Fußfessel . Was ist das eigentlich? Die Formulierung
„Fußfessel“ ist eigentlich ein Etikettenschwindel . Die
normale Bürgerin und der normale Bürger sagt wahrscheinlich: Ich bin auch dafür, dass Gefährder gefesselt
werden; dann können sie nämlich nichts Böses mehr anstellen, erst recht, wenn das eine elektronische Fußfessel
ist . - Aber was macht diese Fußfessel? Der Träger der
Fußfessel wird überhaupt nicht daran gehindert, zu laufen, sich irgendwohin zu begeben, in Lastwagen zu steigen oder gar zu morden, wie das Beispiel aus Frankreich
zeigt . Die Fußfessel ist lediglich ein Lederband, das an
einem Fuß befestigt wird, nicht auch an dem anderen,
sodass man schlechter laufen könnte . An diesem Band ist
ein Sender angebracht . Der Sender löst in dem Augenblick ein Signal aus, in dem man einen bestimmten Bereich betritt . Dann blinkt in der Alarmstelle in Frankfurt die gibt es heute schon; die kann man besichtigen - ein
rotes Lämpchen auf . Die rufen dann beim nächstgelegenen Polizeirevier, zum Beispiel in Berlin, an und fragen:
Können Sie da nicht mal hingehen? - Dann fahren die

Polizisten dorthin und gucken, ob er da ist oder nicht . Die
Praxis zeigt, dass diese Lämpchen sehr häufig angehen,
nicht, weil gegen die Auflagen verstoßen wird, sondern
weil jemand daran rummacht, zum Beispiel versucht, das
Bändchen zu lockern, weil es zwickt, weil man es anders
haben möchte, was man aber nicht kann, weil das Bändchen so eng anliegt . Das heißt, Sie erreichen damit erst
einmal gar nichts .

Sie erreichen höchstens eine gewisse Aufmerksamkeit .

Jetzt ist die Frage: Wo wollen Sie das anwenden? Sie
haben gesagt: Zum Flughafen dürfen sie nicht gehen . Es geht hier um Täter, bei denen Sie davon ausgehen,
dass sie nicht erwischt werden wollen . Wer nicht erwischt werden will, der weiß: Ich trage eine Fußfessel,
und die können feststellen, wenn ich den Flughafen betrete . - Er wird das also niemals machen . Sie werden die
Objekte nie so eingrenzen können, dass das Sinn macht,
weil es allein in Berlin Tausende von Objekten gibt,
U-Bahn-Stationen, Versammlungsorte, Behörden, Deutscher Bundestag, Flughäfen,

Kreuzungen und Ähnliches, die er nicht betreten darf .
Das alles nützt nichts .

Der eigentliche Grund ist, dass Sie von dem Fehlverhalten der Behörden im Fall Amri ablenken wollen .

Im Fall Amri hätte man die geltenden Gesetze anwenden
müssen . Man hätte zum Beispiel ein Sammelverfahren
bei einer Staatsanwaltschaft konzentrieren können, in
dem alle Straftaten gleichzeitig bearbeitet werden .

Das hat keiner gemacht .

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
hat lange gedauert, aber es wird endlich gut . Jedenfalls
haben wir jetzt die Chance dazu .

Es liegen weitgehend gleichlautende Vorlagen der
Bundesregierung, des Bundesrates und der Grünen vor .
Wir waren die Ersten .

Sie hätten also schon vor mehr als einem Jahr die Gelegenheit gehabt, diesen Paragrafen abzuschaffen, Herr
Maas . Sie hätten sich nur dafür einsetzen müssen, dass
unserem Gesetzentwurf zur Wirkung verholfen wird . Damit hätten Sie übrigens nicht nur Gutes getan, sondern
auch der eigenen Kanzlerin manch schwierigen Auftritt
und auch manch schwierige Entscheidung erspart .

Das war damals aus politischen Gründen offensichtlich
nicht gewollt, weil man auf Herrn Erdogan, der jetzt in
Ihrer Rede schlecht weggekommen ist, Rücksicht nehmen wollte . Man wollte ihm das nicht antun und hat
gesagt: Mit der ganzen Schärfe des deutschen Gesetzes
wird versucht, ihm Recht zu verschaffen .

Ich setze mich seit mehr als 50 Jahren für die Abschaffung dieses Paragrafen ein .

Es stimmt also nicht, dass das erst jetzt der Fall ist . Sie
meinten, das spielte vorher keine Rolle . Ich kann Ihnen
sagen: Ende der 60er-Jahre und auch schon davor hieß
der Paragraf zur Majestätsbeleidigung „Schah-Paragraf“ .
Warum war das so? Ich will es Ihnen sagen; das lockert
die Atmosphäre vielleicht ein bisschen auf .

Damals ging das schreckliche Schicksal der
Schah-Gattin Soraya durch alle Medien . Sie war deutscher Abstammung und sicherlich der Star der Sensationsmedien und der Berichterstattung in den Zeitungen .
Warum? Nicht nur, weil sie die Gattin des Schahs war,
sondern auch, weil sie ihm keinen Nachfolger gebären
konnte - oder wollte; ich weiß es nicht . Damals jedenfalls wurde unendlich viel darüber gerätselt, woran es
denn liegen könnte . Der Schah hat sich dann scheiden
lassen und Farah Diba geheiratet . Bevor er sich aber hat
scheiden lassen, hat Soraya in ihrer Not den Papst aufgesucht und mit ihm möglicherweise auch über dieses
Problem geredet . Ich weiß es nicht genau; ich war nicht
dabei . Jedenfalls hat damals ein Kabarettist, der danach
legendär war - Wolfgang Neuss hieß er -, in einem Kabarettprogramm, ähnlich wie bei Böhmermann, den Satz
geprägt, es sei gerade vom Vatikan gemeldet worden:
Der Papst hat sich verlobt; Soraya bekommt ein Kind .

Das hat zu einer ungeheuren Aufregung geführt und
zu dem Versuch der Anwendung dieses Paragrafen . Dazu
ist es nicht gekommen; aber das zeigt, worum es ging .
Auch damals ging es um einen Despoten, den Schah von
Persien, der sein Volk unterdrückte . Diese Tatsache war
aber für die deutsche Öffentlichkeit nicht interessant; es
ging nicht darum, dagegen etwas zu tun . Vielmehr hat
das Schicksal dieser kaiserlichen Hoheit viele Deutsche
beschäftigt, vor allem die Medien .

So etwas wollen wir nicht . Das darf in Zukunft überhaupt nicht erwogen werden .

Es darf immer nur darum gehen: Ist die Ehre eines Menschen verletzt? Leidet er deswegen vielleicht? Leiden
vielleicht auch die Angehörigen? Das wollen wir alle
nicht . Dafür gibt es für alle Menschen § 185 StGB . In die
Beurteilung wird dann alles einfließen: die Position, die
Frage, wie stark er getroffen ist, wie das einzuschätzen
ist . Für uns ist der entscheidende Grund, warum dieser
Paragraf abgeschafft werden muss - deshalb haben wir
schon damals für die Abschaffung demonstriert -, dass
es vorrangigere Rechte gibt: Es gibt das Grundrecht auf
Pressefreiheit, das Grundrecht auf Satirefreiheit und
das Grundrecht auf Meinungsfreiheit, und zwar für alle
Deutschen, ohne Unterschied, auch für Kabarettisten .

Dafür setzen wir uns ein . Deshalb: Schaffen Sie diesen Paragrafen wenigstens jetzt, nachdem Sie lange genug Zeit hatten, sich dazu zu entschließen, entsprechend
unserer Vorlage und der Vorlage des Bundesrates ab; der
Bundesrat hat sich uns freundlicherweise angeschlossen .
Lassen Sie das Gesetz sofort in Kraft treten! Wir brauchen keine Anhörung . Wir sollten dieses Gesetz in zweiter und dritter Beratung möglichst schnell verabschieden
und es sofort in Kraft treten lassen . Es gibt überhaupt
keinen Grund, damit bis zum 1 . Januar 2018 zu warten .
Das ist der einzige Unterschied zwischen unseren Vorlagen . Folgen Sie unserem Gesetzentwurf! Tun Sie etwas
Gutes - spät, aber immerhin!

 
Danke . - Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Einbruchdiebstahl ist in der Tat eine Geißel .
Es ist nicht nur in allen Fällen extrem ärgerlich, sondern
endet für die betroffenen Bürgerinnen und Bürger sehr
häufig in einer Katastrophe, auch in einer familiären Katastrophe. Da gebe ich Ihnen recht: Viele finden in ihrer
eigenen Wohnung ihre Ruhe nicht mehr .

Wir müssen wieder Zustände erreichen, dass man zu
Recht den englischen Satz sagen kann: My home is my
castle . Da bin ich sicher .

So gehört sich das .

Wer anzweifelt, dass die Grünen hinter einer solchen Politik stehen, der handelt infam und leugnet die Tatsachen .

Es ist uns natürlich ein großes Anliegen, da etwas zu ändern . Die Frage ist nur: Wie?

Herr Maas, Sie haben damit geendet, dass Sie gesagt
haben, Sie müssten den kriminellen Netzwerken das
Handwerk legen .

In dieser allgemeinen Form kann ich das voll unterschreiben . Nur - das hat auch Herr Ullrich durcheinandergebracht -:

Dafür brauchen wir kein neues Gesetz .

Bandendiebstahl ist bereits heute mit einer Mindestfreiheitsstrafe von einem Jahr als Verbrechen strafbar - nach
§ 244 bzw . § 244a StGB .

- Werfen Sie einen Blick ins Gesetz! Da steht das . - Das
heißt, dafür braucht man das überhaupt nicht .

Es geht nicht um Bandenkriminalität, sondern darum,
dass Einzelpersonen das machen oder Personen das jedenfalls nicht als Bande oder als Netzwerk organisiert
machen . Da - das kann ich Ihnen nur sagen; das ist auch
von Herrn Maas erwähnt worden - ist das Erste und das
Wichtigste, möglichst viele Einbrüche zu verhindern, zu
vermeiden .

Das kann man am besten dadurch, dass die Wohnungen
gesichert werden, bestmöglich gesichert werden .

Da kann nicht nur der Einzelne etwas tun, sondern der
Staat kann mit Gesetzen und mit Geld helfen . Beides ist
nicht genügend vorhanden .

Hier sollten Sie etwas tun und nicht Symbolpolitik machen und versuchen, mit erhöhten Mindeststrafen dagegen vorzugehen .

Ich sage Ihnen: In Berlin und auch in anderen Bundesländern gab es Kampagnen der Kriminalpolizei, mit denen sie die Bürgerinnen und Bürger darüber aufklärten,
was man noch alles tun kann . Ich habe aus schlimmer
Erfahrung in meiner eigenen Wohnung auch zusätzlich
etwas für Sicherheit getan . Man kann ein Stangenschloss
anbringen, man kann die Fenster sichern .

Man kann, wenn man parterre wohnt, dickere Scheiben
einsetzen . Aber das alles kostet Geld . Geringverdiener
können sich das nicht leisten . Das heißt, der Staat muss
helfen .

Er muss Geld zur Verfügung stellen . Wenn Sie sagen:
„KfW“, dann fragen Sie einmal: Wie viel Geld steht jetzt
noch zur Verfügung?

Da sage ich Ihnen: Die Mittel sind ausgeschöpft . Hier
muss Geld zugelegt werden .

Die Bürgerinnen und Bürger müssen darüber informiert
werden, wo sie Geld bekommen können . Die meisten
wissen das gar nicht .

Aber Sie können auch gesetzgeberisch etwas machen .
Sie können zum Beispiel die unsinnige Regelung beseitigen, dass Mieter, wenn sie dafür sorgen, dass ihre
Wohnungen sicher werden - zum Beispiel, indem sie ein
Stangenschloss anbringen, das insgesamt gut 1 000 Euro
kosten kann, weil die ganzen Vorrichtungen angebracht
werden müssen -, beim Auszug alles wieder zurückbauen und den ursprünglichen Zustand wiederherstellen
müssen . Völlig unsinnige Geschichte . Sie können auch
die Vermieter verpflichten - das können Sie in die Bauordnung hineinschreiben -, dass zu einer neuen Wohnung auch gehört, dass sie ausreichend gesichert werden
kann . Das muss moderner Standard sein, wenn Wohnungen gebaut werden .

Dazu machen Sie einmal ein Gesetz . Das können Sie ändern, und da können Sie etwas hineinschreiben .

- Ja, Landesbauordnungen . Auf Bundesebene können
Sie da auch anfangen .

Sie kommen immer noch mit dem alten Argument,
das in der Bevölkerung verfangen soll, dass bei höheren
Strafen die Einbrecher das auch lassen; denn sie würden
vorher abwägen, wie viel sie beim Einbruch bekommen .
Wenn die Strafe zu hoch ist, dann lassen sie es . - Das
stimmt nicht . Das stimmt schon in der allgemeinen Form
nicht, das stimmt aber gerade bei Wohnungseinbrüchen
nicht . Vor zwei Jahrzehnten haben Sie schon einmal die
Mindeststrafe verdoppelt . Die Mindeststrafe betrug drei
Monate . Sie haben sie auf sechs Monate erhöht . Es war
völlig ohne Wirkung, weil 95 Prozent der Täter, meistens
Männer, aber auch der Täterinnen diese Erwägung, was
ihnen das an Gefängnis einbringen kann, vorher überhaupt nicht anstellen .

Wenn Ihnen das nicht einleuchtet, dann kommen wir
zu einem zweiten Punkt . Sie können am meisten etwas
gegen Wohnungseinbrüche tun, indem Sie die Aufklärungsquote erhöhen . Das hat Herr Maas auch gesagt .
Aber wie kann man das erreichen? Indem man erstens
die Polizei dazu in die Lage versetzt, mehr vor Ort zu
sein, indem man zweitens den Wohnungsinhabern, Wohnungseigentümern oder -mietern, die Möglichkeit gibt,
sehr viel schneller die Polizei zu erreichen, und indem
man drittens die Polizei, die vor Ort Streife fährt, in die
Lage versetzt, am Tatort möglichst schnell Tatspuren zu
sichern . Das ist heutzutage alles nicht gesichert, weil es
viel zu wenig Kriminalbeamte gibt, die Streife fahren
und schnell zum Tatort kommen .

Das heißt, hier müssen Sie investieren: bei der Polizei,
bei der technischen Ausstattung der Polizei, bei der Stärke und der Präsenz vor Ort . Da können Sie etwas tun; da
können Sie etwas erreichen . Wenn die Aufklärungsquote

steigt, dann wird die Zahl der Einbrüche zurückgehen .
Deshalb sagen wir: Ihr Weg ist der falsche .

Wir können uns - dazu sind wir gerne bereit - mit
gutem Rat beteiligen, was man machen kann . Zu Ihrem
Argument: „Wir nehmen die Vorratsdatenspeicherung,
weil wir dann besser aufklären können“, sage ich Ihnen,
Herr Maas: Ich habe noch, als Sie in dieser Frage umgefallen sind, Ihre Versicherung im Ohr: Wir wollen das
nur einführen für Mord, Totschlag, für schlimme Sexualstraftaten und Terrorismus . - Jetzt kommen Sie plötzlich
und ganz nebenher damit und führen das auch für den
Einbruchdiebstahl ein . Das kann nicht wahr sein .

Genauso ist es falsch, eine Strafmilderung bei minderschweren Fällen abzuschaffen. Das ist Blödsinn; denn
es gibt tatsächlich Fälle, in denen man minder bestrafen
muss .

Ich sage Ihnen: Sie misstrauen den Strafverfolgungsbehörden und den Richtern . Sie wollen sie zwingen, Strafen zu verhängen, die gar nicht angemessen sind, die das
Schuldprinzip verletzen, und da machen wir nicht mit .

Wir vertrauen den Richtern, dass sie in jedem Einzelfall
zu einem gerechten Urteil kommen, das der Tat angemessen ist .

Insofern sage ich Ihnen: Hören Sie mit diesem Misstrauen auf, das sich darin ausdrückt, dass Sie den Richtern
jede Einzelheit vorschreiben wollen . Geben Sie ihnen
einen weiten Entscheidungsrahmen vor . Damit können
Sie die Bürgerinnen und Bürger wirksam schützen, wenn
Sie zugleich all das berücksichtigen, was im Bereich der
Prävention bitter notwendig ist, was im Hinblick auf eine
bessere Ausstattung der Polizei dringend notwendig ist .
Wenn Sie da etwas tun, haben Sie uns an Ihrer Seite gemeinsam im Kampf gegen Einbruchsdiebstähle in
Deutschland .

 
Ich will mich mit Ihnen zusammentun . Ich will gar
nichts Böses - diesmal .

Herr Kollege, wir alle sind für Prävention . Das erste Problem ist, dass viele Bürgerinnen und Bürger nicht
wissen, was man damit erreichen kann . Sie haben zu
Recht auf die 40 Prozent der Fälle hingewiesen, die im
Versuchsstadium stecken blieben . Das zweite Problem
ist, dass viele häufig das Geld dafür nicht haben, weil
Prävention viel Geld kostet .

Wir alle haben in den nächsten Monaten viele Wahlveranstaltungen . Können wir uns vielleicht darauf verständigen, dass wir auf jeder unserer Wahlveranstaltungen fünf Minuten lang die Bürgerinnen und Bürger
informieren? Anstatt sie in Angst und Schrecken zu versetzen, indem wir ihnen sagen: „Alle Einbrecher kommen jetzt mindestens ein Jahr ins Gefängnis“, was ja
nicht stimmt, könnten wir stattdessen sagen: Liebe Bürgerinnen und Bürger, ihr könnt die und die Maßnahmen
treffen, und wenn ihr das nicht alleine bezahlen könnt,
weil ihr vielleicht Geringverdiener seid, dann könnt ihr
euch an die und die Stelle, die und die Telefonnummer
wenden, um Geld dafür zu bekommen . - Machen wir das
doch einmal gemeinsam .

 
Meine Frage betrifft das gleiche Thema. Das drängt
sich ja auf . Ich gehe davon aus, dass sich die Bundesregierung in der heutigen Sitzung mit diesem grauenhaften Anschlag beschäftigt hat . Kabul ist der Ort, der
immer wieder als relativ sicher bezeichnet worden ist .
Ich war selber mehrfach in Kabul und kenne die Gegend
in der Nähe der deutschen Botschaft, wo jetzt der Anschlag stattgefunden hat . Die deutsche Botschaft soll ja
auch erheblich betroffen sein. Sie ist durch meterdicke
Betonmauern gesichert . Trotzdem sind dort Scheiben kaputtgegangen und offenbar auch Menschen zu Schaden
gekommen; es gab wahrscheinlich einen Toten und mehrere Verletzte .

Will die Bundesregierung nach diesem Ereignis nachdem es im eigentlich sichersten Bereich in Kabul,
in dem Bereich, in dem sich auch die Abgeordneten
aufhalten sollen, weil es dort relativ sicher ist, zu einem
Anschlag gekommen ist - nicht doch ihre Auffassung im
Hinblick auf sichere Bereiche in Afghanistan überprüfen
und sagen: „In Afghanistan ist es nirgendwo mehr sicher,
schon gar nicht in Kabul“?

Ich bin dankbar, dass Sie, Herr Staatsminister, angesprochen haben, dass die für heute geplante Abschiebung
nach Kabul gestoppt worden ist und dass es sich hierbei
nicht um einen einmaligen Stopp handelt, sondern dass
zunächst einmal alle Abschiebungen nach Afghanistan
gestoppt werden und die Lage dort völlig neu beurteilt
werden muss .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Eigentlich wollten wir hier über die große Strafprozessreform reden, die der Bundesjustizminister schon vor
Jahren angekündigt hat. Dabei ist aber nichts rausgekommen, außer ein paar kleinen Mäuschen, die hier schon
erwähnt worden sind, wie zum Beispiel, dass der Richtervorbehalt bei der Blutentnahme wegfällt.

- Ja, sensationell; eine wirklich große Leistung. - Oder
dass jetzt bei bestimmten - das gilt nur bei Tötungsdelikten - Vernehmungen von Beschuldigten ein Band mitläuft oder eine Tonaufnahme gemacht wird, das ist auch
nicht revolutionär, das ist auch keine große Veränderung.

Aber ich will mich an diesen einzelnen Punkten gar
nicht mehr aufhalten, weil wir das bereits in der ersten
Lesung getan haben. Übrigens haben wir auch den Aspekt behandelt, der weniger die Strafprozessordnung,
sondern eher das Strafrecht betrifft, dass man Führerscheinentzug oder Fahrverbot jetzt auch für Nichtverkehrsstraftaten anwenden will.

Das alles wäre hier heute fast nichts gewesen. Deshalb haben Sie noch rechtzeitig - oder vielmehr: nicht
mehr rechtzeitig, nämlich nach Dienstschluss am letzten
Freitag - einen Änderungsantrag eingebracht und wollten am Montag eine Sondersitzung für die Telekommunikationsüberwachung, also für Onlinedurchsuchungen
und Quellen-TKÜ, haben, damit das im Rechtsausschuss
noch schnell beschlossen werden kann - das ist nicht gemacht worden. Dann hat man es Dienstag gemacht, wo
es schnell durchgepeitscht wurde.

Ich sage Ihnen: Das ist ein Hauruckverfahren,

das unzulässig ist, zumindest wenn es darum geht, ein
Gesetz zu machen, das mehr in die Grundrechte der

Bürgerinnen und Bürger eingreift als damals der große
Lausch angriff,

und zwar nicht nur in die von Verdächtigten und Beschuldigten, sondern möglicherweise auch in die Grundrechte von anderen Personen. Es könnte nämlich sein, dass,
wenn es Anhaltspunkte dafür gibt, dass ein Verdächtiger
einen PC oder ein Handy von jemand anderem benutzt
hat, dann auch der fällig ist, dann auch der in der Überwachung ist.

Es geht hier um einen operativen Eingriff in Grundrechte. Das muss ausführlich beraten werden. Deshalb
haben wir gesagt: So kann man das nicht machen.

Was haben Sie unter der Überschrift „Wir müssen etwas gegen Terrorismus tun“ jetzt gemacht? Da geben wir
Ihnen ja recht - auch mit Blick auf die Strafverfolgung;
denn hier geht es ja nur um die Strafverfolgung -: Wir
müssen etwas gegen Terrorismus tun; das stimmt. Aber
wenn man den Gesetzentwurf nun betrachtet, sieht man:
Es hat Auswirkungen quer durch das Strafgesetzbuch.
Sie wollen es auf insgesamt 70 Paragrafen, glaube ich,
anwenden. Erklären Sie mir, wo die schwere Straftat ist,

wenn es beispielsweise auf gewerbsmäßige Hehlerei angewendet werden soll. Wird da der Staat aus den Angeln
gehoben, oder warum?

Daran zeigt sich, dass Sie etwas ganz anderes vorhaben: Sie wollten das Strafgesetzbuch ganz breit erfassen,
nahezu alle Delikte. - Hehlerei ist übrigens nicht einmal
ein Verbrechenstatbestand, sondern ein Vergehenstatbestand.

So kann man das nicht machen, und so ist das auch mit
der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts
nicht in Einklang zu bringen.

Das Bundesverfassungsgericht hat insbesondere verlangt: Wenn man solche Onlinedurchsuchungen machen
will, dann muss man garantieren, dass dies technisch
und rechtlich vorher so geprüft wird und überprüfbar
bleibt, dass man feststellen kann, was mit dieser TKÜ
wirklich gemacht wird. Wenn es heißt, sie laufe nach drei
Monaten aus, muss überprüfbar sein, ob sie tatsächlich
ausläuft. Kann das der Richter feststellen? Da reicht der
Richtervorbehalt nicht, sondern da braucht man einen
Vorbehalt von Datenschutzbeauftragten oder meinetwegen auch von Spezialisten vom Chaos Computer Club,
die man da hinzuziehen muss.

Mit diesem Gesetz greifen Sie substanziell in das
Recht auf informationelle Selbstbestimmung ein, und
dies gerade in dem Kernbereich privater Lebensführung.
Dazu haben Sie in das Gesetz hineingeschrieben: Wenn
allein dieser Kernbereich betroffen ist, dann ist das unzulässig. - Das wird ja fast nie der Fall sein. Selbst bei
einem Liebesgeflüster oder selbst beim Gespräch mit
einem Psychologen oder Psychiater wird natürlich auch
einmal über etwas anderes gesprochen. Das heißt, Sie
öffnen selbst diesen Kernbereich der privaten Lebensführung für derartige Onlinedurchsuchungen. Das ist grundgesetzwidrig, das ist mit der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts in keiner Weise zu vereinbaren.

Lassen Sie mich einen letzten Punkt ansprechen. Sie
sagen zwar: Rechtsanwälte, Ärzte, Pfarrer sollen davon
ausgenommen sein. - Aber Sie nehmen die Helfer der
Rechtsanwälte nicht aus. Wie stellen Sie sich denn das in
meinem Büro als Rechtsanwalt vor? Bei mir dürfen Sie
es nicht einsetzen, aber bei einem Mitarbeiter, der da bei
mir im Büro sitzt, dürfen Sie es einsetzen. Wie wollen Sie
da noch das Anwaltsgeheimnis wahren,

wie wollen Sie da noch das Arztgeheimnis wahren, wie
wollen Sie die Vertraulichkeit des Gesprächs mit Geistlichen, mit Pfarrern oder anderen wahren?

Nein, dieses Gesetz darf so nicht durchkommen. Dieses Gesetz muss spätestens in Karlsruhe fallen.

 
Danke, Frau Präsidentin. - Ich will zu dem, was der
Kollege Sensburg gesagt hat, zwei Anmerkungen machen.

Erstens. Wir streiten nicht darüber, dass man bei terroristischen Gefahren für alle Eventualitäten Erkenntnisund Aufklärungsmöglichkeiten schafft. Das habe ich im
Rechtsausschuss auch so gesagt. Das heißt, wir können
bei solchen Tatbeständen durchaus darüber reden. Ärgerlich und in gewisser Weise auch unwahrhaftig ist, dass
Sie mit dieser terroristischen Gefahr geradezu Handel
treiben, indem Sie sagen: „Da muss man doch etwas
machen“ - da stimmt Ihnen fast jeder zu -, aber wollen, dass die Maßnahmen auch auf eine ganze Serie von

Straftatbeständen im Strafgesetzbuch - die Zählungen
gehen auseinander; bei manchen sind es 50, bei anderen
70 - angewandt werden können.

Zweitens. Der Richtervorbehalt hat Sinn und ist auch
hier sinnvoll. Darüber streiten wir ja auch nicht, obwohl
das von Ihnen in der Diskussion im Rechtsausschuss bestritten worden ist. Allerdings ist angesichts der Tatsache,
dass es hier um eine komplizierte und von den technischen Kenntnissen her problematische Angelegenheit
geht, die Frage berechtigt, ob eine Richterin oder ein
Richter einer Strafkammer, also Juristen, tatsächlich die
Expertise haben, um beurteilen zu können, ob dieses Instrument mit den zu erwartenden Folgen wirklich so konzentriert eingesetzt werden kann, wenn der Staatsanwalt
den Antrag stellt. Das Bundesverfassungsgericht hat verlangt, dass eine obligatorische, also verpflichtende, unabhängige Prüfung des jeweiligen Verfahrens durchgeführt
werden muss. Das muss doch jedem einleuchten. Ich bin
nicht so vermessen, und Sie hoffentlich auch nicht, zu sagen: Das kann ich beurteilen. - Das können nur Fachleute beurteilen. Deshalb muss es eine Verpflichtung geben,
Datenschutzbeauftragte oder meinetwegen auch andere
Fachleute einzubeziehen, die den Richtern beratend und
sachkundig zur Seite stehen. Ansonsten ist es eine für die
wirklichen Gefahren unwirksame Kontrolle.

 
Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Es ist
einfach wahr: Edward Snowden hat recht . Wir haben in
dem Untersuchungsausschuss belegt: Nicht nur in den
USA und weltweit, sondern auch in Deutschland hat die
NSA massenhaft und anlasslos Datenausspähung betrieben,

und zwar millionenfach: in Deutschland, von Deutschland aus, und betroffen waren auch deutsche Staatsbürger .

Insoweit hat sich in vollem Umfange bewahrheitet,
was Edward Snowden gesagt hat . Diese massenhafte Datenüberwachung war nicht nur in den USA ein Verstoß
gegen die Verfassung, sondern sie war auch in Deutschland ohne jede rechtliche Grundlage, und sie verstieß gegen das Grundgesetz .

Sie verstieß gegen Grundrechte, die hier in Deutschland
gelten .

Und wer trägt die Verantwortung dafür? Die politische
Verantwortung dafür trägt das Kanzleramt . Das Kanzleramt hat in der Kette der Aufsicht versagt . Das Kanzleramt
wusste, was „Eikonal“ ist . Das Kanzleramt wusste, was
der BND treibt . Das Kanzleramt hat das alles gedeckt .

Der schlimmste Augenblick in meinem Aktenstudium,
in der jahrelangen Aufklärungsarbeit, war, als ich lesen
musste, dass der BND selber der Auffassung war, dass
das, was er dort treibt, auf gar keinen Fall dem deutschen
Parlament und dem dafür berufenen Parlamentarischen

Kontrollgremium mitgeteilt werden darf . Schlimmer
geht es nicht .

Das war die Katastrophe, die der BND selbst befürchtete . Schon da hätte man eigentlich aufhören können .
Schon daraus ergibt sich, dass selbst der BND der Auffassung gewesen ist: Er tut unrecht . So einfach ist das .

Falsch war auch, was die Gewaltigen in den USA bis
hin zum Präsidenten immer wieder beteuert haben: Wir
halten uns in Deutschland an Recht und Gesetz . - Das
ist nicht richtig . Auch das wusste der BND . Das wussten die Verantwortlichen des BND, die in die USA gefahren sind, und das wusste auch das Kanzleramt . Denn
wo steht im deutschen Gesetz geschrieben, dass das
Handy der Kanzlerin abgehört werden darf? Wo steht
im deutschen Gesetz geschrieben, dass beispielsweise Markus R . in Deutschland spionieren und selbst den
Bundesnachrichtendienst ausspionieren darf? Dafür ist er
zu einer Freiheitsstrafe von acht Jahren verurteilt worden . Welchen Beweis brauchten Sie noch dafür, dass die
NSA-Gewaltigen bzw . Geheimdienstgewaltigen in den
USA die Unwahrheit sagen?

Wenn Herr Clapper, der Anführer der Geheimdienste
in den USA, vor dem US-Kongress gelogen und das anschließend sogar zugegeben hat, dann können Sie doch
nicht nach Deutschland zurückkommen und sagen: „Die
NSA sagt, sie richtet sich nach deutschem Recht und Gesetz“, wenn Sie es besser wissen . Sie haben die deutsche
Bevölkerung irregeführt .

Sie haben die deutsche Bevölkerung auch hinsichtlich des Militärstützpunkts Ramstein irregeführt . Selbstverständlich war auch der Bundesregierung aus vielen
Zeitungsmeldungen und auch aus Informationen aus den
Diensten selber - davon gehe ich aus - bekannt, dass von
Ramstein die Killerdrohnen zwar nicht losfliegen und
auch nicht von dort direkt gesteuert werden, sie aber über
Ramstein gesteuert worden sind . Sie haben zu all den
Fragen, die aus dem deutschen Parlament dazu gestellt
wurden, immer die Unwahrheit gesagt . Sie haben gesagt:
Dem ist nicht so . Die USA haben uns versichert, dass
das nicht stimmt . - Der Untersuchungsausschuss konnte ganz zum Abschluss klären, dass diese Aussage nicht
stimmt, dass sehr wohl über Ramstein - damit macht sich
Deutschland mitschuldig - die Drohnenangriffe in Afrika
gesteuert werden .

Ein letzter Satz . Herr Pofalla in Person und die Bundesregierung haben sich im August 2013 die günstigen Voraussetzungen für den Wahlkampf und für die
Wahl 2013 erschlichen . Herr Pofalla hat getäuscht und
getrickst .

Er hat der deutschen Bevölkerung erklärt, es sei alles gut,
es sei alles vom Tisch . Ein No-Spy-Abkommen sei angeboten worden .

Nichts davon war wahr . Das Weiße Haus hat drei Monate später gesagt: Von einem No-Spy-Abkommen war
nie die Rede . - Das hat die deutsche Regierung, das hat
Herr Pofalla erfunden . Wie wären die Wahlen 2013 ausgegangen, wenn all das, was wir jetzt wissen und was in
dem dicken Bericht steht, bekannt geworden wäre? Ich
bin der Auffassung: Damit haben Sie die Wählerinnen
und Wähler und die deutsche Öffentlichkeit irregeführt.
Das darf nie wieder passieren . Daraus müssen Schlussfolgerungen gezogen werden .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Kollege von Notz kam gerade sehr empört und außer
sich zu mir und hat die Frage gestellt, ob das wirklich
dieser Kaster ist, mit dem er am Freitag in einem vertraulichen Gespräch gesprochen hat . Ich schaue jetzt auch;
das scheint er zu sein . Denn dieser Kaster

hat ihm da noch erzählt, sie seien auf einem guten Wege,
sie kämen ja wohl noch zusammen . Da waren noch andere dabei .

So war der Inhalt des Gesprächs . Dann war das Gespräch
nach einer Stunde zu Ende . Kurz nachdem es zu Ende
war, bekam er einen Brief des Vorsitzenden, in dem der
Vorsitzende ihm mitteilt, er sei nunmehr als Berichterstatter abgelöst .

Und dann werfen Sie ihm vor, er würde nur verschleppen, er würde verzögern und das sei sein einziges Motiv
gewesen . Sie sollten sich bei ihm entschuldigen, dass Sie
das gemacht haben .

Wissen Sie, ich finde es infam. Ein nettes Wort wäre angemessen .

Ich möchte noch etwas zu der Geheimeinstufung sagen und sie von einer ganz anderen Seite beleuchten .
Ich werfe der Bundesregierung und Ihnen vor, dass mit
Geheimeinstufung auch Politik gemacht wird, und zwar
eine schlimme Politik .

Ich nenne ein Beispiel, bei dem ich selber betroffen
war . Vor ein paar Jahren ist ein deutscher Staatsangehöriger in Pakistan durch eine US-Drohne getötet worden;
ich will Namen und andere Details weglassen . Einige
Zeit später hat sich bei mir per E-Mail sein Bruder gemeldet und mir gesagt, er sei dabei gewesen, habe überlebt und sei bereit, mir zu berichten, was dort passiert
ist, und Fotos zu schicken . Ich habe mit ihm korrespondiert. Diese E‑Mail‑Korrespondenz ist offenbar von deutschen Geheimdiensten abgefangen worden . Das ist schon
schlimm . Immerhin bin ich Abgeordneter des Deutschen
Bundestages . Viel schlimmer ist aber, dass ich vier Monate später die gesamten E-Mails im Focus veröffentlicht
gefunden habe . Ich habe mit dem Focus nicht gesprochen; das weiß ich .

Warum ist das gemacht worden? Wer hat das gemacht?
Das konnten nur die Bundesregierung oder ihr unterstellte Behörden gewesen sein, wer auch immer ein Interesse
daran hatte, so etwas weiterzugeben .

Ich habe dieses Beispiel gewählt, um zu beleuchten, was
uns im Ausschuss passiert ist .

Im Sommer 2014 gab es verschiedene Meldungen vor
allem in der Süddeutschen Zeitung, in denen relativ konkret der Inhalt von Akten, die wir auch hatten, dargelegt
wurde . Wir erinnern uns, weil wir daraus immer wieder
zitiert haben . Dann hat, wie die Kollegen, die dabei waren, wissen, der Chef des Bundeskanzleramts einen bösen
Brief geschrieben, in dem er den Abgeordneten Vorwürfe gemacht und angedroht hat, es werde möglicherweise
zu einer Beschränkung der Aktenvorlage kommen . Auch
dieser Brief ist in der Öffentlichkeit erschienen, noch bevor wir ihn hatten .

Warum ist das gemacht worden? Das geschah, um
die Mitglieder der Opposition im Ausschuss zu diskreditieren, zu desavouieren und ihnen möglicherweise ein
Verfahren anzuhängen . Und mit dieser Message sind
die Dienste dann in die USA gefahren und haben gefragt: Können wir diesem Untersuchungsausschuss des
deutschen Parlaments Akten zur Verfügung stellen, beispielsweise die NSA-Selektoren? - Die Dienste haben
geradezu die Antwort - sie kennen wir nicht genau; dazu
wurde nie etwas vorgelegt; hier sind wir auf Angaben der
Bundesregierung angewiesen - vorweggenommen und
die Message aus Washington mitgebracht: Die NSA findet das nicht gut . - Was sie genau gesagt haben, wissen
wir nicht .

Auch so kann man verhindern, dass Akten, über die
sich der Chef des Kanzleramtes seinerzeit selber in
höchstem Maße empört hat, dem Ausschuss zur Verfügung gestellt werden . Man hat nämlich geradezu das Votum des Partnerdienstes herbeigeführt, um zu verhindern,
dass wir Akteneinsicht erhalten . Das werfe ich der Bundesregierung vor, das werfe ich der Koalition vor . So haben Sie die Ausschussarbeit hintertrieben, blockiert und
von vorne bis hinten gemauert .

Für zukünftige Untersuchungsausschüsse - damit
ende ich, Frau Präsidentin - muss man das und noch viel
mehr, was ich mir hier aufgeschrieben habe, berücksichtigen .

 
Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Vor
etwa sechs Wochen habe ich hier schon einmal zu diesem Thema gesprochen . Die Lage hat sich seitdem für
Sie eigentlich verschärft, weil Ihre Argumente in der Anhörung, die wir durchgeführt haben, ziemlich zerpflückt
wurden .

Zum Thema Wohnungseinbrüche will ich nur drei
Punkte sagen:

Erstens . Wir wollen alle keine Wohnungseinbrüche .
Wir finden das ganz schrecklich und ganz schlimm. Wir
möchten nicht nur alle selber nicht davon betroffen sein,
sondern wünschen das auch niemandem .

Wir wollen, dass gilt - das habe ich beim letzten Mal
schon gesagt -: „My home is my castle“ - da bin ich sicher, da passiert mir nichts; übrigens auch sicher vor der
Polizei . Jetzt sagen Sie - das hat Herr Fechner gesagt,
auch Herr Ullrich hat das jetzt noch einmal gesagt -, dass
Sie Geld zur Verfügung stellen wollen, damit das Heim
ein wirkliches Castle wird, damit es wirklich sicher ist .
Sie haben über die KfW Geld zur Verfügung gestellt . Die
KfW hat aber kein Geld mehr dafür .

Jetzt sagen Sie doch einmal, wie viel Geld Sie dafür zur
Verfügung stellen wollen und wann .

Sagen Sie jetzt, dass Sie 200 Millionen Euro - vielleicht
auch 400 Millionen Euro - zur Verfügung stellen wollen .
Machen Sie das bekannt,

damit all diejenigen, die ihre Wohnung besser sichern
wollen, das auch können .

Die Lage ist so - das vergessen Sie immer wieder -,
dass fast die Hälfte der Wohnungseinbrüche nicht zu
Ende geführt wird, sondern abgebrochen wird . Diese
Wohnungseinbrüche werden nicht durchgeführt, es passiert dabei also nichts Wesentliches, weil der Täter oder

die Täterin - meistens sind es Täter - nicht reinkommt .
Daraus muss man lernen, dass man den Einbruchschutz
verstärken muss, damit die Täter nicht reinkommen . Es
gibt viele Wohnungen, die aus verschiedenen Gründen
nicht so gesichert sind, wie das möglich wäre . Wir fordern von Ihnen, dass Sie einen besseren Schutz ermöglichen . Dazu kann man einen Gesetzentwurf vorlegen und
entsprechende Mittel dafür zur Verfügung stellen .

Zweitens . Sie sehen in Ihrem Gesetzentwurf für einen
Einbruch in eine dauerhaft genutzte Privatwohnung eine
Freiheitsstrafe von mindestens einem Jahr vor . Es gibt
keine Strafminderung . Der Richter am Bundesgerichtshof, den wir als Sachverständigen angehört haben - Sie
werden sich erinnern -, hat diese Regelung infrage gestellt und gefragt: Was ist eine dauerhaft genutzte Privatwohnung? Wenn dann ein Angeklagter vor Gericht steht,
wird der Richter möglicherweise erst einmal den Wohnungsinhaber hören und ihn genau befragen wollen: Benutzt er die Wohnung dauerhaft? Hat er noch woanders
eine Wohnung? Oder übernachtet er überwiegend bei seiner Freundin? Oder, oder, oder . - Jedenfalls hat er darauf
hingewiesen, dass das eine Schwachstelle ist; denn damit
belasten Sie das Opfer möglicherweise erneut erheblich,
oder Sie machen es erneut zum Opfer . Denn der Bestohlene muss nicht nur sagen, was ihm geklaut und kaputt
gemacht worden ist, sondern es wird möglicherweise in
seine ganz privaten Verhältnisse eingegriffen. Deshalb ist
das Kriterium völlig ungeeignet .

Drittens ist es so, dass da vor gar nicht so langer Zeit
schon einmal etwas gemacht worden ist . Vor ein paar
Jahren ist die Mindeststrafe ohne Effekt von drei auf
sechs Monate erhöht worden .

Jetzt wollen Sie sie noch einmal um sechs Monate erhöhen und meinen, dass dann endlich der gewünschte Effekt eintreten wird .

Machen Sie lieber das - das ist unsere Alternative
dazu, die wir aber gar nicht erfunden haben -, was der
Sachverständige von der Polizeigewerkschaft, den wir
gehört haben, vorgeschlagen hat . Der hat gesagt: Die Polizei lebt von Spuren . - Das wissen wir, jedenfalls wenn
es um Einbruchdiebstahl geht, von fast jedem Krimi . Wir brauchen insbesondere zur Spurensicherung beste
Technik . Die Polizei muss natürlich auch in die Lage
versetzt werden, diese Technik anzuwenden . Das heißt,
vor allem die Ausbildung muss besser werden .

Wenn Sie das alles tun, dann haben Sie die Voraussetzung dafür geschaffen, dass mehr als nur 12 Prozent,
14 Prozent oder 18 Prozent der Täter erwischt werden .
Dann werden auch weniger Leute einbrechen, weil die
Wahrscheinlichkeit, dass sie erwischt werden, größer geworden ist . Das hält von Einbrüchen ab, aber nicht solch
eine Mindeststrafe .

Deshalb haben wir eine Alternative vorgeschlagen, die
in Ihrem Gesetzentwurf nicht vorkommt . Lassen Sie das,
was Sie vorhaben . Das bringt es nicht . Hören Sie auf uns .

Das waren eigentlich meine letzten Worte, habe aber
noch 26 Sekunden . Ich bin es auch nicht gewohnt, hier
eine lange Redezeit zu haben . Zum Ende meiner Zeit im
Deutschen Bundestag - das wird voraussichtlich so sein,
wenn nicht im Sommer noch etwas passiert; das weiß
man ja nicht - will ich Folgendes sagen: Ich bin vor etwas weniger als 50 Jahren der Auffassung gewesen: Parlamentarische Demokratie ist falsch, ist Quatsch .

Sie ist vor allen Dingen nicht in der Lage, zum Beispiel
mit der deutschen Vergangenheit fertig zu werden . Das
war einer der wesentlichen Kritikpunkte . In den Parlamenten, im Bundeskanzleramt sowie in den Gerichten auch in den Obergerichten - saßen überall alte PGs, die
sich in der Nazizeit erheblich schuldig gemacht hatten . Die parlamentarische Demokratie, die es Ende der
40er-Jahre, in den 50er-Jahren und Mitte der 60er-Jahre
gab, war nicht in der Lage, damit umzugehen .

Es gab aber noch viele andere Gründe . Wir waren
auch der Auffassung, dass einzelne Abgeordnete - auch
Abgeordnete der die Regierung tragenden Parteien - und
die Regierung direkt viel zu stark von Lobbyisten und
Großinvestoren beeinflusst wurden.

Also: Ich - nicht nur ich, sondern das galt auch für
viele andere - war der Meinung: Parlamentarische Demokratie ist nicht das richtige Mittel, um Demokratie
herzustellen . Wir wollten mehr Demokratie . Wir wollten
sie nicht so wagen, wie es dann Willy Brandt gemacht
hat, sondern wir wollten wirklich mehr Demokratie . Wir
haben gedacht, dass eine Gesellschaft, die in Räten organisiert ist - also eine Räterepublik -, jedem Menschen,
der das will, die Möglichkeit gibt, sich einzumischen,
zu reden, Einfluss auszuüben und zu einer Entscheidung
beizutragen . Dieser Meinung bin ich heute nicht mehr .

Das ist nicht deshalb so, weil ich finde, dass all das,
was wir früher dachten, schlecht war . Wir haben wirklich viel erreicht . Aber das, was ich eben vorgetragen
habe, werden wir nicht erreichen . Nach allem, was ich
inzwischen in meinem Leben - nicht nur im deutschen
Parlament - erfahren habe, weiß ich auch nicht, ob das
wirklich funktionieren würde . Vielleicht funktioniert das
nur im kleinen Rahmen, beispielsweise in einer Bewegung in Berlin, Frankfurt oder Hamburg, mit der man
etwas erreichen will und wo man Entscheidungen fällen
will . Ich weiß aber nicht, ob das auch im ganzen Staat
funktioniert und ob man so all die Probleme, mit denen
sich der Bundestag beschäftigt, lösen kann . Davon bin
ich nicht überzeugt . Deshalb habe ich da eine andere
Form der Demokratie gesucht . Und das ist die parlamentarische Demokratie . Es ist jedenfalls nicht zu erkennen,
dass eine andere - jedenfalls in Westeuropa und in den
westlich geprägten Ländern - funktionieren würde . Deshalb bin ich inzwischen auch Teil der parlamentarischen

Demokratie und leider - ich sage: leider - auch Teil des
parlamentarischen Establishments geworden .

Das war meine Vorrede, und jetzt komme ich zu meinen drei Punkten, die ich mir wünsche .

Zu meinem ersten Wunsch: Ich habe ein fundamentales Interesse daran, diese parlamentarische Demokratie zu dem zu machen, was wir in der Schule bis zum
Abitur - in der ganz normalen Schule oder auch in der
Volksschule, wie wir früher gesagt haben, welche Schule
auch immer - und in der Universität gelernt haben . Danach gibt es nämlich drei Gewalten in diesem Staat - in
diesem Gesellschafts-, Rechts- und Regierungssystem -,
und die höchste Gewalt ist der Souverän, das Volk . Wir,
die Abgeordneten, vertreten das Volk und sollen die Meinung des Volkes im Parlament zur Geltung bringen und
dort entsprechende Gesetze machen . Die Legislative ist
die Hauptfunktion . Daneben sollen wir die Regierung
kontrollieren, womit wir beim Thema der letzten Aktuellen Stunde von vorhin sind .

Und da sage ich: Diese Demokratie funktioniert nicht
so, wie sie soll .

Meine erste Bitte ist daher: Bringen Sie den Mut auf,
auch in der Koalition - wenn also Teile von Ihnen in der
Regierung sind - die Regierung unabhängig zu kontrollieren, sich nicht als Wegbereiter, Schutztruppe, Hilfstruppe der Regierung zu verstehen, sondern unabhängig
zu handeln .

Ich könnte Ihnen hier jetzt den ganzen Abend unendlich
viele Beispiele dafür nennen, dass das leider nicht der
Fall ist . Das war nicht nur im Untersuchungsausschuss
und in anderen Gremien nicht so, sondern das ist grundsätzlich einfach nicht so .

Wenn es einem Abgeordneten durch die Androhung,
dass er nicht wieder aufgestellt wird, schwer gemacht
wird, einem Gesetzentwurf, den die Regierung vorgelegt
hat, nicht zuzustimmen, obwohl er der Meinung ist, dass
dies richtig wäre, dann ist irgendetwas nicht in Ordnung .

Sie können ihn überzeugen, aber Sie können ihn damit
nicht zwingen . Deshalb halte ich überhaupt nichts vom
Fraktionszwang . Er steht auch in keinem Gesetz .

Ich halte auch überhaupt nichts davon, dass ungefähr
30 Mitglieder der Bundesregierung gleichzeitig Abgeordnete sind, die sich selbst kontrollieren. Das finde ich
demokratiewidrig, und das ist mit den Grundgedanken
der parlamentarischen Demokratie nicht zu vereinbaren .

Mein erster Wunsch ist also: Machen Sie diese parlamentarische Demokratie wirklich zu einer solchen, sodass die erste Gewalt im Staat das Parlament ist, das souveräne, unabhängige, selbstbewusste, mutige Parlament .

Jetzt bin ich fast am Schluss .

 
Jetzt kommt der zweite Punkt, Frau Präsidentin; das
geht ganz schnell .

Mein zweiter Wunsch ist: Holen Sie Edward Snowden
nach Deutschland! Holen Sie ihn aus Moskau raus!

Er hat sich um die Welt und auch um Deutschland verdient gemacht .

Ihre Kanzlerin wüsste nicht, dass sie abgehört worden
ist, wenn es Edward Snowden nicht gegeben hätte, und
alle Bürgerinnen und Bürger wüssten ohne ihn nicht, dass
sie in Gefahr sind, von der NSA oder anderen Geheimdiensten abgehört zu werden, wenn sie die IT-Kommunikation nutzen . Das ist ein hohes Verdienst von Edward
Snowden .

Ich fordere von Ihnen, dass sie ein bisschen dankbar
sind und das Wenige tun: Holen Sie ihn aus Moskau hierher!

Mein dritter Wunsch ist - ich weiß nicht, ob das allen
in meiner Fraktion jetzt gefallen wird -: Beenden Sie den
Krieg in Afghanistan! Ziehen Sie die Truppen aus Afghanistan ab! 17 Jahre sind viel zu viel und mehr als genug .

Ich weiß nicht, wie viele von denen heute noch hier
sind, die das damals mit entschieden haben . Ich bin mir
sicher - und wenn Sie den ehemaligen Bundeskanzler
fragen, dann wird er Ihnen das bestätigen -: Wenn bei
der ersten Entscheidung über die Entsendung der Truppen nach Afghanistan gesagt worden wäre: „Das ist jetzt
für 16 oder 17 Jahre“, dann hätte diese Entsendung hier
im Deutschen Bundestag keine Mehrheit gefunden . Deshalb: Holen Sie die Leute so da raus, dass möglichst wenig Schaden zusätzlich entsteht .

Wenn Sie das machen, was die NATO vorhat und
was die Bundesverteidigungsministerin angekündigt hat,
nämlich weitere fünf Jahre in Afghanistan zu bleiben und
die Truppenstärke aufzustocken, dann wird das alles nur
noch schlimmer . Dann stehen Sie in vier oder fünf Jahren
hier, können weitere 10 000 Tote beklagen, und die Lage

in Afghanistan ist nicht besser geworden . Ich sage Ihnen:
Zeigen Sie Mut, und holen Sie die deutschen Soldaten
aus Afghanistan zurück!

Jetzt komme ich zum Dank . Ich danke Ihnen für die
Zusammenarbeit . Manchmal waren einige auch nett und
freundlich .

Es wäre mir lieber gewesen, Sie hätten, statt mir zu danken, ein bisschen mehr das gemacht, was ich für richtig
halte . Aber das haben Sie nicht .

Ich bedanke mich natürlich bei all denen, die uns dadurch, dass hier täglich das Licht angeht, geholfen haben,
Politik zu machen, sodass wir in Ruhe tagen konnten .

Ihnen danke ich ganz besonders herzlich, weil sie mir nie
etwas Böses getan haben und mich nie zu Unrecht kritisiert haben .

Sie haben immer das gemacht, was ich für richtig gehalten habe .


