Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn man dem Kollegen Haar eben zugehört hat, hat man den Eindruck gehabt, einem Redner folgen zu müssen, der sich mal den Ärger aus langen, langen Jahren der Opposition von der Seele redet und der sich mal so richtig ärgerlich darüber äußern möchte, daß hier notwendige Schritte nicht eingeleitet worden sind. Nur, ich glaube, Sie übersehen dabei, daß Ihre Fraktion seit 1966 den Bundesverkehrsminister stellt. Sie übersehen dabei vielleicht auch, daß Sie persönlich eine doch recht lange Zeit als Staatssekretär an verantwortlicher Stelle der Bundesregierung mitgewirkt haben. Insoweit kann ich das, was Sie, Herr Haar, hier geäußert haben, nur als ein Schuldeingeständnis für Versäumnisse werten, die nach nunmehr 15 Jahren beklagt werden müssen.
Es ist uns als Opposition natürlich auch nicht entgangen, daß die Frage, die Herr Dr. Jobst heute morgen an den Bundesverkehrsminister gestellt hat, von ihm anders als von Ihnen, Herr Haar, eben beantwortet worden ist. Hier ist klar gefragt worden: Hat nach Ihrer Auffassung das Management der Deutschen Bundesbahn versagt? Daraufhin der Bundesverkehrsminister: Nein, man kann diesem Management nicht die Fehler und Versäumnisse der Politik anlasten. - Sie haben eben, aber auch schon am 21. Februar 1981 in einem Interview der „Neuen Osnabrücker Zeitung", das ich vorliegen habe, auf die Frage „Hat das Management der Deutschen Bundesbahn versagt?" geäußert: „Ja, aber Lippenbekenntnisse aus der Politik helfen nicht weiter, jetzt müssen Entscheidungen fallen." Das heißt, Sie haben diese Frage völlig anders beurteilt als Ihr zuständiger Minister. Ich möchte doch empfehlen, daß sich die SPD-Fraktion einmal auf einer Klausurtagung mit der Frage befaßt, wer nun eigentlich die Verantwortung zu tragen hat und der Schuldige ist; hier sind doch erhebliche Bewertungsunterschiede festzustellen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Herr Dr. Jobst hat für meine Fraktion heute bereits dargelegt, welche Entwicklung und Perspektiven für uns Anlaß für die Große Anfrage, die wir an die Bundesregierung gerichtet haben, gewesen sind. Ich möchte nunmehr auf einige Antworten der Bundesregierung eingehen, möchte diese analysieren und politisch bewerten.
Ich komme aber nicht daran vorbei, am Anfang doch zu Form, Stil und Inhalt der Beantwortung unserer Großen Anfrage festzustellen, daß man, wenn man diese Antworten liest, den Eindruck gewinnen muß, die Bundesregierung empfinde die legitimen Fragen der Opposition eher als eine Art Majestätsbeleidigung. Dieser Unwille zu antworten, sich auch Mühe zu geben, sachlich umfassend zu informieren, wird an allen Ecken und Kanten der Antwort sichtbar, so daß ich insgesamt doch sagen muß: Es ist eine miese Antwort, die uns die Bundesregierung hier auf den Tisch gelegt hat.
- Ich hoffe, daß auch die zuständige Gewerkschaft dies so gesehen hat, aber wir vermissen leider Gottes aus dieser Richtung bisher eindeutige und klare Stellungnahmen dazu.
Meine Damen und Herren, diese Art der Bewertung unserer Großen Anfrage steht völlig im Gegensatz zu dem Informationsangebot, das der Bundesverkehrsminister mit seiner Sonderinformation an die SPD-Fraktion vom 10. August 1981 geliefert hat. Ich glaube, daß das politische Selbstverständnis des Bundesverkehrsministers so ist: Die Fraktion, die mich trägt, wird umfassend, großzügig informiert, alle anderen möchte ich lieber künstlich uninformiert halten; denn es könnte für mich schädlich sein, wenn dort zuviel Sachwissen vorhanden ist.
Meine Damen und Herren, an „liebe Genossinnen und Genossen" wird eben vom Bundesverkehrsminister ein anderes Informationsangebot geliefert als an uns, übrigens auch als an den Koalitionspartner, die FDP, also das Parlament insgesamt; denn, Herr Dr. Riemer, diese Sonderinformation mit Anlagen, die die SPD-Fraktion bekommen hat, ist mit Sicherheit in Ihrer Fraktion nicht verbreitet worden.
Auf der einen Seite Großzügigkeit, auf der anderen Seite Unwille, Unmut, Oberflächlichkeit in den Antworten auf unsere Große Anfrage - dies muß hier erwähnt werden -, das kann das Parlament sich nicht bieten lassen.
Das Vorwort zur Beantwortung unserer Großen Anfrage, gleichsam das Hohelied bundesbahnpolitischer Regierungskunst, soll offenbar das ausgleichen, was der Herr Minister hinterher bei den konkreten Antworten uns zuwenig gesagt hat. Aber wie jämmerlich wenig das ist, wird insbesondere in den Antworten zu den beiden letzten Fragen deutlich.
Die eine Frage geht dahin, was die Bundesregierung tun wird, um den wachsenden Verlusten und der zunehmenden Verschuldung der Deutschen Bundesbahn entgegenzuwirken. Die Antwort lautet, das sei die Aufgabe der Bahnführung, schließlich mache die Bundesregierung mit der Bahnnovelle die Führung der Deutschen Bundesbahn gerade effizienter.
Ich meine, der letzte Punkt muß sich erst noch erweisen; Skepsis ist schon angebracht. Er ist in der Sache aber auch falsch; denn es ist doch ganz klar,


Fischer daß mit dieser Gesetzesnovelle Vorstand und Leitungsebene Vollzugsorgan der Politik dieser Bundesregierung bleiben und nach wie vor keinen Spielraum für eigenverantwortliches Handeln erhalten. Wir haben das in unserem Entschließungsantrag zum Ausdruck gebracht.
Ich habe die Befürchtung oder, um es positiv auszudrücken, ich möchte nicht hoffen, daß Ihnen widerfährt, daß Sie im Grunde genommen nach dieser Novelle weiterhin die gleichen Probleme haben, die Sie vorher gehabt haben, nur mit der Konsequenz, daß die ganze Sache uns alle 1,6 Millionen DM mehr im Jahr kostet; die gleiche Sache, nur um diesen Betrag verteuert.
Der Haushaltsausschuß war schon sehr diplomatisch in seiner Stellungnahme, die uns heute auf den Tisch gelegt worden ist und in der er formulierte: Deckung ist im Betriebshaushalt der Deutschen Bundesbahn vorhanden. - Dies ist angesichts des hohen Defizits der Bundesbahn natürlich eine äußerst diplomatische Formulierung der Kollegen im Haushaltsausschuß.
Meine Damen und Herren, abgesehen davon müssen wir Sie fragen: Glauben Sie allen Ernstes, daß die Bahn heute noch in der Lage ist, sich gleichsam an den eigenen Haaren aus den Schwierigkeiten einer kumulierten Gesamtverschuldung von rund 35 Milliarden DM und - trotz aller Bundeszuschüsse - eines jährlichen Verlustes von rund 5 Milliarden DM herauszuziehen? Ich glaube, wenn der Mann, den Sie jetzt zum Chef der Deutschen Bundesbahn machen wollen, in der Lage ist, dies ohne die notwendigen Rahmenentscheidungen des Bundes zu schaffen, dann gehört er nicht auf den Stuhl des Präsidenten der Deutschen Bundesbahn, dann gehört er auf den Stuhl des Bundesfinanzministers.
Dies ist nach meiner Auffassung eine Aufgabe, die vom Bahnvorstand in eigener Verantwortung überhaupt nicht geleistet werden kann. Insoweit ist die Antwort doch schon eine Zumutung für dieses Parlament.
Sie haben sich in Ihrer Gesetzesnovelle ausdrücklich vorbehalten, daß die Bundesregierung den Bahnvorstand in der Zukunft jederzeit, und zwar ohne Angabe wichtiger Gründe - dies ist ein Unterschied z. B. zum Aktiengesetz und den Usancen in der freien Wirtschaft -, feuern kann. Sie glauben offenbar, daß Sie durch das Mixtum compositum von Zuckerbrot der besseren Gehälter und der Peitsche des jederzeitigen Rausschmisses den Vorstand so antreiben können, daß er Ihnen in Zukunft alle Probleme vom Halse hält.
Meine Damen und Herren, ich habe den Eindruck, daß Sie glauben, Sie müßten sich auf diese Art und Weise in der Zukunft nicht die Finger verbrennen, Sie könnten sich an den Dingen vorbeimogeln. Aber ich haben auch den Eindruck, daß hier eher der Vergleich gilt, den man im Zusammenhang mit Trainern von Klubs der Fußballbundesliga gebraucht, daß sie auf Schleudersitzen säßen. Wenn aber das, was Sie in Ihrer Antwort zum Ausdruck bringen, Ihre Erwartung ist, dann kann ich nur sagen, daß die Bundesliga-Trainer in der Zukunft in den Damen und Herren des neuen Bahnmanagements offenbar noch bedauernswertere Leidensgenossen erhalten sollen. Das heißt, daß Sie immer dann, wenn die Dinge nicht so vorangehen, den Beelzebub haben, auf den man kräftig dreinschlagen kann, auf den man Verantwortung abschieben kann, um auf die Art und Weise zu versuchen, über die Runden zu kommen. Meine Damen und Herren, so leicht können Sie sich die Dinge nicht machen. Sie müssen über kurz oder lang Farbe bekennen, Sie müssen sagen, welche konkreten Beiträge Sie leisten wollen, um die wachsende Verschuldung und die steigenden Verluste der Bahn zu mindern, ihnen entgegenwirken zu können.
Ich glaube, Sie können es nicht vertreten, noch weitere Jahre tatenlos verstreichen zu lassen. Ich knüpfe hier an die Kritik an, die der Kollege Haar geübt hat; ich kann sie mir vollinhaltlich zu eigen machen. Das sind mahnende, ernstzunehmende Worte aus Ihren eigenen Reihen, die an Sie appellieren, endlich zu handeln und uns die notwendigen Vorgaben auf den Tisch zu legen. Das, was Sie hier heute genauso wie auch im Verkehrsausschuß wieder offeriert haben, ist nach meiner Auffassung bei der klaren Rollenzuweisung an Regierung und Opposition nicht erträglich. Sie sagen: Opposition, liefere mir die Vorschläge; wir gehen dann in eine öffentliche Diskussion und werden beide gemeinsam zum Wohle der Deutschen Bundesbahn handeln. - Sie haben den Handlungsauftrag. Wir verlangen Ihre Vorlagen, Ihre Initiativen, und dann wird sich der Ausschuß damit befassen. Daran mangelt es zur Zeit noch.
Meine Damen und Herren, ich glaube, wir müssen Sie dringend ermahnen, diese Vorgaben auf den Tisch zu legen, um die auch aus Ihren eigenen Reihen prophezeite Kahlschlagsanierung zu vermeiden. Der vage Hinweis auf die Investitionen als die große Hilfe der Bundesregierung ist eher peinlich. Herr Kollege Dr. Schulte hat von dem hohen Investitionsdefizit gesprochen, und wir wissen, daß Hilfe für die Deutsche Bundesbahn nach den bereits durchgeführten Rationalisierungen nur erwartet werden kann, wenn die großen Investitionsmaßnahmen endlich in Gang gesetzt werden, die seit langer Zeit auf sich warten lassen. Ich glaube, der fundamentale Fehler Ihrer Politik ist gerade, daß Sie hinnehmen und bewirken, daß die realen Investitionsmöglichkeiten der Bahn weiter absinken.
Meine Damen und Herren, ich glaube, daß der vage Hinweis auf den verkehrspolitischen Ordnungsrahmen als Beitrag des Bundesverkehrsministers zur Konsolidierung der Bahn nur ein völlig gespaltenes Bewußtsein des Bundesverkehrsministers offenlegt. Denn in der Beantwortung unserer Großen Anfrage sagen Sie, der ordnungspolitische Gesamtrahmen habe sich bewährt. Als Vorsitzender der SPD-Vorstandskommission Umwelt und Ökologie fordern Sie im Thesenpapier zur Verkehrspolitik

Fischer einen zusätzlichen ordnungspolitischen Flankenschutz für die Bahn. Ich meine, daß dies wieder einmal ein Beispiel dafür ist, daß man mal so und mal so redet, für jeden Saal eine andere Rede bereit hält, je nachdem, welche Gesprächspartner, welches Podium man vorfindet.
Die Antwort auf unsere letzte Anfrage offenbart noch mehr Konzeptionslosigkeit. Nach den konkreten politischen Zielen hinsichtlich der wirtschaftlichen und finanziellen Lage der Bahn für diese 9. Legislaturperiode befragt, lautet die ganze Antwort: Die Finanzplanung eines jeden Jahres sieht 13,5 Milliarden DM für die Bahn vor. Dies ist noch nicht einmal der Versuch einer Antwort. Es fehlt nur noch, der Minister hätte hinzugefügt, die Bundesregierung hoffe, daß die Bahn dieses Geld voraussichtlich noch nicht einmal brauchen werde, um zur Minderung der Bundesverschuldung beizutragen.
Meine Damen und Herren, auch dies vermittelt mir wieder den Eindruck, daß dieser Bundesverkehrsminister gar keinen echten Gestaltungswillen hat, sondern sein Hauptbemühen darauf gerichtet ist, ohne Blessuren über die Runden zu kommen. Glauben Sie denn selbst noch an das, was Sie hier schreiben? Wohl kaum, meine ich. Denn Sie kennen genauso gut wie ich die Berechnungen des Bahnvorstandes über den jährlichen Zuschußbedarf. Interessant ist j a, daß diese Planungen der Bahn von Ihren eigenen Planungen abweichen. Der jährliche Zuschußbedarf wird vom Bahnvorstand mit „Tendenz steigend" eingeschätzt. Hier öffnet sich eine Schere, weil Sie sehr viel weniger prognostizieren. So kann man zwar mit Zahlenspielereien natürlich einiges bewirken und Pläne am Ende stimmig machen, die Realität aber diktiert in der Regel am Ende das Gegenteil.
Meine Damen und Herren, hinsichtlich des öffentlichen Personennahverkehrs, soweit er die Bahn betrifft, heißt es - das ist interessant -, in den Ballungsräumen werde der Schwerpunkt zukünftig auf dem Schienenverkehr, in der Fläche beim Busverkehr liegen. Dies verstehen wir als eine Ankündigung dahin gehend, daß die Stillegung von Schienenstrecken in der Fläche in Zukunft verstärkt weitergehen wird. Der Erlaß des Vorstandes der Deutschen Bundesbahn vom 28. September geht j a in die gleiche Richtung. De facto heißt dies, wenn man aus diesem Bereich Investitionsmittel abzieht, Streckenstillegung zu bewirken. Das ist genau das, was auch der Erste Präsident der Deutschen Bundesbahn, Herr Vaerst, im Verkehrsausschuß erklärt hat, als er sagte, daß 3 Milliarden DM an Investitionen erforderlich wären, um diese Strecken in Betrieb zu halten. Die stellen Sie nicht zur Verfügung, sie dürfen nicht investiert werden. Damit werden diese Strekken dem Tode geweiht. Meine Damen und Herren, das steht völlig im Gegensatz zu dem, Herr Kollege Haar, was Sie landauf, landab auch für die sozialdemokratische Fraktion erklären. Ich meine, dies ist nur ein weiteres Beispiel für das heillose Durcheinander in der Erklärungspolitik der Sozialdemokraten im Bereich der Bundesbahnpolitik.
Interessant sind auch die Maßnahmen, die man bereits durchgeführt hat: Abbau der Gasöl-Betriebsbeihilfe, Erhöhung der Mineralölsteuer. Es wird genau das Gegenteil von dem getan, was man nach draußen erklärt;
Sonntagsreden kontra Alltagsrealität, meine Damen und Herren. Sie fördern nicht den öffentlichen Personennahverkehr nach Kräften - schon gar nicht erhält er eine Priorität -, sondern Sie machen genau das Gegenteil: Sie dünnen ihn aus, machen ihn teurer, machen ihn unattraktiver. Meine Damen und Herren, eine krasse Benachteiligung der ländlichen Räume ist hier festzustellen. Tariferhöhungen in einer Größenordnung von 10 bis 15 % werden nur durch diese beiden soeben angesprochenen Maßnahmen bewirkt.
Herr Kollege Haar, wenn Sie ein stärkeres Engagement der Länder fordern, muß man darauf hinweisen, daß laut Grundgesetz und Bundesbahngesetz hier eine Zuständigkeit des Bundes vorliegt. Wenn der Bund nicht in der Lage ist, mit dieser Zuständigkeit fertigzuwerden, dann muß er nach unserer Überzeugung zunächst einmal mit den Ländern über die Korrektur der Gesetzesgrundlagen sprechen, aber nicht einfach sagen: „Ich will die Kompetenz, und ihr müßt zahlen" und Finanzlasten verschieben. Hier sollen die Länder das ausbügeln, was die Bundesregierung durch finanzielle Selbstbedienung herbeigeführt hat. Dadurch, daß man Probleme verlagert, löst man sie nicht.
Die innerbetriebliche Rationalisierung bei der Deutschen Bundesbahn ist ein weiterer kritischer Punkt in der Antwort der Bundesregierung. Hier soll nach Auffassung des Bundesverkehrsministers im Bereich der Vorhaltung, also Oberbau, Werkstättendienst, Zentralämter, rationalisiert werden. Aber ich glaube, nicht nur wir von der CDU/CSU, sondern auch Herr Haar wären interessiert, Genaueres zu erfahren, was Sie uns aber leider nicht mitgeteilt haben. In Ihren Sonderinformationen für die SPD-Fraktion heißt es: „Lediglich im Vorhaltungsbereich gibt es noch beachtliche Einsparungsmöglichkeiten." Da werden dann Prozentsätze genannt, daß nämlich in einem Bereich, wo 30 % des Personalbestandes vorhanden sind, nur 13,1 % Personal eingespart worden ist, während im Bereich Betriebsführung 23,5 % und im Bereich Verwaltung 20,5 % eingespart worden sind. Wir fragen den Bundesverkehrsminister: Was haben Sie hier konkret vor? Was wollen Sie mit dieser Ankündigung bewirken? Wir meinen - ich glaube, das ist ziemlich offensichtlich -, Sie fürchten sich vor der geballten Streitmacht der Gewerkschaften; das lähmt Sie, in diesem Bereich die notwendigen Maßnahmen und Entscheidungen herbeizuführen. Ich glaube, es muß irgendwie mit dem Parteibuch zusammenhängen, daß Ihnen aus dem Bereich der Gewerkschaften bislang noch nicht der Schlachtruf entgegengehalten worden ist: Nieder mit dem Privatisierer!
Ich glaube, daß wir im Transportbereich von dem bewährten Verhältnis von Schiene zu Straße in der Form der Kooperation und nicht der Konfrontation ausgehen sollten. Ich glaube, Herr Kollege Haar, wer


Fischer meint, auf Dauer beides haben zu können, je nachdem, wo es einem gefällt, einmal Kooperation, einmal Konfrontation dieser beiden Bereiche, der täuscht sich gewaltig.
Es ist erst ein gutes Jahr her, da übertraf man sich in den Reihen der Bundesregierung in Bundesbahneuphorie. Das war natürlich reiner Zufall, es war gerade Wahlkampfzeit. Der Bundeskanzler selbst hat von einer „Renaissance der Bahn" gesprochen. In der Regierungserklärung heißt es: „Ich könnte mir vorstellen, daß der Schienenverkehr in den nächsten Jahren insgesamt einen Aufschwung vor sich hat, weil er j a seine Energie aus Kohle bezieht und nicht aus 01." Andere hohe Würdenträger der Regierung sprachen ständig von der großen Zukunft der Bahn. Hinter all dieser voreiligen Euphorie stand offensichtlich die Erwartung, daß die wachsenden Risiken der Ölpreise und der Ölversorgung quasi automatisch der Bundesbahn zugute kämen. Ich meine, mit dieser Antwort der Bundesregierung auf unsere Große Anfrage ist dieser Traum ausgeträumt; denn der Verkehrsminister antwortet darauf mit einem schlichten „Nein".
Wir werden allesamt gemeinsam im Interesse der Eisenbahn und ihrer Zukunft den mühsamen Weg einer Konsolidierung dieses Unternehmens beschreiten müssen. Wir gewinnen aber aus der Antwort der Bundesregierung auf unsere Anfrage erneut den Eindruck, daß sich die Bundesregierung und der Bundesverkehrsminister vor der Verantwortung und vor den notwendigen Entscheidungen in der Bundesbahnpolitik drücken. Ich meine, dieser Mut zu unpopulären Entscheidungen ist unerläßlich und die Unterstützung des Vorstandes der Deutschen Bundesbahn bei den erforderlichen Maßnahmen nötig. - Diese Worte stammen nicht von mir, sondern aus dem Originaltext von Herrn Minister Hauff. Ich meine, wir haben zu fragen: Herr Minister, wo ist Ihr unerläßlicher Mut? Es muß deutlich gesagt werden: Mit Ihrer jetzigen Eisenbahnnovelle haben Sie diesen Mut zu einschneidenden, unpopulären Entscheidungen noch längst nicht bewiesen.
Hier stehen Sie auch vor Ihrer Nagelprobe als Fachminister in diesem Bereich. Wir sind gespannt, was Sie uns auf den Tisch legen werden.
Ich fordere Herrn Haar und die Kollegen der sozialdemokratischen Fraktion auf, unserem Entschließungsantrag zuzustimmen, weil darin ganz klare Fristen für die Vorlage dieser Entscheidungsunterlagen durch den Bundesverkehrsminister genannt sind. Wir möchten nicht erleben, daß Sie sagen, das möge zwar alles kommen, aber alle Fristen müßten herausgestrichen werden. Das würde die Dinge auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschieben. Wir meinen, nach vielen großen Worten können wir jetzt erwarten, daß der Bundesverkehrsminister zu bahnpolitischen Entscheidungen voranschreitet.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Duve, die Wasserapokalyse, die Sie eben vorgetragen haben, scheint mir sehr im Widerspruch zu


Fischer dem zu stehen, was die Bundesregierung über ihre Leistungen und Fortschritte in der Antwort dargelegt hat. Im übrigen scheinen mir Ihre Ausführungen auch eine Ohrfeige für zwölf Jahre SPD/FDPPolitik zu sein. Ich meine, man sollte sich in der Koalition einmal darauf verständigen, ob das gilt, was in der Antwort steht, daß nämlich bedeutende Fortschritte erzielt worden sind und daß bis auf die großen Probleme in den zwei Stadtstaaten Hamburg und Bremen der Trend äußerst erfreulich ist, oder ob das stimmt, was Sie gesagt haben, daß wir sozusagen das Umkippen nicht erfolgreich verhindert haben bzw. dort, wo ein Umkippen schon erfolgt war, die Dinge nicht haben zurückdrehen können, so daß sich die Entwicklung immer nur negativ fortsetzt.
Meine Damen und Herren, wir wissen, daß Gesetz und Realität oft nicht übereinstimmen. Wo gilt das mehr als insbesondere beim Gewässer- und Küstenschutz! Länder und Gemeinden tragen hier die Hauptlast. Herr Spranger hat heute morgen eindrucksvolle Zahlen vorgetragen und gesagt, daß die Leistungen von Ländern und Gemeinden fast 25 Millionen DM betragen, während die Leistungen des Bundes 1,87 Millionen DM betragen. Dieser Vergleich macht deutlich, wo die gewaltigen Finanzanstrengungen in den letzten Jahren gelaufen sind.
Dennoch haben wir in Sachen Gewässerschutz nach wie vor ein erhebliches Realisierungsdefizit. Das beste Beispiel - ich deutete es eben an - sind die beiden Hauptsorgenkinder Bremen und Hamburg. Herr Duve, ich sage das nicht mit irgendeiner polemischen Absicht. Vielmehr muß das auf Grund der Tatsachenlage so formuliert werden. Niemand hat es deutlicher formuliert als die Bundesregierung in ihrer Antwort. Das heißt also: Sie unterstellen offenbar auch der Bundesregierung alles mögliche Böse.
Meine Damen und Herren, das Problem, das hier durch die unzureichende Abwasserentsorgung z. B. in dem Stadtstaat Hamburg entsteht, pflanzt sich über die Elbe in die Nordsee fort. Wir können z. B. eine Verbesserung der Wasserqualität im küstennahen Bereich nicht erreichen, wenn in Hamburg das System der Abwassersammlung und -klärung nicht entscheidend verbessert wird. Der Zusammenhang muß gesehen werden. Es hat überhaupt keinen Sinn, bei der Nordsee irgendwelche Maßnahmen einzuleiten, wenn wir nicht an der Quelle der Ursache Entscheidendes verbessern.
Lassen Sie mich deswegen einige Ausführungen zur Quelle dieser Probleme machen. Wir haben es in Hamburg mit großen Problemen eines veralteten, technisch teilweise problematischen, in weiten Bereichen überhaupt nicht vorhandenen Sielsystems zu tun.
36 000 Hamburger Haushalte haben überhaupt keine Besielung, sondern müssen das Wasser heute in den Boden oder z. B. in die Alster einleiten. Das ist die Hauptursache dafür, daß die Alster heute weitgehend eine Kloake ist, weil es dieser Senat trotz vieler
Anträge und Initiativen nicht vermocht hat, Hamburg vollständig zu besielen.
Erhebliche Rückstände beim Klärwerksbau, Anschluß- und Folgeprobleme wie die ungelöste Klärschlammentsorgung, kein Konzept für die Verwendung des Hafenschlicks, durch die Probleme bei der Entwässerung ausgelöstes Erfordernis der Trinkwassergewinnung in der Nordheide!
Einige Zahlenangaben: Wir haben in Hamburg von 4 500 km Sielnetz 1 300 km sogenanntes Mischwassersielnetz, in das Schmutz- und Regenwasser gleichermaßen gehen. Davon liegen 890 km im innerstädtischen Bereich. Vom Sielnetz ist die Hälfte älter als 77 Jahre,
ein Viertel sogar älter als 100 Jahre. Die Hälfte des gesamten Sielnetzes befindet sich in einem katastrophalen Zustand und kann heute nicht gereinigt werden, weil sonst ein totaler Zusammenbruch befürchtet werden muß. Zur Zeit ist ein Drittel des gesamten innerstädtischen Mischwassersielsystems verstopft und kann aus diesen technischen Gründen nicht gereinigt werden. Das ist die Lage. Dadurch kommt es zur Überflutung, die unmittelbar in das Erdreich oder in Gewässer eingeleitet wird.
In einer Broschüre „Stadtentwässerung" des Hamburger Senats vom Jahre 1980 heißt es wörtlich:
Mit einer systematischen Erneuerung der Sielanlage muß so bald wie möglich begonnen werden.
- Das macht also schon deutlich, wo wir gegenwärtig stehen. So lange
- bis dieses erfolgreich absolviert ist wird Abwasser ins umgebende Erdreich sickern und das Grundwasser weiter gefährden.
Meine Damen und Herren, uns drückt folgendes Problem: Hier gibt es langjährige Versäumnisse. In finanzpolitisch besseren Zeiten, wo man hätte investieren können, ist das unterlassen worden. Gegenwärtig ist für alle Gebietskörperschaften die finanzpolitische Decke zu dünn, jetzt kann nicht investiert werden, jedenfalls nicht im notwendigen Umfange. Die fatalen Folgen zeigen sich. Die finanziellen Rahmenbedingungen sind so schlecht, daß wir nicht von heute auf morgen alle Abwässerprobleme lösen können. Was in zwei Jahrzehnten versäumt worden ist, kann heute nur mühsam und kostspielig nachgeholt werden.
Herr Duve, was Sie zu den Pro-Kopf-Sätzen gesagt haben, macht doch nur den Nachholbedarf deutlich. Sie müßten dann über einen viel längeren Zeitraum die Leistungen vergleichen. Denn viele Gemeinden und andere Bundesländer sind viel weiter. Es ist doch logisch, daß diese dann in den Jahren 1975 bis 1981 nicht so viel investieren mußten wie ein Land mit einem extremen Nachholbedarf. Das wird bei den Zahlen in Bremen kaum anders sein.
Fischer Ich meine, höchste Eile und klare finanzielle Priorität im Haushalt sind erforderlich, um diese Probleme in den Griff zu bekommen.
- Im Hamburger Haushalt. Herr Duve, es wird aber mindestens 10 Jahre dauern, bis alles nachgeholt worden ist.
 Das kommt hinzu.
Heute morgen hat es einen lebhaften Streit über die berühmte Zahl gegeben, die für die vollbiologische Klärung richtig ist. Die Bundesregierung sagt lediglich 20 % werden in Hamburg bei einem Bundesschnitt von 72,8 % vollbiologisch geklärt. Das ist absolut richtig. Herr Duve bringt die Zahl für die biologische Klärung. Sie wissen, daß das in der Sache einfach ein Fehler ist, Herr Duve. Es gibt zwischen dem Bundesinnenminister und der Baubehörde Hamburg lediglich einen Streit über die Frage, wann man von der Definition her „vollbiologisch" sagen darf. Hamburg sagt: „Wir sagen das erst bei 90%iger Abwässerreinigung."
Herr Bundesinnenminister, Herr Duve, sagt das bei 70 %. Sie haben leider in dieser Frage heute morgen unzutreffende Angaben gemacht. Ich kann also nur bestätigen, daß Herr Spranger hier völlig richtige Zahlen genannt hat.
Er befindet sich in Übereinstimmung mit dem Bundesinnenminister, Herr Duve.
Völlig ungeklärt fließen zur Zeit noch mindestens 50 Millionen Kubikmeter Abwasser pro Jahr in die hamburgischen Gewässer. Wenn Ihre wasserpolitische Apokalypse berechtigt gewesen wäre, dann allenfalls für eine solche Situation, in der pro Tag etwa 140 000 Kubikmeter ungeklärt in hamburgische Gewässer fließen. Das ist ungefähr der Inhalt von 75 Schwimmbecken von 50 m Länge und 15 m Breite. Meine Damen und Herren, das ist problematisch.
Die Antworten der Bundesregierung zu diesem Sachverhalt sind, wie ich finde, ebenso diplomatisch wie dürftig. Man sagt, Hamburg unternehme gerade in jüngster Zeit Anstrengungen, die Abwassersanierung in wenigen Jahren zum Abschluß zu bringen. Mit anderen Worten: Auch die Bundesregierung ist mit den Leistungen des Hamburger Senats alles andere als zufrieden.
Meine Damen und Herren, ein weiteres Zitat aus der Antwort auf die Große Anfrage. Herr Duve, ich zitiere nur die Bundesregierung; ich brauche ja selbst gar nichts hinzuzufügen. Dort steht:
Auch in Hamburg geht der Trend dahin, möglichst viele Industriebetriebe anzuschließen.
Ich kann nur sagen: Andernorts ist das schon lange Realität. Dort aber fängt der Trend erst an. Das macht die Lage deutlich. Weiterhin müssen zahlreiche Gewerbe- und Industriebetriebe ihre Abwässer direkt in die Gewässer und Hafenanlagen einleiten. Das ist das Problem.
Meine Damen und Herren, ich glaube, die Lage ist ausreichend beschrieben. Die Bewertung ist klar. Wir werden in Hamburg - die Zahl ist genannt worden - frühestens 1988 den gesetzlichen Erfordernissen entsprechen können. Das ist alles andere als ein Tatbestand, über den ich mich als Hamburger Abgeordneter freuen könnte.
Ich will das Problem der Klärschlammentsorgung nur kurz ansprechen. Wir wissen, daß nur noch Hamburg Klärschlamm auf hoher See verklappt. Das macht noch nicht einmal Bremen. Nachdem die Deutsche Bucht gesperrt wurde, macht man es mit einer Sondergenehmigung des Deutschen Hydrographischen Instituts 200 Seemeilen südlich von Irland. Dort schmeißt man den Klärschlamm in die hohe See.
Ich meine, es muß darauf hingewirkt werden, daß die Forschung vorankommt, beispielsweise im Hinblick auf die mögliche Nutzung für die Düngemittelherstellung oder die mögliche Verbrennung bei der Stahlproduktion. Aber der Termin 1983 für die Ausnahmegenehmigung ist auf jeden Fall einzuhalten.
Meine Damen und Herren, der Hafenschlick ist ein Problem, das uns deswegen auch erheblich belastet, weil die Aufbringung auf Spülfelder nicht länger möglich ist. Es hat sich herausgestellt, daß der Schwermetallgehalt zu groß ist und deswegen derartige Dinge in den Nahrungsmittelkreislauf zu gelangen drohen.
Auch hier müssen wir stärkere Anstrengungen im Forschungsbereich unternehmen, um ein Umweltfiasko zu vermeiden. Der Bundesinnenminister und auch der Bundesforschungsminister sind aufgefordert, die Forschungsseite zu intensivieren.
Nun haben wir einen verhängnisvollen Kreislauf. Wir haben eine Beeinträchtigung der Gewässerqualität im Bereich der Elbe. Darüber habe ich ausführlich gesprochen. Aus diesem Grunde fließen nicht nur die Stadtgewässer, sondern auch die verseuchten Elbwässer natürlich in den Untergrund. Demnächst müssen an der Elbe Wasserwerke stillgelegt werden, weil die Grundwasserqualität so miserabel


Fischer ist, daß nicht mehr geschöpft werden kann. Das hat zur Folge, daß wir in der Nordheide Wasser entnehmen müssen, mit allen Problemen, wie sie sich in der öffentlichen Diskussion dargestellt haben.
Sicher sind wir uns darin einig, daß wir dieses Wasser brauchen. Insoweit war Herr Bundesinnenminister Baum nicht gut beraten, sich im niedersächsischen Wahlkampfeinsatz ein bißchen voreilig einseitig festzulegen. Er hatte sich auch vorher nicht über die Probleme, die es hier gibt, informiert.
Meine Damen und Herren, es muß nicht nur alles getan werden, um eventuelle ökologische Schäden abzuwehren durch ein flächendeckendes Meßnetz, das es im Bedarfsfall ermöglicht, die vorgesehene Oberflächenversorgung mit Wasser durchzuführen, sondern wir müssen auch aus diesem Grund alles tun, um die Wasserqualität der Elbe zu verbessern.
Ich kann es mir ersparen, weitere Ausführungen über die Problematik der Verhandlungen mit der DDR zu machen. Es ist bereits deutlich geworden, daß die Ankündigung der Bundesregierung seit 1977 immer wieder - - Ich könnte Ihnen eine ganze Chronologie von besänftigenden, teilweise ermutigenden Zitaten verlesen. Ich glaube, die Erfahrungen, die wir hier bei einem ganz praktischen und wohl kaum ideologiebehafteten Thema gewinnen, sind für manchen Euphoriker der Vergangenheit sehr deprimierend und eine bittere Lehre.
Nach meiner Meinung muß die Bundesregierung die Verhandlungen mit Nachdruck fortführen.
Ich glaube, daß wir sowohl im Elbe-Bereich als auch an der Nordsee, wo wir immer wieder die Besorgnis der Verunreinigung durch Tankerunfälle oder durch das Ablassen von Altöl haben, auf einem guten Weg sind. Für Hamburg kann das maximale Risiko eines großen Tankerunfalls wohl nur dadurch abgewendet werden, daß das Pipelineprojekt nach Wilhelmshaven realisiert wird. Das ist die Lage.
Wir müssen im übrigen dafür sorgen, daß alle technisch irgendwie denkbaren Lösungen realisiert werden. Hier müssen Bund und Länder zusammenwirken. Hier gibt es einen größeren Nachholbedarf, der dringend befriedigt werden muß.
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluß meiner Ausführungen. Wir können die Bundesregierung nur ermuntern, die Forschungsschwerpunkte, die sie in ihrer Antwort auf die Große Anfrage dargelegt hat, nämlich Forschung bei der Klärschlammverwertung, bei der Hafenschlickentsorgung, bei optimalem Einsatz von Geräten zur Bekämpfung der Meeresverschmutzung durch Öl und andere Chemikalien, intensiv und mit Hochdruck voranzutreiben, damit von der Seite her nicht neue Probleme entstehen.
Wir müssen Bundesländer wie Hamburg und Bremen auffordern, in der Finanzpolitik so starke Prioritäten zu setzen, daß der Nachholbedarf noch früher als geplant ausgeglichen werden kann und die
bundesrechtlichen Regelungen endlich vollzogen werden können.
Wir müssen drittens - ich habe das ausgeführt - die Verhandlungen mit der DDR intensiv vorantreiben - ich unterstütze insoweit Herrn Dr. von Geldern, der sagte, wir brauchten in dieser Frage auch öffentlichen Druck, Meinungsdruck -, damit wir endlich zu einer Verringerung der Schwermetallbelastung des in die Bundesrepublik Deutschland hineinkommenden Elbewassers kommen.
Wir müssen durch eine zügige Ausstattung der Einsatzstellen, mit dem geplanten und finanziell bereits abgesicherten Ölbekämpfungsgerät dafür sorgen, daß vor allem in der Nordsee die Ölverschmutzung im Katastrophenfall in Grenzen gehalten und schnellstens und wirkungsvoll bekämpft werden kann.
Wenn wir diese Schwerpunkte setzen und uns in diesen Fragen einig sind, dann haben uns die Große Anfrage der CDU/CSU-Fraktion und die heutige Debatte darüber wieder einen großen Schritt nach vorn gebracht.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Seeschiffahrt befindet sich in einer tiefen Krise. In diesem Jahr haben wir eine extrem negative Entwicklung. In allen Bereichen herrscht sozusagen Flaute, nicht nur in der Trampschiffahrt, mittlerweile auch in der Massengutfahrt. Auch sie befindet sich in einem desolaten Zustand. Der Tankermarkt ist übersättigt. Auch in der Linienschiffahrt haben wir mittlerweile Einbrüche in Märkten, in denen bisher noch gut verdient wurde. Kennzeichnend für die Situation sind Ratenverfall, teilweise bis zu 70 %, und Tonnageüberhang. 1976 hatten wir eine Aufliegertonnage von 55 Millionen t Tragfähigkeit, im August 1982 schon eine solche von 64,5 Millionen t. Das sind ungefähr 10 % der gesamten Welthandelsflotte. In dieser Situation sind weite Teile der deutschen Seeschiffahrt in ihrer Existenz bedroht.
Es gibt aber gegenüber konkurrierenden Schifffahrtsnationen spezifische Gründe der Existenzkrise der deutschen Handelsflotte. Der Kostendruck für unsere Flotte ist seit Anfang der 70er Jahre durch einen kräftigen Anstieg bei den Lohn-und Lohnnebenkosten überproportional gestiegen. Daraus resultierende Betriebskostenunterschiede zwischen Schiffen unter deutscher und Schiffen unter fremder Flagge sind beträchtlich, beim Stückgutfrachter sind es sogar rund 1 Million DM pro Jahr. Ein Ertragsausgleich am Markt ist nicht zu erreichen. Im Gegenteil, der Ratenverfall erzeugt einen zusätzlichen Konkurrenzdruck.
Der zweite Grund ist die starke steuerliche Belastung der deutschen Seeschiffahrt gegenüber der ausländischen Konkurrenz vor allem bei den ertragsunabhängigen Steuern, also Gewerbesteuer

Fischer und Vermögensteuer, die dort so nicht bekannt sind.
In dieser Situation haben deutsche Reeder zunehmend ihr Heil in der Ausflaggung gesucht, indem sie ihre Schiffe unter fremder Flagge haben fahren lassen. Die Gesamttonnage deutscher Schiffe ist ungefähr 11 Millionen Bruttoregistertonnen. Davon fahren derzeit rund 4 Millionen unter fremder Flagge. Derzeit haben wir zwar einen gewissen Zwischenstopp des Ausflaggungstrends. Er ist aber im wesentlichen auf eine Erhöhung des Dollarkurses im Verhältnis zur DM zurückzuführen und kann jederzeit umschlagen, bietet also keine Sicherheit.
Die Ausflaggung hat negative Auswirkungen auf den Leistungsstand der deutschen Seeschiffahrt, die Qualität der Ausbildungsgänge und die Sicherung der Arbeitsplätze deutscher Seeleute. Es besteht darüber hinaus die Gefahr, daß deutsche Reedereien ihren Unternehmenssitz ins Ausland verlagern - mit steuerlichen Nachteilen für die Bundesrepublik Deutschland, außerdem mit negativen Auswirkungen auf unsere Zahlungsbilanz.
Dabei ist die Notwendigkeit der Erhaltung einer eigenen deutschen Handelsflotte im nationalen Interesse. Dies dürfte weithin unbestritten sein.
Der Deutsche Bundestag kann mit der Zustimmung zu unserem infraktionellen Antrag sein Bekenntnis zur gesamtwirtschaftlichen Bedeutung einer Handelsflotte unter deutscher Flagge ablegen. Dieses nationale Interesse ergibt sich aus folgendem.
Erstens würde die Bundesrepublik Deutschland als ein exportabhängiges Land ohne eine deutsche Schiffahrt eine entscheidende Schwächung des Handels der Bundesrepublik Deutschland mit fast allen Staaten der Welt, vor allem den wichtigen Entwicklungsländern, hinnehmen müssen.
Zweitens. Die Versorgung der Bundesrepublik Deutschland in wirtschaftlichen und militärischen Krisensituationen mit Rohstoffen und Energie kann ohne eine ausreichende nationale Tonnage nicht sichergestellt werden. Immerhin kamen 1981 über 50 % der Importe über See in unser Land.
Drittens. Die Seeschiffahrt leistete einen positiven Beitrag zur Leistungsbilanz 1981 in Höhe von 5 Milliarden DM.
Viertens. In der heutigen beschäftigungspolitisch schwierigen Situation kommt den Arbeitsplätzen für deutsche Seeleute eine große Bedeutung zu.
Fünftens. Angesichts der schweren Strukturkrise gerade in der deutschen Küstenregion muß darauf hingewiesen werden, daß immerhin zwei Drittel der Neubauaufträge auf deutschen Werften von deutschen Reedern kommen. Dort sind rund 60 000 Arbeitnehmer beschäftigt. Nimmt man die Zulieferindustrie und die Nebenwirtschaftszweige hinzu, die davon ebenfalls existentiell abhängig sind, wird die Zahl wesentlich größer. Am Bruttoinlandsprodukt hat die deutsche Seeschiffahrt einen Anteil von rund 3 Milliarden DM, der immerhin doppelt so
groß ist wie der Anteil der deutschen Seehafenverkehrswirtschaft.
Was kann in dieser Situation getan werden, um der verheerenden Entwicklung entgegenzutreten?
Die Reeder haben sich seit Jahren bemüht, die Produktivität der Schiffahrtseinheiten zu steigern. Aber es wird auch notwendig sein, ein Bündel von politischen Maßnahmen zu ergreifen, um die deutsche Handelsflotte international wieder konkurrenzfähg zu machen und zu verhindern, daß deutsche Reedereien weiterhin durch Ausflaggung versuchen, die Kostenstruktur nachhaltig zu verbessern. Natürlich kann nicht jede einzelne dieser Maßnahmen die Wende bringen. Erst das Zusammenwirken verschiedener Maßnahmen kann zu einer Verbesserung beitragen. In dieser Situation kann der Deutsche Bundestag sich mit der Zustimmung zu unserem Antrag hinter die Empfehlungen des Seeverkehrsbeirats stellen, und er kann helfen, die Probleme der deutschen Seeschiffahrt und der deutschen Küstenregion zu lindern. Dabei geht es im einzelnen - ich kann das hier in einem kurzen Beitrag nur sehr knapp bringen - um folgende Einzelforderungen.
Erstens. Die neue Schiffsbesetzungsverordnung muß schnell verabschiedet werden. Damit soll eine flexiblere Ausstattung jedes einzelnen Schiffes mit der ihm angemessenen Besatzung ermöglicht werden, und dadurch können spürbare Kostenvorteile herbeigeführt werden. Der Erlaß dieser Verordnung hängt von der Verabschiedung der dritten Änderung des Seemannsgesetzes durch dieses Parlament ab. Gestern ist in den zuständigen Ausschüssen mit einer ersten Beratung schon ein entscheidender Schritt getan worden. Die Festlegung der Besatzungsstärken ist natürlich bei den Reederverbänden und den Seeleutegewerkschaften immer wieder ein umstrittener Punkt. Ich meine aber, beide Seiten haben eine große Verantwortung für die Wiederherstellung der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Seeschiffahrt, für die Sicherung der Arbeitsplätze. Ich appelliere an die Sozialpartner, rasch zu vertretbaren, ökonomisch notwendigen Lösungen zu kommen; denn hier haben wir gegenüber konkurrierenden Schiffahrtsländern einen Nachholbedarf auszugleichen.
Zweitens. Es ist notwendig, die steuerlichen Rahmenbedingungen der deutschen Seeschiffahrt zu überprüfen und Wettbewerbsnachteile gegenüber konkurrierenden Ländern und Flotten abzubauen. Ebenso müssen die Investitionsfähigkeit der Reedereien und die Produktivität der Flotte durch steuerliche Maßnahmen verbessert werden. Dabei geht es um schwierige grundsätzliche steuerpolitische Fragen, deren Lösung durch die jetzige Haushaltsituation zusätzlich erschwert ist. Es ist dringend, und es bleibt in der Sache dringend, auf der Basis der Vorschläge des Bundesverkehrsministeriums mittelfristig steuerpolitische Entscheidungen herbeizuführen. In der Zwischenzeit haben zwischen den beteiligten Ressorts und den Verbänden Gespräche stattgefunden. Dieses muß intensiviert werden.
Drittens. Die Finanzbeiträge, d. h. die Zinshilfen für die unterkapitalisierte deutsche Seeschiffahrt,


Fischer die zum 31. Dezember 1981 ausgelaufen sind, müssen wieder aufleben, sobald dieses vom Haushalt her möglich ist. Bisher konnten sie nicht wieder in den Haushalt eingestellt werden. Aber ich sage, die Finanzbeiträge im Zusammenwirken mit den Neubauhilfen, die Gott sei Dank durch die Subventionskürzung nicht erfaßt worden sind, sind die wirksamste Maßnahme, um der Ausflaggung entgegenzuwirken.
Viertens. Wo protektionistische Maßnahmen von Drittländern zu einer Ladungslenkung führen und damit die deutsche Handelsflotte benachteiligt wird, müssen entsprechende, notfalls auch autonome Maßnahmen ergriffen werden, um diese abzuwehren. Die Ratifizierung des UN-Verhaltenskodex für Linienkonferenzen durch den Deutschen Bundestag noch in diesem Jahr wird dazu ein wichtiger Beitrag sein, weil damit weitergehende protektionistische Ladungslenkungsmaßnahmen, vor allem der Entwicklungsländer, verhindert werden können. Dies wird aber lediglich eine Orientierung für die kommerziellen Verhandlungen der Linienkonferenzen sein. Keineswegs wird der Wettbewerb völlig ausgeschaltet. Der Linienverkehr der Außenseiter und der gesamte Trampverkehr bleiben völlig frei.
Fünftens. Es muß ein Instrumentarium gegen wettbewerbsverzerrende Praktiken nichtkommerzieller Konkurrenz entwickelt werden. Nationale Alleingänge reichen in der Regel nicht aus. Multilaterale Vereinbarungen sind schwer zu erreichen, weil die Interessenlage häufig unterschiedlich ist. Gleichwohl müssen die rechtlichen Möglichkeiten zum Eingriff verstärkt werden, sie müssen so entwickelt werden, daß sie greifen und notfalls auch abschreckend wirken können.
Sechstens. Die Vereinbarung einer Hafenstaatenkontrolle durch 14 europäische Staaten ist zu begrüßen. Dadurch bekommen wir Instrumente gegen Substandard-Schiffe in die Hand. Eine intensive Durchführung dieser Kontrollen ist ein wichtiger Beitrag zur Sicherheit von Schiff und Besatzung, zum Umweltschutz, aber auch zur Abwehr wettbewerbsverzerrender Praktiken.
Meine Damen und Herren, zum Schluß: Alle Fraktionen dieses Hauses haben den vorliegenden Antrag gemeinsam erarbeitet und interfraktionell hier im Parlament eingebracht. Dieses ist, wie ich meine, der Existenzgefährdung einer eigenständigen deutschen Handelsflotte angemessen. Die Bundesregierung sollte dadurch ermutigt und bestärkt werden, eine Schiffahrtspolitik im oben zitierten Rahmen zu aktivieren. Denn über eins müssen wir uns im klaren sein: Wenn nicht mehr als heute geschieht, werden eine weitere Schrumpfung der deutschen Handelsflotte und der Verlust von Arbeitsplätzen nicht aufzuhalten sein. Wo nichtmarktwirtschaftliche Kräfte am Werk sind und ungleiche Wettbewerbsbedingungen für die deutsche Handelsflotte gegenüber den konkurrierenden Flotten vorhanden sind, da, meine Damen und Herren, hilft auch die unbestrittene Tüchtigkeit deutscher Reeder und deutscher Seeleute nicht weiter.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In der Entschließung hat das Europäische Parlament kritisiert, daß die Rolle der Seehäfen bei der gemeinsamen europäischen Verkehrspolitik zu wenig berücksichtigt würde, und gefordert, daß die EG-Kommission bei ihren Vorschlägen den Wettbewerb der Häfen stärker berücksichtigt. Dazu ist in der Entschließung des Europäischen Parlaments ein Handlungsrahmen abgesteckt worden. Es geht hier um die Harmonisierung der spezifischen Transportsteuern, also Kfz-Steuern und Mineralölsteuer; die Harmonisierung der Sozialvorschriften im Verkehr; die Harmonisierung der technischen Vorschriften, insbesondere die höchstzulässigen Maße und Gewichte; die Abgeltung der Wegekosten; die Infrastrukturpolitik; die Tarifpolitik der Eisenbahn, des Straßenverkehrs und der Binnenschiffahrt; die Kapazitätspolitik für Straßenverkehr und Binnenschiffahrt sowie letztlich, was uns sicherlich in dieser Situation besonders am Herzen liegt, der Abbau der Grenzhindernisse und Grenzkontrollen.
Meine Damen und Herren, das Parlament fordert, daß ein lauterer Wettbewerb, der von Diskriminierungen frei sein solle, stattfinden müsse, daß für alle europäischen Seehäfen gleiche Wettbewerbsbedingungen herrschen müßten. Ich glaube, daß damit deutlich wird, daß das Europäische Parlament die Verbesserung der Wettbewerbssituation für die deutschen Seehäfen als notwendig anerkannt hat, und dieses ist angesichts entgegenstehender Interessen konkurrierender Hafenstaaten, wie ich finde, ein bemerkenswerter Vorgang. Diese Entschließung des Europäischen Parlaments ist deswegen von allen Fraktionen im Verkehrsausschuß begrüßt worden, und die gemeinsame Entschließung des Bundestagsverkehrsausschusses, die hier heute zur Abstimmung gestellt wird, beweist dieses.
Wie ist nun die Situation der deutschen Seehäfen im Vergleich zu den Rheinmündungshäfen? Es gibt keine wesentlichen Unterschiede bei der Infrastruktur der Häfen; eher haben wir leichte Vorteile für die deutschen Häfen, was die Leistungsfähigkeit und die Leistungsbereitschaft anlangt. Man spricht in diesem Zusammenhang von einer höheren Lade- und Löschsicherheit. Es gibt allerdings beträchtliche natürliche Vorteile für die Rheinmündungshäfen; Stichworte: geographische Lage, direkter Rheinanschluß. Dieses läßt sich durch nichts ausgleichen, allenfalls durch erhebliche Subventionen, die bei uns sicherlich nicht in Rede stehen können.
Wir können aber den ungleichen ordnungspolitischen Rahmen, d. h. die künstlichen Vorteile für die Rheinmündungshäfen, beseitigen. Wir haben das Problem, daß wir einerseits liberale Regelungen im grenzüberschreitenden Verkehr, andererseits aber eine kontrollierte Wettbewerbsordnung für die nationalen Hinterlandverbindungen der deutschen Seehäfen haben. Das heißt, hier binnenländisch 8,5 % Tarifmarge, dort 23 % und demnächst sogar 30 %. Hier haben wir eine starre Kontingentierung der Konzessionen im Straßengüterverkehr, dort haben wir eine liberale Konzessionsregelung, teilweise sogar Konzessionsfreiheit. Hier haben wir höhere Mineralöl- und Kfz-Steuer, dort haben wir eine wesentlich niedrigere steuerliche Belastung des Lkw. Hier haben wir hohe Kanalgebühren und feste Tarife für die Binnenschiffahrt, dort haben wir Abgabefreiheit und eine freie Frachtenbildung für die Rheinschiffahrt. Daraus - und das überrascht nicht - resultieren erhebliche Preisunterschiede für den Im- und Export der gleichen Waren vom und zum gleichen Quell- bzw. Zielort einerseits über einen deutschen Seehafen und andererseits über einen Rheinmündungshafen von zum Teil mehr als 200 % .
Futtermittel von Rotterdam nach Osnabrück 11 DM/t, von Hamburg nach Osnabrück 23,74 DM/t bei annähernd gleicher Entfernung! Meine Damen und Herren, dies ist doch heller Wahnsinn! Welcher Hafen in unserem Lande soll das eigentlich noch erwirtschaften? Etwa Hamburg, wohin man von Rotterdam mit dem Schiff noch einen Tag länger fahren muß? Ich glaube, das ist keine realistische Erwartung.
Was sind die Auswirkungen? Erhebliche Verkehrsverluste der deutschen Seehäfen 1983, nunmehr schon im vierten aufeinanderfolgenden Jahr.

Fischer Wir haben 1983 einen Rückgang des Gesamtumschlags der zwölf bedeutendsten deutschen Seehäfen um 8,2 % zu verzeichnen. Es gibt deutliche Verlagerungen von den deutschen Nordseehäfen zu den Rheinmündungshäfen bei den Importen. Mengenmäßig ist die Entwicklung seit 1980 extrem ungünstig. Wertmäßig ist sie dies bereits seit 1978. Seit zwei Jahren werden wertmäßig mehr Güter über ausländische Häfen als über deutsche Seehäfen in unser Land importiert. Ich meine, dies macht deutlich, wie die Lage ist.
Was kann getan werden? Der Herr Bundesverkehrsminister hat in seinem Ministerium dankenswerterweise einen Arbeitskreis Seehafen-Hinterlandverkehr unter Vorsitz des Bundesverkehrsministeriums eingesetzt. Daran haben außer dem Ministerium die Länderverkehrsverwaltungen, insbesondere die Hafenverwaltungen, die Industrie- und Handelskammern der betroffenen Regionen und der Zentralverband der deutschen Seehafenbetriebe mitgewirkt. Dabei sind insgesamt vier Vorschläge herausgekommen. Erstens nenne ich im Eisenbahnverkehr die Freistellung der Deutschen Bundesbahn von der Einzelgenehmigungspflicht für Tarife für den Seehafenverkehr mit Außenhandelsgütern. Das ist, weil dafür allein das Bundesverkehrsministerium zuständig ist, bereits am 1. Januar 1984 in Kraft getreten. Ferner nenne ich den Vorschlag, im Straßengüterverkehr die Margenregelung des grenzüberschreitenden Verkehrs für den Hinterlandverkehr zu übernehmen; außerdem geht es um eine Anpassung der Voraussetzungen für den Abschluß von Sonderabmachungen an die liberaleren EG-Regelungen. Dieses wollen wir im geltenden gesetzlichen Rahmen freiwillig erreichen. Wenn das nicht machbar ist, muß das Güterkraftverkehrsgesetz entsprechend geändert werden. In das Binnenschiffsverkehrsgesetz muß möglicherweise für diesen Verkehrssektor auch per Gesetzesänderung das Institut der Sonderabmachungen in das Preissystem entsprechend der Regelung im Straßengüterverkehr eingeführt werden.
Diese Vorschläge haben bisher beim Transportgewerbe noch keine einhellige Unterstützung erfahren. Es gibt einige hoffnungsvolle Ansätze im Straßengüterverkehr für eine einfachere und flexiblere Gestaltung der Containertarifierung. In der Binnenschiffahrt hat man für Importkohle die Tarife um 10% gesenkt und zusätzlich eine Marge von 5 % eingeführt. Möglicherweise wird dies demnächst für Futtermittel und Getreide folgen.
Wir sagen sehr deutlich: Wir erwarten die weitere konstruktive Mitarbeit des Verkehrsgewerbes und wirksame Ergebnisse. Wenn es kein freiwilliges Entgegenkommen gibt, werden die angekündigten Gesetzesänderungen unumgänglich sein. Das hat der Bundesverkehrsminister eindeutig und unmißverständlich gesagt.
Der Verkehrsausschuß wird die Entwicklung des Wettbewerbs unserer Häfen mit den EG-Häfen sorgfältig weiter beobachten. Dazu wird nach Annahme unserer Entschließung der Bundesverkehrsminister zum 1. Januar 1985 einen Bericht vorlegen müssen. Eingehend werden wir die möglichen nationalen Gegenmaßnahmen demnächst auf Grund einer BMV-Vorlage erörtern. Wir sagen aber schon jetzt: Eine weitere Erhöhung der Freimengen, wie von Frankreich gewünscht, gibt es bei uns nicht, jedenfalls nicht mit unserer Zustimmung. Wir meinen auch, bei einer Öffnung der Grenze zu Benelux darf es nicht zu weiteren Wettbewerbsverzerrungen zu Lasten unserer Seehäfen kommen. Chancengleichheit für die deutschen Seehäfen entscheidet über das Schicksal von etwa 400 000 direkt hafenabhängigen Arbeitsplätzen in den deutschen Seehäfen und über etwa eine Million Arbeitsplätze mit Hafenverbundenheit in unserem Land, Arbeitsplätze in der Küstenregion, in den norddeutschen Seehäfen, deren wirtschaftliche Situation und damit deren Arbeitsmarkt sich ständig und dramatisch verschlechtert.
Dies ist eine Entwicklung, die auch ein langjähriger Hamburger SPD-Kanzler mit Lotsenmütze nicht verhindert hat. Die SPD hat den Zustand über lange Jahre tatenlos hingenommen, daß der Wettbewerb zu Lasten unserer Häfen immer mehr verzerrt wurde.
Ich habe die Hoffnung, daß Ihnen, meine Damen und Herren von der SPD, in Ihrem Debattenbeitrag etwas Klügeres einfällt als der abgedroschene Spruch: Die Bundesregierung muß endlich etwas tun. - Nein, meine Damen und Herren, dieses Problem gehört zu den Aufräumungsarbeiten. Diese müssen jetzt zugunsten der Betroffenen erledigt werden. Ich bitte Sie und fordere Sie auf, daran weiter konstruktiv mitzuwirken.
 Ich persönlich fand es nicht sehr fair, daß der Kollege Büchner in seinem Beitrag eine falsche Wiedergabe von Äußerungen des Kollegen Gerster, die dieser so nie getan und auch ausführlich schriftlich dementiert hat, in dieser Weise hier angesprochen hat.
Kollege Gerster ist nicht dafür verantwortlich, daß eine Sensationsmeldung in der Boulevard-Presse etwas umfassender und größer dargestellt wird als die Richtigstellung. Ich glaube, das Problem haben alle Politiker gelegentlich einmal. Das sollte man nicht diesem Kollegen anlasten.
Im übrigen, Herr Kollege Büchner, hätte ich es begrüßt, wenn Sie mehr zur Sache gesprochen und hier nicht irgendwelche künstlichen Kontroversen erzeugt hätten, die in der Arbeit des Sportausschusses, die dort gemeinsam geleistet wird, niemals eine Entsprechung gefunden haben und - wie ich hoffe - auch in der Zukunft keine Entsprechung finden werden.
Meine Damen und Herren, die Unterstellung gegenüber dem Bundesinnenminister in puncto Sport
Deutscher Bundestag - 10. Wahlperiode - 67. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den. 12. April 1984 4721
Fischer und Umweltschutz ist schon durch eine Zwischenfrage des Ministers klargestellt worden.
Ich glaube, daß Sie besser daran getan hätten, hier darauf hinzuweisen, daß unter Ihrer Regierung dieses etwas unglückliche Gutachten in Auftrag gegeben worden ist, anstatt sich hier herzustellen und wider besseres Wissen anderen die Verantwortung dafür in die Schuhe zu schieben.
Das wird auch nicht dadurch besser, daß Sie unsere Kleine Anfrage, die überhaupt nichts mit dem Gutachten, sondern nur mit einer Reihe von Gerichtsurteilen, die landauf, landab zu dem Thema ergehen, etwas zu tun hat, damit noch in Zusammenhang bringen, was sachlich eindeutig falsch ist.
Meine Damen und Herren, Sport ist eine öffentliche Aufgabe. Wir wissen, wie die Sportselbstverwaltung stellvertretend für den Staat ganz wichtige sozial-, gesundheits- und bildungspolitische Aufgaben wahrnimmt. Ich glaube, daß diese Aufgaben, wenn es die Sportselbstverwaltung nicht gäbe, originär vom Staat erfüllt und finanziert werden müßten. Wir sind uns sicherlich alle darin einig, daß dies den Staat sehr viel mehr kosten würde, als es heute der Fall ist. Der große Bereich ehrenamtlicher, kostenfreier Arbeit und die vielen, vielen Spendenmittel und Beiträge unserer Bürger, die dies organisieren helfen, würden dann wegfallen. Deswegen sollten wir dort, wo der Sport die staatliche Unterstützung braucht, auch ganz eindeutig sagen: Hier handelt es sich nicht um eine freiwillige, sondern um eine pflichtgemäße Finanzierungsaufgabe des Staates.
Wir teilen gewiß gemeinsam in unserem gesellschaftspolitischen Verständnis den Grundsatz, daß die Sportselbstverwaltung autonom und politisch unabhängig ist und bleiben muß. Deswegen finde ich es bedauerlich, wenn z. B. im Rahmen der Sportjugend gelegentlich die Inanspruchnahme eines allgemeinpolitischen Mandats reklamiert wird, wodurch Kinder und Jugendliche, die sich zur Sportausübung einem Verein anschließen, für andere Zwecke mißbraucht werden. Ich glaube, dies kann nicht im Interesse des Sports liegen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es wird in diesen Jahren viel über Bürgerinitiativen gesprochen. Wir sollten mit dieser Debatte zum Ausdruck bringen und dies selbstbewußt sagen, daß die Sportbewegung in unserem Lande die mit Abstand größte freie Bürgerinitiative der Bundesrepublik Deutschland ist.
- Da möchte ich, Herr Kollege Fischer, erst einmal die konkurrierende Bürgerinitiative sehen,
die fähig ist, zu einem gemeinsamen Zweck 16, 17, 18 Millionen Menschen zu versammeln und zur Tätigkeit zu bringen.
Wir können gar nicht ausreichend Dank und Anerkennung für die großartige Aufbauleistung dieser Sportbewegung sagen. Wir können und müssen von dieser Stelle auch für das vergangene Jahr für hervorragende sportliche Erfolge unseren Dank und unsere Gratulation aussprechen.
Wir verstehen Autonomie des Sports so, daß staatliche Finanzierung subsidiär begriffen werden muß, d. h. als Hilfe zur Selbsthilfe. Wir sehen überall dort Probleme - wie z. B. in einigen Bereichen des Leistungssports -,
wo staatliche Finanzierung annähernd 100 % ausmacht; nicht, weil wir wegen dieser Zuwendung Probleme sehen, sondern weil wir Probleme mit der Autonomie des Sports sehen. Das wird dort sicherlich ebenso begriffen.
Wir bekennen uns zum wechselseitigen Erfordernis ebenso wie zum gegenseitigen Spannungsverhältnis von Breiten- und Spitzensport, und wir wünschen Spitzensport in einer humanen Form.
Ich will nicht verschweigen, daß wir einige Probleme damit haben, daß etliche internationale Großveranstaltungen im Bereiche des Sports für viele Länder kaum noch finanzierbar sind, mehr und mehr in eine Gigantomanie ausarten und auch bei uns unter diesen Umständen schwer den Konsens der Steuerbürger finden würden.
Die innerdeutschen Sportbeziehungen sind insgesamt unbefriedigend. Wir appellieren eindringlich an Bundesregierung und Deutschen Sportbund, gemeinsam alles zu versuchen, um in diesem Bereich den Austausch zu intensivieren. Insbesondere würden wir es begrüßen, wenn in den innerdeutschen Sportkalender bisher benachteiligte Bereiche wie die mittleren Spielklassen, der grenznahe Bereich, der Jugend- und Studentensport, die Sportwissenschaft und auch einige bisher nicht beteiligte Sportarten einbezogen werden könnten.
Es entspricht unserem Bekenntnis zu Berlin, wenn wir dafür werben, möglichst viele nationale, binationale und multinationale Sportveranstaltungen dort abzuhalten.
Im Bereich der sportlichen Entwicklungshilfe würden wir es begrüßen, wenn man die Zuständig4722 

Fischer keitsabgrenzung, die Effizienz, die Abstimmung der Programme verbessern könnte. Die beteiligten Bundesministerien müssen diese Überpüfung durchführen. Ich weiß, daß Gespräche bereits im Gange sind. Wir hoffen, daß sehr bald befriedigende Ergebnisse vorgelegt werden können. Wir möchten in dem Bereich in der Zukunft eine stärkere Mitwirkung der deutschen Sportorganisationen. Dies kann der Sache nur förderlich sein.
Zum Bund-Länder-Verhältnis in der Sportpolitik hat der Bundesrat in seiner Stellungnahme zum Sportbericht die Verbesserung dieses Verhältnisses dankbar anerkannt. Dies liegt nicht zuletzt daran, daß sich die Zusammenarbeit des Bundesinnenministers mit der Sportministerkonferenz der Länder erheblich verbessert und intensiviert hat.
Im Gegensatz dazu, meine Damen und Herren, sind die Ergebnisse der Deutschen Sportkonferenz bisher hinter den Erwartungen zurückgeblieben. Man ist der Aufgabenstellung nicht gerecht geworden und teilweise ist die Deutsche Sportkonferenz bis zur Bedeutungslosigkeit herabgesunken. Wir sollten alle Möglichkeiten einer Wiederbelebung nutzen; vielleicht ist die neue Satzung ein gewisser Hoffnungsträger.
Wir müssen den Bundesanteil an der Finanzierung der Sportförderung langfristig sicherstellen. In diesem Zusammenhang ist der Bundesregierung sehr dafür zu danken, daß sie das Niveau der Sportförderung auch in finanziell schwieriger Zeit hat halten können.
Dies sollten wir, Herr Kollege Büchner, auch für Länder und Gemeinden fordern. Allerdings ist dies insbesondere in einigen SPD-geführten Ländern - ich denke hier an mein Heimatland Hamburg - keineswegs der Fall.
Dort finden vielmehr im Sportetat drastische Kürzungen statt, die im Etat des Bundes von uns nicht vorgenommen worden sind.
Sie sollten hier also etwas vorsichtiger sein.
Meine Damen und Herren, ich glaube, daß wir hinsichtlich des Behindertensports davon ausgehen müssen, daß der Leistungssport für die Behinderten immer bedeutsamer wird. Wir wissen, daß Wettkämpfe das Leistungs- und Selbstbewußtsein auch dieser Menschen stärken können. Wenn sich etwa 6 000 Behinderte in der Bundesrepublik Deutschland heute als Leistungssportler - 200 sogar als Hochleistungsathleten - sehen, dann müssen wir dies sehr ernst nehmen und die Erfahrungen, die man gewinnt, z. B. bei der Weiterentwicklung von Rollstühlen, durchaus auch positiv nutzen.
Es ist erstrebenswert, im Leistungssportbereich - unter Beachtung der speziellen Bedürfnisse der Behinderten - eine Gleichstellung zu erreichen. Wir wissen, daß Behindertensport eine wichtige individuelle Lebenshilfe ist. Ich finde es erfreulich, daß die Bundesrepublik Deutschland das Land in Europa ist, in dem mit etwa 120 000 behinderten Sportlern die größte Zahl an behinderten Sportlern erreicht worden ist; Schweden liegt mit 50 000 an zweiter Stelle. Ich glaube, wir können uns im europäischen Vergleich insoweit sehr wohl sehen lassen.
Wir bedauern, daß die Mittel im Bundesversorgungsgesetz für 1984 nicht aufgestockt werden konnten.
Ich weiß aber, daß eine entsprechende Änderung der Rechtsverordnung zur Anpassung dieser Mittel an die gestiegenen Lebenshaltungskosten ebenso in Vorbereitung ist wie die damit verbundene Aufstokkung der Haushaltsmittel für das Haushaltsjahr 1985; der Behindertenbeauftragte der Bundesregierung hat uns dies mitgeteilt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich meine, daß die Kollegen der SPD-Fraktion hier keinen zu strengen Maßstab anlegen sollten. Insbesondere sollten sie, um das sportlich zu sagen, die Latte nicht zu hoch legen, die sie - ausweislich der Zahlen des 5. Sportberichts - zu ihrer Regierungszeit immer gerissen hätten. Dies beweist, daß nur eine solide Finanzpolitik wirklich sozial ist.
- Herr Kollege Büchner, wir hätten natürlich auch ganz gern - wie Sie nach 1969 von dem damaligen Bundesfinanzminister Franz Josef Strauß - wenig Staatsschulden und volle Kassen übernommen. Aber Sie können uns jetzt nicht die Verantwortung dafür zumessen, daß wir hier nicht steigern konnten. Denn Sie haben uns völlig verrottete Staatsfinanzen hinterlassen.
- Aber, Herr Kollege Amling, ich habe angedeutet: Sobald finanziell etwas Luft da ist, 1985, werden wir einen entsprechenden Schritt tun.
Ich will zu der Frage der sportmedizinischen Betreuung nur Weniges sagen. Wir fordern in der Entschließung, daß neben dem Bereich Herz/Kreislauf in der Zukunft die orthopädische Betreuung verstärkt wird.
Wir sind eindeutig gegen Exzesse im Doping-Bereich und im Kinderleistungssport. Wir fordern, daß die von der Bundesregierung - das haben Sie ja auch nicht zuwege gebracht - angekündigte Aufnahme der Sportmedizin in die ärztliche Approbationsordnung unverzüglich verwirklicht wird. Wir wünschen, daß sämtliche sportwissenschaftlichen Forschungsprojekte koordiniert werden und ihre praxisorientierte Umsetzung sichergestellt wird.
Der Sport verdient ein hohes Maß an gesellschaftlicher Anerkennung. Die wichtige ehrenamtliche gemeinnützige Arbeit - ich glaube, darin sind


Fischer wir uns im Grundsatz einig - verlangt auch eine steuerpolitische Berücksichtigung. Wir haben
das in unserer Beschlußempfehlung ausdrücklich zum Ausdruck gebracht. Wir fordern die Bundesregierung auf, jetzt Konkretisierungen vorzulegen in Anlehnung an die Empfehlungen, die der Deutsche Sportbund hierzu gegeben hat. Das wäre auch finanzpolitisch nützlich, weil damit 60 000 gemeinnützige Turn- und Sportvereine ihre Arbeit verstärkt eigenfinanzieren können.
Der Sport bietet hervorragende Integrationsmöglichkeiten: für Jugendliche, Arbeitslose, Ausländer, Senioren, im Bereiche des Strafvollzugs und im Bereiche der Schichtarbeit kann einiges verbessert werden. Diese Gruppen haben in ihrer Problemstellung untereinander nichts gemeinsam. Aber sie sind alle mit spezifischen Problemen belastet. Wir wünschen, daß durch zusätzliche Programme etwas getan wird.
Von „dpa" haben wir gehört, daß der Deutsche Fußballbund Arbeitslosen für das Olympia-Qualifikationsspiel gegen Frankreich in Bochum einen Preisnachlaß gewährt.
Wir begrüßen das sehr. Wir wissen, daß viele Vereine auch schon mit einem Beitragsnachlaß für diese Gruppe operieren. Viele Programme sind für diese Problemgruppen von den Verbänden und Vereinen aufgelegt worden. Ich wünsche mir, daß hier in der Zukunft noch einiges mehr geschieht.
Zum Schluß: Wir haben die Bundesregierung aufgefordert, künftig im Sportbericht die Perspektiven der weiteren Entwicklung vermehrt darzustellen.
Wir bitten Sie, der heute vorgelegten gemeinsamen interfraktionellen Entschließung zuzustimmen, weil der Bundestag damit Gelegenheit erhält, erneut ein gemeinsames Bekenntnis zu unserer großen und, wie ich meine, großartigen Sportbewegung abzulegen. Wir werden im Sportausschuß bemüht sein, den Vollzug dieser gemeinsamen Entschließung auf Grund eines jährlichen Berichtes der Bundesregierung zeitnah zu kontrollieren.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube, daß wir heute morgen auch gelernt haben, daß unseren nationalen Bemühungen enge Grenzen gesetzt sind und daß eine Lösung, wenn überhaupt, nur gemeinsam mit den Anrainerstaaten - also auf internationaler Ebene - möglich ist. Deswegen ist es besonders wichtig, hervorzuheben, daß die Bundesregierung durch entschlossenes Handeln internationale Vereinbarungen zustande gebracht hat, die zu einer Verbesserung der Situation beitragen.
Ich finde es, gerade in diesem Lichte besehen, völlig unverantwortlich, wenn die Bemühungen der Bundesregierung, die Anrainerstaaten über die Nordseeschutzkonferenz zu einem gemeinsamen Verhalten und Handeln zu veranlassen, hier miesgemacht werden. Ich denke, daß gerade dieser Ansatzpunkt sehr wichtig ist, weil wir doch auf Ministerebene auf vielfache Weise Ergebnisse haben erreichen können, die durch die Folgekonferenz 1987 in London auch im Vollzug überprüft werden, d. h. nicht unverbindliche Verabredungen, sondern klare Vollzugskontrolle über die Schadstoffbelastung, die über Flüsse und Küstengewässer oder über die Luft hereinkommt, über die Art der Entsorgung von Abfällen und Klärschlamm, Meeresverschmutzung durch Schiffe gerade bei gefährlicher Ladung auf Schiffen, die Ölverschmutzung, die von den Plattformen ausgeht, die Verbesserung der Nordsee-Luftüberwachung, die Intensivierung des Meß- und Überwachungssystems. Ich glaube, das sind doch wichtige Fortschritte. Wenn erreicht werden kann, daß 1987 in der Vollzugskontrolle Fortschritte zu erzielen sind, dann sollten wir glücklich sein, denn internationale Probleme können nur durch Kooperation gelöst werden. Wir sagen hier ganz offen, wir hätten es begrüßt, wenn bereits in Bremen die Nordsee nach dem MARPOL-Abkommen zum Sondergebiet erklärt worden wäre. Das war unser Ziel, unser Bestreben. Wir werden dieses Ziel weiterverfolgen, es ist aber nicht unsere Schuld und unsere


Fischer Verantwortung, wenn die anderen Staaten noch nicht so weit sind. Deswegen halte ich jede Kritik an der Nordsee-Schutzkonferenz für schädlich, für unverantwortlich und in der Sache völlig unberechtigt.
Meine Damen und Herren, es gibt eine Fülle internationaler Aktivitäten und Verabredungen. Ich kann hier nur die zwei wichtigsten kurz behandeln. Ich denke an das MARPOL-Abkommen, das 1983 international in Kraft getreten ist,
das verbessert worden ist, das immer wieder optimiert worden ist, das die polizeilichen Eingriffsbefugnisse erweitert hat, Frau Blunck,
und das damit auch für die Einleitung von Öl ins Meer erhebliche Verschärfungen der Bestimmungen eingeführt hat, nach denen Tankschiffe umweltfreundlicher ausgerüstet werden müssen. Unsere deutschen, unsere nationalen Vorschriften gehen sogar noch weit über das hinaus, was international besteht. Durch Auffanganlagen können in der Tat wichtige Verbesserungen erzielt werden.
Hier sind auch einige Kollegen aus den entsprechenden Bundesländern. Ich denke an den Kollegen Hansen aus Hamburg, der in Hamburg stellvertretender SPD-Parteivorsitzender ist und der sehr viel dazu beitragen kann, daß in dieser Stadt z. B. endlich eine Auffanganlage
für Chemikalien und chemikalienhaltiges Wasser gebaut wird.
Diejenigen, die sich positiv verhalten wollen, haben in dieser Stadt Hamburg z. B. keine Möglichkeit, derartige Dinge abzuliefern. Da ist ein Nachholbedarf.
Da muß dringend gehandelt werden.
Die Verordnung für Zuwiderhandlungen gegen das MARPOL-Abkommen - insofern haben Sie heute eine falsche Behauptung aufgestellt - ist bezüglich der Höchststrafe für verbotswidriges Einleiten erheblich verschärft worden. Ich denke auch an die Verbesserung des Bonn-Abkommens, ich denke an eine Fülle anderer internationaler Vereinbarungen,
die ich in der Kürze der Zeit hier nicht alle aufzählen kann.
Zum Abschluß der Debatte können wir feststellen: Reden ist Silber, Handeln ist Gold,
und im Handeln, meine Damen und Herren, haben Sie, die Sie heute morgen diese Debatte erzeugt haben, doch wohl ein erhebliches Defizit gegenüber der Bundesregierung. Deswegen kann ich nur feststellen, mit dieser Debatte sind die GRÜNEN heute morgen kräftig baden gegangen. Wenn ein neuer grüner Umweltminister des Herrn Börner in zweieinhalb Jahren diese erheblichen Fortschritte erzielt hätte, würde Herr Börner in der hessischen Landeshauptstadt Wiesbaden darangehen, bereits heute einen Platz für ein Denkmal für einen Umweltminister der GRÜNEN reservieren zu lassen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Anschläge auf die zivile Luftfahrt haben nicht nur Empörung und Entsetzen bei der Bevölkerung gegenüber diesen feigen Verbrechen gegen unschuldige Menschen ausgelöst, sondern auch eine ernste Lage heraufbeschworen, da dadurch die Gefahr besteht, daß eine neue Welle des internationalen Terrorismus gegen die Zivilluftfahrt ausgelöst sein könnte. Natürlich ist die Bevölkerung nicht zuletzt auf Grund einer häufig sehr plastischen, gelegentlich auch dramatisierenden Berichterstattung in besonderer Weise beunruhigt und verunsichert. Der Staat und die verantwortlichen Politiker sehen sich mit dem Ruf nach wirkungsvollen staatlichen Maßnahmen bis hin zu totaler staatlicher Prävention konfrontiert.
Ich finde es in dieser Situation gut, nicht nur die Solidarität aller Demokraten zu beanspruchen oder nach außen hin zu fordern, sondern sie auch wirkungsvoll zu praktizieren, das heißt eine sachliche und möglichst emotionsfreie Diskussion zu führen. Ich bin sehr dankbar, daß bisher weder hier noch in der Öffentlichkeit der Versuch unternommen worden ist, durch unberechtigte Schuldzuweisungen diese traurigen Ereignisse ausschlachten zu wollen.
Ich hebe in diesem Zusammenhang die Feststellung des Bundesverkehrsministers aus der Regierungserklärung hervor, daß am Mittwoch bei der Zusammenkunft, die er gemeinsam mit dem Bundesinnenminister mit den Unternehmensleitungen der deutschen Luftverkehrsgesellschaften und Flughäfen gehabt hat, gemeinschaftlich die Überzeugung geäußert worden ist, daß die Sicherheitsvorkehrungen im deutschen Luftverkehr auch im internationalen Vergleich vorbildlich sind.
Wir wissen selbstverständlich, daß auch vorbildliche Regelungen natürlich individuelle Fehler im Einzelfall nicht auszuschließen vermögen. Es bleibt unsere gemeinsame Aufgabe, in den Bemühungen zur Erhöhung der Sicherheit nicht nachzulassen. Die Bevölkerung kann aber, wie ich glaube, darauf vertrauen, daß für uns die Sicherheit der Menschen Vorrang vor allen anderen Dingen hat.
Jeder weiß, daß eine totale Vorsorge gegen Straftaten und Terroranschläge mit verhältnismäßigen Mitteln nicht möglich ist. Anschläge mit weitreichen11234 

Fischer den Konsequenzen, beträchtlichen Opfern an Menschenleben sind überall dort zu befürchten, wo sich viele Menschen zusammenfinden. Dies geschieht nicht nur in Flughafengebäuden, sondern ist selbstverständlich auch in anderen Bereichen denkbar und möglich.
Wir wissen aber, daß die Zivilluftfahrt eine Ausnahmesituation darstellt, da gerade Großflugzeuge für Gewalttäter eine große Anziehungskraft haben, denn sie garantieren eine hohe publizistische Wirkung. In diesem Bereich ist der internationale Bezug terroristischer Aktivitäten möglich. Wir müssen daher verlangen, daß für die Sicherheitsmaßnahmen im Flugbetrieb und die Sicherheitseinrichtungen auf den Flughäfen weltweit gleich große Anforderungen gestellt und Anstrengungen unternommen werden. Es geht nicht an, daß Flugzeuge auf Flughäfen landen müssen, auf denen die Sicherheitseinrichtungen unzureichend sind und den Gewalttätern damit ihr Werk erleichtert wird.
Staatliche Sicherheitsorgane sowie die Eigensicherungsmaßnahmen der Luftverkehrsgesellschaften und Flughäfen müssen, wie ich meine, lückenlos ineinandergreifen. Und ich bin dem Kollegen Daubertshäuser dankbar, daß er gesagt hat, daß ein Sicherheitssystem nur so wirkungsvoll sei, wie das schwächste Glied in der Kette. Und das gilt nicht nur national, sondern auch international.
Meine Damen und Herren, der heute mögliche hohe technische Standard muß zum allgemeinen Standard in der Welt werden und strikte Anwendung finden. Der Staat darf selbstverständlich nicht nur reagieren, sondern er muß auch agieren. Er muß vorbeugenden Maßnahmen eine erhöhte Bedeutung zumessen.
Ich glaube, daß wir sagen können, daß sich in unserem Lande Polizei und Sicherheitsbehörden eben nicht nur auf die Verfolgung begangener Straftaten beschränkt, sondern auch vorbeugende Maßnahmen ergriffen haben. Ich möchte in diesem Zusammenhang daran erinnern, daß bestimmte Kreise unserer Gesellschaft zu lange die Arbeit unserer Sicherheitsorgane mit Mißtrauen begleitet haben.
Und es ist nicht konsequent, in einer solchen Situation die Stimme zu erheben und den Sicherheitsorganen Versäumnisse vorzuwerfen. Ich plädiere hier ausdrücklich für ein unterstützendes Verhältnis der Bevölkerung zu unseren Sicherheitsorganen. Dies ist notwendig; denn die Arbeit der Organe geschieht zur Sicherheit aller Bürger.
Meine Damen und Herren, natürlich darf durch die Maßnahmen, durch eine möglicherweise totale Prävention, der Freiheitsspielraum der Bürger nicht unangemessen eingeschränkt werden. Wir
wissen, daß eine totale Prävention weder möglich noch insoweit wünschenswert ist.
Aber die Regierung, nicht nur diese, sondern auch die frühere Bundesregierung, hat den Handlungsbedarf frühzeitig erkannt und die Sicherheitsarbeit für die deutsche Zivilluftfahrt mit einem hohen Stellenwert versehen. Ich bin dem Bundesminister sehr dankbar, daß er die Maßnahmen im einzelnen eindrucksvoll dargelegt hat.
Auch seit dem Anschlag auf den Frankfurter Flughafen haben die deutschen Flughäfen die Kontrolltätigkeit intensiviert und technische Vorkehrungen ergriffen. So können wir sagen, daß im Inland die notwendigen Maßnahmen ergriffen worden sind, daß aber auch gegenüber dem Ausland entsprechend gehandelt worden ist. Wir wissen, daß auch im Ausland, gerade dort, wo wir Schwächen im Sicherheitssystem erkannt haben, das Bundesinnenministerium mit Zustimmung der Regierung des gastgebenden Landes Beamte des Bundesgrenzschutzes zur Durchführung von Sicherheitsmaßnahmen eingesetzt hat und daß heute etwa 100 Beamte in der Uniform der Luftverkehrsgesellschaften weltweit ihren Dienst versehen und, unbewaffnet selbstverständlich, zusätzliche Sicherheitsmaßnahmen für unsere Zivilluftfahrt dort ergreifen. Unsere Regierung hat auf diplomatischem Wege durch Schutzersuchen an die Regierungen alle Möglichkeiten genutzt, dafür zu sorgen, daß im internationalen Maßstab das Notwendige getan wird.
Der Bundesinnenminister hat mit den Kollegen auf EG-Ebene eine Intensivierung der internationalen Zusammenarbeit bei der Terrorismusbekämpfung vereinbart. Es sind konkrete Absprachen getroffen worden. Und wir müssen die Zusammenarbeit auf internationaler Ebene erheblich vermehren. Wir wissen, daß ein internationales Problem nur in den Griff zu bekommen ist, wenn alle Staaten an einem Strang ziehen. Ich möchte in diesem Zusammenhang daran erinnern, daß das Abkommen von Chicago, die sogenannte ICAO-Konvention, das die zwischenstaatlichen Luftverkehrsbeziehungen regelt, nach dem Abschuß des Linienflugzeuges der Korean Airlines durch sowjetische Luftstreitkräfte verbessert worden ist. Dieses Abkommen der International Civil Aviation Organization muß ständig überprüft werden. Erforderlichenfalls müssen auch Sanktionen gegen einzelne Länder und Luftverkehrsgesellschaften ergriffen werden, denn es kann nicht geduldet werden, daß sich Flugzeugentführer und Bombenleger in bestimmten Staaten mit Duldung der dortigen Behörden aufhalten und betätigen können.
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluß. Wir können der Bevölkerung sagen, daß auf unseren Flughäfen in unserem Lande für die Sicherheit das Menschenmögliche getan wird und daß auch zusätzlich notwendige Maßnahmen ergriffen werden. Das von den deutschen Behörden praktizierte Sicherheitssystem trägt der im Luftverkehr bestehenden Gefahrensituation Rechnung. Wir müssen aber darauf hinweisen, daß auch die Mitwirkung und Aufmerksamkeit der Bürger für die erforderliche und erfolgreiche Fahndung und PräFischer vention enorm wichtig sind. Wir müssen einen Konsens mit den Belastungen durch Sicherheitsmaßnahmen einfordern und Sicherheitsmaßnahmen müssen ausnahmslos und ohne Ansehen der Person durchgeführt werden.
Meine Damen und Herren, wir wissen, daß eine lückenlose Zugangskontrolle beim Zutritt zum öffentlichen Teil der Flughäfen nicht möglich ist, und daß der Gesetzgeber, Herr Kollege Daubertshäuser, den Flugplatzhaltern und Luftverkehrsunternehmen Mitwirkungspflichten bei der Abwehr äußerer Gefahren auferlegt. Aber ich glaube, bei der Luftsicherheitsverordnung ist eine Dramatisierung weder berechtigt noch irgendeine Ursächlichkeit mit den Ereignissen herzustellen. Im übrigen sind, wenn es um die Kosten der Eigensicherungspflichten geht, nicht die Probleme beim Bund, sondern mehr bei den Ländern entstanden, und in dem Zusammenhang bitte ich auch zu bedenken, daß sich SPD-regierte Bundesländer hier eher zurückhaltend verhalten haben.
Zusätzliche Maßnahmen, z. B. der Einsatz bewaffneter Sicherheitskräfte an Bord von Flugzeugen, müssen genauestens überlegt werden. Ich bin dem Bundesverkehrsminister für die sehr ausgewogene, abwägende Formulierung dankbar, weil ich weiß, daß vorschnelle öffentliche Festlegungen die erheblichen Risiken, die natürlich auch in solchen Maßnahmen enthalten sind, verkennen, und deswegen sollten wir auch hier eine emotionslose Diskussion führen. Ich bin dankbar für den Stil dieser Debatte.
Schönen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident, ich bin absolut überzeugt, daß, wenn die Kollegen aufmerksam zuhören, am Ende meiner Rede keine einzige Frage mehr offenbleibt.
Deswegen würde ich empfehlen, daß Sie erst einmal zuhören und sich erst dann zu Wort melden.
Herr Daubertshäuser, Sie müssen sich einmal entscheiden und auch mit dem Kollegen Vogel abstimmen, ob die Regierung nun zu langsam oder zu schnell entscheidet. Bisher hat Herr Vogel der Regierung eigentlich immer vorgeworfen, daß sie zu langsam entscheiden würde. Ich nehme mit Interesse zur Kenntnis, daß heute der Kollege Daubertshäuser Herrn Vogel insoweit in den Arm gefallen ist.
Im übrigen darf ich sagen: Bei uns bleibt der Wald nicht auf der Strecke. In der Alternative zwischen unserem Programm und Ihrer Lösung entscheiden wir uns für das viermal wirksamere Programm.
Das heißt also, dem Wald geht es nach unserem Konzept noch viermal besser als nach Ihrem Konzept. Das ist ja wohl eine plausible Begründung. Herr Kollege Daubertshäuser, wenn wir einen Beitrag zur Verkehrssicherheit leisten wollen, um die Unfallrate und die Zahl der Verletzten und Getöteten zu reduzieren, dann müssen wir erst einmal die Strecken mit Geschwindigkeitsbeschränkung sicherer machen. Das sagen doch alle Zahlen aus.
Herr Kollege Daubertshäuser, in der Vergangenheit haben wir doch immer gemeinsam Verkehrssicherheitspolitik gemacht. Wir sind hier nie auseinandergefallen. Wir haben gegenüber Herrn Hauff, Herrn Gscheidle, Herrn Leber niemals den - unappetitlichen - Versuch unternommen, mit der Zahl der Verkehrstoten Politik zu machen und moralische Vorwürfe zu erheben. Ich kann nur sagen: Nehmen Sie davon Abstand, weil das wirklich eine sehr unerfreuliche Argumentation ist.
Meine Damen und Herren, die GRÜNEN setzen mit ihrer Großen Anfrage eine Tradition fort, die weder gut noch nützlich, dafür aber alt und unergiebig ist.
Diese Diskussion über das Tempolimit begleitet uns schon mehr als zehn Jahre. Mit schöner Regelmäßigkeit tauchen die gleichen Thesen auf;
sie werden nur - je nach aktuellem Anlaß - leicht variiert. Ich kann hier den Kollegen Dr. Schulte
aus dem „Deutschland-Union-Dienst" vom 14. Februar 1979 zitieren. Dort heißt es:
Bezeichnend ist allerdings, daß die SPD ihre Begründung für die angebliche Notwendigkeit eines Tempolimits je nach aktuellem Anlaß dauernd wechselt. Das spricht nicht gerade für ihre Seriosität. Zunächst diente die Senkung des Benzinverbrauchs als Argument. Das war in der sogenannten Ölkrise 1973/74.
Als die dürftigen Fakten auf dem Tisch lagen, schaltete man schnellstens auf das Argument „Verkehrssicherheit" um. Großversuche und umfangreiche Gutachten haben auch hier die SPD widerlegt. Dann kam der dritte Anlauf mit der These, ein gemeinsames Europa verlange eine einheitliche Geschwindigkeitsbegrenzung .. .
- Herr Duve, diese Sätze sind sieben Jahre alt, aber man kann sie noch heute so vorlesen. Die Szene ist absolut die gleiche, und auch Sie haben dazu nichts Neues geboten.
Das heißt also: Sie haben dieser Chronologie ein neues Kapitel hinzugefügt. Diesmal heißt die Begründung „Waldsterben"; alles läuft absolut nach dem gleichen Muster ab:
Zuerst werden Phantasiezahlen in den Raum gestellt, und wenn Sie, Herr Kollege Schulte, heute einmal die Phantasiezahlen der GRÜNEN über die Schadstoffeinsparung mit der Realität vergleichen, kann man nur sagen: Sie sind wirklich Phantasten,
Sie führen uns hier hinters Licht, Sie machen nichts anderes als Panik, und Sie haben eine rege Phantasie.
Da interessieren Sie keine wissenschaftlichen Gutachten, da greift man einfach hinein und nennt eine Zahl, hinter der möglichst „Milliarden" stehen muß, damit sich das am Ende zur Panikmache eignet.
Es werden also erst Phantasiezahlen über die positiven Auswirkungen eines Tempolimits genannt,
dann kommen die Fakten auf den Tisch, die alles
widerlegen, und dennoch, Herr Kollege Duve, bleibt


Fischer man „in guter alter Tradition" bei seiner vorgefaßten Meinung. So macht man nicht seriöse Politik!
- Herr Mann, ich beantworte Ihre Frage nicht.
Das Ganze ist nichts anderes als ideologische Stimmungsmache. Dem liegt insbesondere bei den GRÜNEN Autofeindlichkeit zugrunde, obwohl die IG Metall immer wieder darauf hinweist, daß die Automobilindustrie für den Arbeitsmarkt eine Schlüsselindustrie ist.
Sie verteufeln sie hier, obwohl z. B. Ihr ehemaliger Kollege Hoss genau in dieser Branche seit 25 Jahren einen sicheren Arbeitsplatz hat. Ich finde es wirklich schamlos, mit welch moralisch verwerflichen Argumenten Sie heute den Arbeitsplatz Ihres ehemaligen Kollegen besudelt haben. Davon nehmen Sie in Zukunft bitte Abstand.
Nun, meine Damen und Herren, der Wunderglaube von SPD und GRÜNEN kann nur durch Sachargumente reduziert werden.
Durch den Großversuch ist bewiesen worden, daß durch Tempo 100 auf Autobahnen gerade 1 % der jährlichen Stickoxidemissionen eingespart werden könnten. Herr Kollege Duve, das rotzt Herr Rau in Ibbenbüren bei Vollast schon mit einem Kraftwerk heraus! Ich kann nur sagen, dann sollten Sie dort ansetzen; da haben Sie den gleichen Effekt. Sie sollten hier nicht mit derartig verwegenen Thesen kommen.
Ich frage mich: Was bringt das Ganze dann, wenn Ihr Kanzlerkandidat in seinem Land einen solchen denkbaren Erfolg mit einem Kraftwerk vereitelt? Ich meine, es bringt nichts Positives, aber auf jeden Fall eine Reihe von Nachteilen: Die Bereitschaft zum Kauf von schadstoffarmen Kfz sowie zur Umrüstung würde geschwächt werden. Dies ist das Schlimmste, was uns passieren könnte. Eine verbesserte Abgastechnik bringt nämlich Schadstoffreduzierungen, die mit keinem noch so drastischen Tempolimit zu erreichen sind.
Deshalb hat die Bundesregierung hier klar und deutlich den Schwerpunkt ihrer Kfz-Umweltpolitik gesetzt: Nicht nur die Steuerersparnis beim Kauf eines schadstoffarmen Wagens, sondern auch die Steuerpräferenz bei bleifreiem Benzin, zum 1. Januar 1986 gerade noch einmal verstärkt, sind Signale für den Umweltschutz. Ich meine, es ist ein großartiger Erfolg, daß bleifreies Benzin jetzt fast an jedem Ort zu bekommen ist und überall billiger als bleihaltiges ist. Ich lese heute mit Interesse in der Zeitung, daß unsere Politik selbst in Jugoslawien ab 1. Juli des Jahres 60 Stationen bringen wird und daß Touristen sogar in Jugoslawien alle hundert Kilometer derartiges Benzin tanken können. Das ist doch durch unseren Anstoßeffekt gekommen, nachdem Sie, Herr Duve, zehn Jahre dieses Thema völlig verschlafen haben. Da sitzen doch die Umweltsünder, und nicht auf dieser Seite des Hauses.
Erwähnen möchte ich die Einführung der jährlichen Abgassonderuntersuchung im April 1985. Auch dies ist konkreter Umweltschutz, weil durch falsche Motoreinstellung bisher jährlich viele Tonnen Schadstoffe mehr als notwendig durch den Auspuff gegangen sind.
Wenn SPD und GRÜNE die umweltpolitischen Salbungen eines allgemeinen Tempolimits loben, dann bewundere ich eigentlich nur den Mut zu soviel Ignoranz. Denn geringfügige Schadstoffeinsparungen auf der einen Seite werden mit erheblichen umweltpolitischen Beeinträchtigungen auf der anderen Seite erkauft.
Können Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, es denn verantworten, daß durch Tempo 100 auf unseren Autobahnen Verkehr wieder auf Landstraßen und in Ortschaften verlagert würde und Millionen Menschen hierdurch belästigt und gefährdet würden?
 Experten sprechen von zu erwartenden Verkehrsverlagerungen in das nachgeordnete Straßennetz von etwa 1,6 Milliarden Kfz-Kilometer pro Jahr. Damit würden alle Bemühungen, den Verkehr aus den innerörtlichen Bereichen herauszubekommen, vereitelt. Lärm und Abgase würden das Leben in den Städten und Gemeinden verschlechtern. Das kann doch nicht in unser aller Sinne sein!
Das hat der Kollege Becker bereits frühzeitig erkannt. Er hat dies im Parlamentarisch-Politischen Pressedienst vom 30. August 1979 veröffentlicht:
Der Parlamentarische Geschäftsführer der
SPD-Bundestagsfraktion, Helmut Becker,

Fischer glaubt nicht an eine Mehrheit für die Einführung eines Tempolimits in seiner Fraktion.Bei einem verordneten Tempolimit müßten nach seiner Auffassung verstopfte Straßen mit einer nur geringen Kraftstoffersparnis erkauft werden.
- Völlig recht!
Durch diese Rückverlagerung des Verkehrs auf das nachgeordnete Netz würde aber auch die Unfallbilanz erheblich verschlechtert.
Unsere Autobahnen sind die sichersten Straßen! - Herr Schulte, mehr Autobahnen würden nach diesen Zahlen weniger Tote bedeuten. Diese Gleichung ist richtig. Sie haben eine völlig falsche Einschätzung der Situation!
Obwohl das Autobahnnetz nur 1,7 % des gesamten Netzes ausmacht, werden auf ihm 26 % der Fahrleistungen erbracht. Dennoch passieren dort nur 5% aller Unfälle. Im Vergleich zu den Autobahnen ist die Unfallrate auf den Außerortsstraßen viermal so hoch, auf den Innerortsstraßen fast vierzehnmal so hoch. Rückverlagerungen würden unweigerlich zu einer Erhöhung der Unfallzahlen führen. Deswegen wird in Dänemark, Holland und Schweden derzeit überlegt, Geschwindigkeitsbeschränkungen wieder aufzuheben.
Die neuesten Zahlen der Unfallbilanz bringen das Argument Verkehrssicherheit bei der TempolimitDiskussion endgültig vom Tisch. Vom Januar bis zum Oktober 1985 sank die Zahl der Getöteten im Straßenverkehr
noch einmal um fast 19%. Absolut gesehen, wird für 1985 mit 8 400 Verkehrstoten gerechnet. Das sind zwar 8 400 zuviel,
aber das ist die beste Bilanz seit 30 Jahren. Deswegen kann ich nur sagen: Das ist ein Erfolg dieser Bundesregierung, weil wir ja inzwischen sehr viel mehr Kraftfahrzeuge auf unseren Straßen haben. Wir sollten über diesen überzeugenden Beweis für die Leistung in der Verkehrssicherheitsarbeit alle gemeinsam glücklich und darauf stolz sein.
Zum Schluß zur Akzeptanz: Hier wird kritisiert, daß der Befolgungsgrad mit 30 % zu niedrig angesetzt worden sei. Dies ist aber die Realität. Ich glaube, auch im Rahmen der internationalen Erfahrungen können wir uns damit sehen lassen. In Holland, wo Tempo 100 auf den Autobahnen gilt, fahren vier
von fünf gemessenen Fahrzeugen schneller, als erlaubt.
Das ist eine Befolgungsrate von 20 %. In einem Papier der EG-Kommission - die ist ja wohl unverdächtig -, heißt es, daß sich an den gefahrenen Geschwindigkeiten in den Niederlanden durch die Einführung des Tempolimits nichts geändert hat. In den USA beträgt der Befolgungsgrad trotz intensivster Überwachung weniger als 50 %. In ländlichen Gebieten liegt er sogar unter 30%.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich könnte die Tempolimit-Historie fortsetzen,
möchte das aber jetzt nicht tun. Allerdings muß man daran erinnern, daß die Einführung eines Tempolimits zu Zeiten einer SPD-Regierung abgelehnt worden ist.
Wenn man die Zeitungen von damals durchblättert, so stellt man fest, daß es in der SPD auch damals schon drunter und drüber ging. Während Herr Hauff lautstark ein Tempolimit auf Autobahnen forderte, haben Herr Gscheidle und Bundeskanzler Schmidt öffentlich dementiert.
Diese Zerrissenheit hat sich bis heute gehalten. Ihre Forderung nach einem Tempolimit, meine Damen und Herren von der SPD, ist doch völlig unglaubwürdig, wenn sie von Ihrem Kanzlerkandidaten nicht getragen wird. Ich zitiere aus dem berühmten „Express"-Interview mit Herrn Rau vom 16. Oktober 1985 wörtlich:
Ich fahre gerne etwas schneller als 100, wenn der Verkehr es zuläßt. Falls wir auch ohne Geschwindigkeitsbeschränkungen den Wald retten können, würde ich das sehr gerne sehen. Die Chancen dafür stehen nicht schlecht.
Ich kann dem nur hinzufügen: Der Großversuch hat bewiesen, daß es auch ohne Tempolimit geht.
SPD und GRÜNE sollten sich den Tatsachen nicht länger verschließen, sondern sie akzeptieren, damit sie ihrem obersten Heerführer in der Politik der nächsten Zeit nicht ihre Gefolgschaft versagen müssen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! 1984 und 1985 waren die erfolgreichsten Jahre in der Verkehrssicherheitsarbeit überhaupt. Wenn man die Zahlen aus 1985, die heute häufig zitiert worden sind - 8 377 Verkehrstote -, mit denen aus dem Jahre 1970 vergleicht - damals hatten wir fast 19 200 Verkehrstote -, dann wird um so deutlicher, wie erfolgreich diese Bilanz ist. Es ist die erfolgreichste Bilanz seit Beginn der amtlichen Zählung im Jahre 1953 überhaupt.
Aber damit nicht genug. Denn damals hatten wir einen Pkw-Bestand von rund zwei Millionen, und heute haben wir einen Pkw-Bestand von rund 25 Millionen. Aber auch diese Zahl reicht nicht. Wir haben einen Kfz-Bestand von rund 30 Millionen. Dieses ist die richtige Vergleichsgröße. Das bedeutet, daß wir in der Zwischenzeit durch verschiedene Maßnahmen der passiven Sicherheit, der Infrastrukturverbesserung, des Regelwerkes, der Aufklärung, der Verkehrserziehung usw. Erhebliches erreicht haben.
Herr Kollege Daubertshäuser, auf diesem Erfolg wird sich diese Bundesregierung nicht ausruhen. Aber die Debatte zum Tempolimit, die Sie heute wieder aufzuwärmen versucht haben, hat doch wohl eindeutig ergeben, daß dieses das völlig falsche Instrument wäre, um noch weitere Fortschritte zu erzielen.
Sie würden von den sichersten Straßen, den Autobahnen, Verkehr in die relativ unsicheren Außerortsstraßen und in den Innerortsverkehr verlagern.
Sie würden genau das Gegenteil erreichen und die Unfallbilanz verschlechtern. Wir wollen den Verkehr möglichst auf den Autobahnen halten. Dort haben wir 1,7 % des Straßennetzes und 26 % der Fahrleistung und dennoch nicht einmal 5 % der Unfälle.
 Ich werde keine Frage beantworten.
Wer darangeht, die Bedingungen derart zu verschlechtern, daß er Rückverlagerung erzeugt, der tut für die Unfallbilanz etwas ganz Negatives.
Ich frage mich, Herr Kollege: Was soll die Kritik an der Verkehrssicherheitsarbeit der Bundesregierung? Dafür kann doch niemand Verständnis haben. Und diese Kritik schlägt hart auf den Miesepeter zurück.
- Aber eigentlich kann der Peter ja gar nichts dafür: Sie schlägt hart auf den Mieseklaus zurück. Deswegen sollten wir gemeinsam weiter daran arbeiten, die Bilanz der Unfälle in der Zukunft noch zu verbessern.
Sie haben bereits 1974 Herrn Lauritzen Lobpreisungen entgegengebracht. Er selbst hat sich übrigens auch gelobt - in einem Jahr, in dem wir noch 16 500 Verkehrstote bei einem Bestand von 17 Millionen Pkw gehabt haben. Da waren Sie sozusagen


Fischer schier irre vor Glück. Deswegen verstehen wir überhaupt nicht, daß Sie heute in dieser Weise Kritik üben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Ihre Forderung, die Zahl der Verkehrstoten bis 1992 um die Hälfte zu senken, ist ein ehrgeiziges Ziel. Wir sollten uns bemühen, dies zu erreichen. Aber immerhin haben wir dieses Ziel heute schon zu zwei Dritteln erreicht. Deswegen sollten Sie und wir gemeinsam daran arbeiten, diese Bilanz noch zu verbessern.
Nun, ich meine, daß so, wie in der Vergangenheit, als die CDU/CSU in der Opposition gewesen ist, auch in der Zukunft
nicht gegeneinander, sondern miteinander gearbeitet werden sollte. Das heißt: So, wie wir uns damals verhalten haben, sind Sie heute in der Verkehrssicherheitsarbeit in einer moralischen Verpflichtung. Wir sollten alle miteinander davon Abstand nehmen, Verkehrstote dem politischen Gegner anzulasten oder ihm zu unterstellen, er würde sich damit abfinden. Wir sind nicht so primitiv und sagen: Wenn Sie nur um die Hälfte senken wollen, würden Sie sich mit 5 800 Verkehrstoten abfinden. Dies ist eine Primitivargumentation, wie sie der Kollege Senfft heute für die GRÜNEN im Rahmen der bekannten Katastrophenargumentation gebraucht hat.
Bedenken Sie immer, daß Sie mittlerweile einen Minister in konkreter Verantwortung haben! Sonst machen wir hier Listen auf, was Joschka Fischer als Minister in Hessen offenbar billigend in Kauf nimmt.
Sie können sich in Zukunft nicht mehr so billig davonstehlen: Die Verantwortung tragen die einen, und die anderen stellen sich hin und beschreiben eine Insel der Glückseligkeit, die leider in der Realität nicht besteht.
Im übrigen möchte ich einmal sehen, Herr Kollege Senfft, ob die hessischen Straßenbaumittel beim Bundesverkehrsminister nicht abgerufen werden.
Es wird sehr bald der Zeitpunkt kommen, zu dem Sie hier hintreten und rechtfertigen müssen, warum trotz Joschka Fischer Straßenbaumittel in Bonn abgerufen worden sind. Das heißt: Ihre Argumentation paßt hinten und vorn nicht mehr, seitdem Sie Verantwortung übernommen haben.
Meine Damen und Herren, an den Erfolgen ist nicht zu deuteln. Es gibt nicht nur Rückgänge bei den Verkehrstoten im Pkw-Bereich. Das liegt also nicht nur am Gurt. Es gibt andere Bereiche. Als das Wichtigste und Positivste empfinde ich, daß wir es erreicht haben, Menschen zu eigenverantwortlichem Verhalten zu veranlassen, also ein angepaßteres, vorsichtigeres Fahren zu praktizieren.
Der Kollege Bühler hat auf die wichtigen Investitionen hingewiesen. Straßenbau ist aktive Verkehrssicherheitsarbeit. Dieser Zusammenhang wird von uns immer wieder deutlich betont werden.
Wir wissen, daß der innerörtliche Bereich unser Hauptsorgenkind bleibt, ferner die jungen Verkehrsteilnehmer und die Radfahrer. Herr Kollege Kretkowski, mit Ihrem letzten Beitrag haben Sie meines Erachtens dem Bemühen des Bundesverkehrsministers, für solche Problemgruppen mit einem gezielten Programm etwas zu tun, keinen guten Dienst erwiesen. Wir müssen reagieren, um gerade junge Verkehrsteilnehmer zu einem verantwortungsbewußten Verhalten zu bringen. Deswegen sollten Sie uns unterstützen. Ich möchte an alle Beteiligten appellieren, die hervorragenden Ergebnisse des Jahres 1985 nicht als einen Anlaß für Euphorie zu betrachten - dazu besteht überhaupt kein Anlaß! -, sondern sie zur Kenntnis zu nehmen, um mit gesteigertem Verantwortungsbewußtsein dafür zu sorgen, daß der Trend auch 1986 gehalten werden kann.
Radfahren ist in unserem Lande immer noch viel zu gefährlich. Der Anstieg der verunglückten Radfahrer von 1980 bis 1984 um rund 18%, bei Kindern und Jugendlichen noch erheblich mehr, kann uns nicht ruhig schlafen lassen. Auch die Tatsache, daß wir zwischen 1980 und 1984 bei der Zahl der Getöteten ein Minus von 14,3 % erzielt haben, kann uns nicht beruhigen. Die Ursachen liegen in einer schlechten Infrastruktur, in zu geringer Rücksichtnahme durch andere Verkehrsteilnehmer. All jene Autofahrer, die heute Autos auf Radfahrwegen parken, sollten sich einmal überlegen, wie sie reagierten, wenn Radfahrer abends ihr Rad auf einer Straße, auf der Autos fahren sollen, ablegten.
Das ist ein untragbarer Zustand. Wir sollten also auch jene Autofahrer zu verantwortungsbewußtem Verhalten aufrufen.
Auch die Selbstgefährdung von Radfahrern durch Mißachtung von Verkehrsregeln, die wir immer wieder festzustellen haben, ist natürlich kein Beitrag zu mehr Verkehrssicherheit.
In der Zukunft wird es weitere Verlagerungen zugunsten des Fahrrads geben; das erwarten alle Experten. Das schafft gerade in Ballungsräumen Probleme. Deswegen müssen wir die Verkehrssicherheit auch für Radfahrer durch Radwegebau, durch Verkehrslenkung und durch verkehrserzieherische Maßnahmen verbessern; insbesondere in der Sekundarstufe I muß auf diesem Gebiet mehr getan werden.

Fischer Für die CDU/CSU-Fraktion kann es keine Verkehrspolitik mit ideologischen Scheuklappen geben. Wir meinen, daß nur die Kombination aller Verkehrsmittel geeignet ist, die Transportbedürfnisse in einer modernen Industriegesellschaft zu befriedigen. Wir wollen den mündigen Bürger. Insoweit kann es für uns keine Konkurrenzstellung zwischen Auto und Fahrrad geben. Weder die ideologische Verklärung des Radfahrens noch die ideologische Verteufelung des Autofahrens können helfen.
Deswegen meinen wir, daß die SPD in ihrem Antrag zu sehr von einer Konkurrenzstellung Auto/ Fahrrad ausgegangen ist. In dem Antrag sind autofeindliche Formulierungen enthalten, die wir nicht mittragen können. Wir glauben vielmehr, daß sich das Radwege-Programm des Bundesverkehrsministers bewährt hat. Ein bundesweites Dringlichkeitsprogramm zur Erstellung von Fahrradverkehrsplänen kann nicht helfen. Damit würden wir gezwungen, für die Länder und Kommunen zu planen und somit Aussagen für Bereiche zu treffen, auf denen wir gar keine Kompetenz haben.
Ich halte fest, daß der Bund auf diesem Gebiet am allermeisten getan hat. Den größten Nachholbedarf gibt es in bezug auf Radwege an Landes- und Kommunalstraßen. Deshalb muß hier etwas von den Ländern und Kommunen in eigener Verantwortung geleistet werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, unsere Beschlußempfehlung mit konkreten Maßnahmen, Anregungen und Prüfungsaufträgen hat deutlich gemacht, daß wir an dem Thema weiter arbeiten wollen. Das Fahrrad als preisgünstiges, umweltfreundliches und gesundheitsförderndes Verkehrsmittel hat einen Anspruch auf politische Rahmenbedingungen, die seine Benutzung fördern und sicher machen.
Ich komme zum Schluß. Ich glaube, wir haben eine Menge erreicht, dürfen allerdings in unserem Bemühen um mehr Verkehrssicherheit insbesondere für das Fahrrad nicht nachlassen. Hier müssen Bundesregierung, die Parlamente und die Verbände weiterarbeiten. Jedoch kann ich nur um eines sehr herzlich bitten, nämlich dieses gemeinsam zu tun.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zum Zeitpunkt eines Weltereignisses des Sports möchte ich mit einem Vergleich aus der Welt des Sports beginnen, um die Lage der deutschen Seehäfen gegenüber der Konkurrenz in den RheinmündungsHäfen von Belgien und Holland zu beschreiben. Es ist im Sport selbstverständlich, daß deutsche Sportler, z. B. bei Olympiaden, an der gleichen Startlinie beginnen wie Sportler aus den europäischen Partnerstaaten. Und beim Fußball ist selbstverständlich, daß die Entfernung beim Strafstoß zum Tor für die deutsche Mannschaft genauso weit ist wie für Mannschaften aus anderen europäischen Ländern
und allen Ländern, die sich beteiligen.


Fischer Dies ist leider Gottes beim Seehafenhinterlandverkehr nicht so. Hier gelten unterschiedliche Bedingungen für den Wettbewerb. Die Rheinmündungs-Häfen haben eben einen kürzeren Weg zum Tor oder einen kürzeren Weg zum Ziel als die deutschen Häfen. Sie haben im Wettbewerb entscheidende Vorteile. Die Realität, meine sehr verehrten Damen und Herren, ist paradox: Längere Transporte zu den Rheinmündungs-Häfen sind billiger, kürzere Wege zu den deutschen Seehäfen teurer. Das Resultat ist: Wir haben den ohnehin bestehenden geographischen Nachteilen unserer Häfen hausgemachte Nachteile - auf Grund unterschiedlicher Ordnungspolitik, je nachdem, ob der nationale Verkehr oder der grenzüberschreitende Verkehr gemeint ist - hinzugefügt.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf werden die Probleme des Hinterlandverkehrs unserer Seehäfen sicherlich nicht endgültig abgehakt, aber es wird doch ein ganz entscheidender Schritt zu mehr Chancengleichheit für unsere Häfen getan. Das Thema Seehafenhinterlandverkehr beschäftigt uns nicht erst seit gestern, sondern schon seit Jahren. Es war ein langer Weg bis zu der heutigen Entscheidung. Zunächst hat die Bundesregierung das Thema seinerzeit einmal gründlich angepackt. Sie hat in zwei Berichten zum Seehafenhinterlandverkehr eine gründliche Analyse der Situation durchgeführt und wichtige Entscheidungshilfen geliefert. Es ist ein Arbeitskreis Seehafenhinterlandverkehr eingerichtet worden, der im Frühjahr 1983 seine Ergebnisse vorgelegt hat. Damals wurden verschiedene Gesetzesänderungen vorgeschlagen, aber es sollten zunächst einmal freiwillige Anstrengungen, Tarifmaßnahmen des Gewerbes, abgewartet werden. Sowohl vom Binnenschiffahrtsgewerbe als auch vom Güterkraftverkehrsgewerbe sind dann zahlreiche Tarifmaßnahmen für den Seehafenhinterlandverkehr ergriffen, eingeführt worden. Das waren sehr sinnvolle Beiträge zur Lösung der Probleme. Beiträge, die auch heute und in der Zukunft ihre Wirksamkeit voll entfalten können.
Es muß die Bundesregierung auch deswegen gelobt werden, weil der Bundesverkehrsminister die Deutsche Bundesbahn von der Einzeltarifgenehmigungspflicht für die Verkehre zu den Seehäfen zum 1. Januar 1984 sehr spontan freigestellt hat. Wir haben in der parlamentarischen Beratung diese Fragen ebenso gründlich angepackt und durchgearbeitet. Wir haben eine öffentliche Anhörung durchgeführt, in der alle Verbände ihre Probleme und Interessen vortragen konnten. Es haben unzählige Einzelgespräche über Jahre mit allen Interessenvertretern stattgefunden, und die jetzige Entscheidung ist insoweit sehr gründlich vorbereitet worden.
Ich meine -- meine Fraktion hat dieser Lösung auch deswegen zugestimmt -, daß jetzt ein fairer Kompromiß gefunden worden ist. Diese Gesetzesnovelle ist ein fairer Interessenausgleich für alle Beteiligten, sowohl für die Seehäfen als auch für das Lkw-Gewerbe, und ich meine, alle können daher diesem Parlament in seiner Entscheidung vertrauen.
Für die Seehäfen wird jetzt endlich die Möglichkeit geschaffen, flexibler durch Sonderabmachungen Frachtbedingungen zu verhandeln und dann auch vertraglich zu vereinbaren. Der Grundgedanke ist, daß dann ein günstigerer Preis für die Beförderung von Gütern zu und von unseren Seehäfen weg vereinbart werden soll, wenn eine große Menge in einem kurzen Zeitraum befördert und damit die Auslastung der Lkw optimiert werden kann. Dieses war immer der entscheidende Punkt bei der Diskussion um den Seehafenhinterlandverkehr: große Mengen mit günstiger Kalkulationsgrundlage zu günstigen Preisen. Ich meine, daß davon auch das Lkw-Gewerbe mit einer besseren Auslastung seiner Transporte im Ergebnis profitieren wird.
Diese Novelle ist kein Polster für die Seehäfen, ganz im Gegenteil. Die Hafenwirtschaft, die Hafenadministrationen müssen sich weiterhin offensiv dem Wettbewerb mit den Rheinmündungshäfen stellen. Es muß darauf geachtet werden, daß auf Grund von Hafendurchgangskosten und Abfertigungsbedingungen keine Wettbewerbsnachteile entstehen. Ich meine, an der Stelle muß den Betroffenen gesagt werden: Hafenstrategie ist notwendig. Dieses muß in der Zukunft bei allen Entscheidungen bedacht werden.
Wir haben uns nicht entschließen können, die EG-Margenregelung im Güterkraftverkehr, wie sie im grenzüberschreitenden Verkehr praktiziert wird, für unsere Seehafenhinterlandverkehre zu übernehmen. Das heißt, wir haben uns bemüht, eine behutsame Lockerung des Ordnungsrahmens in einem begrenzten Sonderbereich, aber keine prinzipielle Liberalisierung vorzuschlagen.
Auf dem Sektor der Binnenschiffahrt haben wir wegen umfangreicher Margen-Tarifmaßnahmen gegenwärtig für die Einführung des Instituts der Sonderabmachung keine Notwendigkeit gesehen. Allerdings müssen bei allen freiwilligen Tarifmaßnahmen in der Zukunft die Beratungs-, Beschluß- und Genehmigungsverfahren sehr zügig durchgeführt werden.
Es gab in der Beratung ein Problem mit unseren Binnenhäfen, soweit von ihnen oder zu ihnen Seetransporte abgewickelt werden. Wir haben im Wege der Interpretation und der Zusage der Bundesregierung, dieses administrativ umzusetzen, aufgrund der gleichen ordnungspolitischen Wettbewerbslage zu den Rheinmündungshäfen, z. B. in Neuss oder Duisburg, entschieden, daß, wenn von dort aus direkter Seeverkehr abgewickelt wird, auch diese Verkehre für Sonderabmachungen offen sein müssen, daß man auch für solche Verkehre derartiges nach dem Güterkraftverkehrsgesetz abschließen können sollte. Ich bin sicher, daß damit auch den Binnenhäfen für solche Transporte eine gleiche und gerechte Behandlung in der Zukunft zuteil wird. Ich habe keinen Zweifel, daß dies auch für die Tarifmaßnahmen in der Zukunft Praxis sein wird. Das heißt also, wir knüpfen nicht mehr an irgendwelche Seehäfen oder Binnenhäfen an, sondern wir knüpfen an Seetransportgeschäfte an.

Fischer Meine sehr verehrten Damen und Herren, was ist in der Zukunft zu tun? Ich meine, in erster Linie ist politisch auf EG-Ebene dafür zu streiten, daß endlich eine Harmonisierung der Wettbewerbsbedingungen stattfindet: Angleichung aller Wettbewerbsfaktoren in der Europäischen Gemeinschaft, d. h. im sportlichen Sinne ein fairer Wettbewerb unter gleichen Startbedingungen. Hier hat die Bundesrepublik Deutschland darauf zu drängen, daß harmonisiert wird, weil wir im Vergleich zu anderen EG-Ländern besonders schlecht gestellt sind, z. B. hinsichtlich der fiskalischen Belastung des Güterkraftverkehrsgewerbes, bei der Kfz-Steuer, bei der Mineralölsteuer, bei den Straßenbenutzungsgebühren, natürlich auch bei den Maßen und Gewichten der Nutzfahrzeuge, bei dem einheitlichen Vollzug der EG-Sozialvorschriften. Hier müssen die Kontrolle und die Verfolgung von Verstößen mit gleicher Intensität in allen europäischen Staaten durchgeführt werden. Der Ausschuß meint - wir haben das auch in einer Entschließung zum Ausdruck gebracht, die heute vorgelegt worden ist -, daß auf diesem Sektor in der Zukunft politisch offensiv gehandelt werden muß.
Ich komme zum Schluß und möchte den Bundesländern an dieser Stelle für ihr kooperatives Verhalten bei den langwierigen und schwierigen Diskussionen danken. Sie haben über einem langen Zeitraum der Entscheidungsfindung immer Verhandlungs- und Kompromißbereitschaft gezeigt. Wir werden leider mit der heutigen Entscheidung die Wünsche nicht vollständig umsetzen können. Ich hoffe und glaube aber, daß sie dennoch immer überzeugt waren, daß wir uns in der Sache sehr viel Mühe gegeben haben. Ich bin sicher, daß der Bundesrat unserem ausgewogenen Vorschlag seine Zustimmung nicht versagen wird.
Wenn in den letzten Tagen der Bundesratsverkehrsausschuß mit einer überwältigenden Mehrheit schon im Vorwege, also vor unserer heutigen Entscheidung, die Annahme dieser Initiative vorgeschlagen hat, kann auch Anfang Juli vielleicht im Bundesrat die Entscheidung positiv ergehen. Ich bin überzeugt, daß wir damit alle in einer großen gemeinsamen Anstrengung für unsere Seehäfen etwas erreicht haben.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Hansen, ich fand es schon erstaunlich, wie unkooperativ Sie sich - völlig abweichend von der Linie Ihres Senators - den anderen norddeutschen Bundesländern gegenüber verhalten haben. Sie haben versucht, hamburgische Interessen gegen die Interessen anderer Bundesländer auszuspielen. Sie hatten heute offenbar die Aufgabe, den Part des Holzens zu übernehmen. Gleich danach ist Herr Lange nach vorne gegangen und hat gesagt, man sei hier gemeinsam mit gemeinsamen Konzepten angetreten, und man habe keine Differenzen mit den anderen Ländern.
Ich meine auch, es ist wichtig, festzuhalten, daß die Regierungschefs und Fachminister der norddeutschen Bundesländer in der Sache einig sind. Wir haben dieses gemeinsame Auftreten und die gemeinsamen Konzepte auch dringend nötig, wenn es darum geht, wirklich etwas für die Küstenregion zu bewirken.
Herr Kollege Lange, Sie haben massive Angriffe gegen die Bundesregierung gerichtet, die der Bundesfinanzminister bereits überzeugend gekontert hat.
Aber ich meine, Ihnen, der SPD, steht in allerletzter Linie zu, die Rolle des Chefanklägers zu spielen.
Wenn ich mir die Situation auf dem Schiffahrtssektor anschaue, wo in der Zeit von 1977 bis 1982 der Rückgang der Tonnage doppelt so groß gewesen ist wie in dem vergleichbaren Zeitraum hinterher, und wenn ich mir anschaue, daß Helmut Schmidt in seiner Regierungszeit die Zahl der Arbeitsplätze von Seeleuten praktisch halbiert hat, während wir, seitdem wir hier in Bonn die Verantwortung tragen, praktisch eine Stabilisierung der Arbeitsplätze deutscher Seeleute haben erreichen können, dann wundert mich in der Tat, mit welcher Selbstgerechtigkeit Sie hier angetreten sind.
Sie haben einmal in der Hamburg-Vertretung, als wir die Frage der Versäumnisse der alten Bundesregierung bei den Seehafenhinterlandverkehren besprochen haben, auf Vorhaltungen gesagt, Sie hätten nie behauptet, daß Helmut Schmidt ein guter Kanzler für die Küste gewesen sei. Dies möchte ich hier in Erinnerung rufen. Herr Kollege Lange, so billig kann man sich doch nicht aus der Verantwortung stehlen, so billig kann man sich doch nicht zugleich die Rolle des Chefanklägers anmaßen.
Nein, ich glaube, es ist festzuhalten: Wenn diese Regierung der SPD seinerzeit weiterregiert hätte, hätten wir heute leere Kassen, einen Riesenschuldenberg und überhaupt nicht den finanziellen Spielraum, die gewaltigen Leistungen zu erbringen, die die jetzige Bundesregierung für die Küste bereitstellt. Dies ist doch eine Wahrheit.
Herr Kollege Lange, als Hamburger kann ich doch überhaupt nicht daran vorbei, hier eindeutig zu sagen: Die Forderung „den Aufschwung nach Hamburg holen" ist richtig,
insbesondere in einer Situation, in der sich die Hamburger Arbeitsmarktzahlen von der Bundesentwicklung in negativer Weise abheben und weiter abrutschen,
in der wir bei der Jugendarbeitslosigkeit, Herr Dr. Vogel, in Hamburg dreimal so hohe Zahlen haben wie im Bundesdurchschnitt,
in der wir in Hamburg feststellen müssen, daß sich die Wachstumsraten von der Bundesentwicklung abkoppeln,
in der wir feststellen müssen, Herr Dr. Vogel, daß in Hamburg die Arbeitsplatzentwicklung deutlich negativer verläuft als im Bundesdurchschnitt.
Wenn Herr Lange hier antritt und derart aberwitzige Thesen aufstellt, werden wir mit Härte dagegen antreten und eine derartige Verfälschung der Wahrheit nicht hinnehmen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, man kann die Entwicklung der Werften natürlich nicht unabhängig von der Schiffahrt beurteilen. Natürlich kann in der Zukunft ein Reeder nur dann ein Schiff ordern, wenn er sich dadurch Beschäftigung und Erträge erhoffen kann, die eine solche Investition rechtfertigen. Wir wissen, daß das Verhalten der Schiffsbeleihungsbanken heute so ist, daß sie nur noch in Projekte investieren, bei denen ökonomisch ein Erfolg zu erwarten ist. Alles andere, auch die Verknüpfung von Schiffahrtsförderung und Werftförderung, ist problematisch, weil die Reeder gezwungen werden, Aufträge zu placieren, die zur Übertonnage, die weltweit herrscht, noch beitragen. Dies muß einmal gründlich überdacht und aufgearbeitet werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, diese Bundesregierung hat alles in ihrer Kraft Stehende getan, um in einem vergleichsweise kurzen Zeitraum der deutschen Flotte Flankenschutz zu geben


Fischer und die Investitionsfähigkeit der Reedereien zu erhalten und zu stärken.
Es ist doch immer noch so, daß über 80 % der Aufträge auf deutschen Werften von deutschen Reedern kommen.
Es ist doch wirklich ein interessanter Zusammenhang, daß Sie die Finanzbeiträge für die Seeschifffahrt beseitigt und wir sie wieder eingeführt haben. Ihre Bundesregierung hatte Schluß gemacht, und als Sie in der Opposition waren, sind Sie ein Jahr später gekommen und haben gesagt: Jetzt wollen wir aber 240 Millionen DM. - Derartige Zusammenhänge müssen gesehen werden.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Redner der SPD hat es für richtig gehalten, den Sechsten Sportbericht pauschal schlechtzumachen, obwohl jedermann, der diesen Bericht liest, eine deutliche Qualitätsverbesserung gegenüber dem Fünften Sportbericht der Bundesregierung feststellen konnte. Dieser Fünfte Sportbericht der Bundesregierung war insoweit ein bedeutsamer, als er von einer Bundesregierung erstellt worden ist,
die Sie gestellt haben, aber von Herrn Bundesminister Dr. Zimmermann dann hier parlamentarisch vertreten werden mußte. Die Loyalität, die Herr Dr. Zimmermann gegenüber dem Bericht der alten Bundesregierung aufgebracht hat, haben Sie heute leider völlig vermissen lassen.
Wir sind jedenfalls dankbar, daß die Bundesregierung in so gründlicher Arbeit die maßgeblichen Grundsätze staatlicher Sportpolitik dargelegt hat. Ich kann nur sagen: Die Bilanz der Sportförderung durch den Bund in den Jahren 1982 bis 1985 mit der hier eben schon dargestellten Steigerung der Mittel um 66 % verdient doch den Glückwunsch des ganzen Hauses.
Der Bundesinnenminister hat in dieser finanzpolitisch schwierigen Zeit für einen Politiksektor eine derartig gewaltige Steigerung durchgesetzt, daß man ihm dafür nur Anerkennung zollen kann.
Meine Damen und Herren, ansatzweise wird in dem Bericht deutlich, daß der Sport in unserem Lande im Umbruch ist. Wir stehen hier vor gewaltigen Herausforderungen, die wir gemeinsam mit den Sportorganisationen bewältigen müssen. Es wäre sicherlich gut gewesen, wenn der Bericht auf diesen Aspekt noch intensiver eingegangen wäre.
Der Sport ist ein überragend wichtiges Gemeinschaftsgut. Deswegen müssen wir gemeinsam mit den Sportorganisationen die Probleme anpacken. Der Staat muß den Verbänden und Vereinen noch mehr helfen, damit sich diese den anstehenden Problemen und Aufgaben erfolgreich widmen können. Bei uns ist Sport die Tätigkeit privater Organisationen in Selbstverwaltung. Dennoch ist es so, daß der Staat bei aller Anerkennung des Subsidiaritätsprinzips diesen Sektor als eine öffentliche Aufgabe zu betrachten hat und sich deshalb auch einer Finanzierungsverpflichtung niemals entziehen darf.


Fischer Ich glaube, daß dieser Bericht deutlich macht, daß die Bundesregierung dem in besonderer Weise entsprochen hat.
Der Bundeskanzler hat die Bedeutung des Sports und vor allem der Vereine und Verbände als wichtigen Trägern unserer pluralistischen Gesellschaft herausgestellt. Ich glaube, wir dürfen ihm für dieses Wort zum Sport dankbar sein.
Wir werden, Herr Kollege Büchner, wenn das Sachverständigengutachten zum Gemeinnützigkeitsrecht vorgelegt worden ist, an die Arbeit gehen müssen, um für die Besteuerung der Vereine eine gesetzliche Grundlage zu schaffen, mit der sie leben und gedeihlich arbeiten können. Herr Kollege Spilker wird diesem Aspekt noch eine besondere Berücksichtigung schenken.
Ich möchte hervorheben, daß der Bundesrat in seiner Stellungnahme im Unterschied zum letzten Bericht gesagt hat, es habe in dieser Zeit weniger Konfliktfälle zwischen Bund und Ländern gegeben. Auch das ist eine Anerkennung der Bundesländer, die wir hier dankbar zur Kenntnis nehmen. Es ist gut, daß hier nicht kleinkariertes Kompetenzdenken, sondern eine pragmatische gemeinsame Anstrengung zur Aufgabenbewältigung für den Sport erfolgt ist.
Wir sehen bei den olympischen Stützpunkten, wozu unnötiges Kompetenzgerangel führt. Es behindert die Umsetzung des vom DSB vorgetragenen Konzepts. Sechs Monate nach den letzten Olympischen Spielen ist die erste Planung gemacht worden, und ein Jahr vor Seoul ist nur ein einziger Stützpunkt funktionsfähig - und dieser ist auch noch untypisch, weil er nur eine Sportart berührt - , während die Stützpunkte, in denen viele Sportarten integriert werden müssen, noch nicht umgesetzt werden konnten. Das Konzept ist insoweit noch nicht durchgeführt worden.
 Ich glaube, es muß nachdenklich stimmen, wenn der bisherige stellvertretende Vorsitzende des Bundesausschusses für den Leistungssport mit dem Argument zurückgetreten ist, daß hier Phantomstützpunkte aufgebaut werden. Ich glaube, hier muß dringend etwas geschehen. Auch wenn das ein Projekt des freien Sports ist, möchte ich doch den Innenminister bitten, hier einmal zu einem Spitzengespräch einzuladen und die offenen Fragen zu klären.
Meine Damen und Herren, der Kongreß des DSB „Sport 2000" in Berlin im November 1987 wird den Wertewandel im Sport deutlich machen: Früher war das Motiv Leistungsstreben, jetzt sind Gesundheit und körperliches Wohlbefinden das Motiv. Wir können diese Entwicklung teilweise schon in der Mitgliederentwicklung ablesen. Es gibt einen Mitgliederschwund bei den jüngeren und mittleren Jahrgängen, einen Zuwachs bei den älteren Jahrgängen, die früher dem Sport eher ferngestanden haben. Wir müssen das bei der Festsetzung unserer Förderungskriterien berücksichtigen. Der Sport bietet die Möglichkeit, die Gesundheit der Bevölkerung zu verbessern. Ich bin dem Bundesinnenminister sehr dankbar, daß er hier noch einmal die Forderung bekräftigt hat, daß Sportmedizin zur Ausbildung der Humanmediziner gehören muß und deswegen in die Approbationsordnung aufgenommen werden muß.
Wir wissen, daß auch auf diesem Gebiet die Probleme nicht beim Bund liegen, weder beim Bundesinnenminister noch beim Gesundheitsminister. Vielmehr haben die Standesorganisationen und die Länderkultus1340 

Fischer minister die Blockade errichtet, die überwunden werden muß.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, internationale Meisterschaften und Wettkämpfe nehmen immer größere Ausmaße an. Die Bundesrepublik ist wegen ihrer hervorragenden Sportinfrastruktur ein beliebtes Austragungsland. Aber es mehren sich die Fälle, in denen Verbände Spielordnungen so verändern, daß vorhandene und funktionsgerechte Sportanlagen nicht mehr regelgerecht sind. Das betrifft insbesondere die Hallensportarten. Das muß doch zu einem Appell an die deutschen Spitzenverbände Anlaß geben, Übertreibungen entschieden entgegenzutreten.
Die Belastungen für Um-, Neu- und Ausbauten steigen ins Unermeßliche und sind kaum zu verantworten. Wir würden dieses Geld viel lieber in weitere Investitionen zugunsten des Breitensports stecken. Aber wir wollen nicht alle Jahre den neuen Regelwerken hinterherlaufen: mal mit Holz, mal mit Glas etc. Das ist eine Sache, die öffentlich kaum zu finanzieren ist.
Vielleicht sollten Vertreter der europäischen Sportministerkonferenz einmal mit den Vertretern der europäischen Olympischen Komitees oder mit den Spitzenverbänden zusammentreten, um Empfehlungen zur Verhinderung dieser Auswüchse abzugeben, damit wir dem endlich Einhalt gebieten können.
Ich freue mich, daß der Sechste Sportbericht eine erfreuliche Steigerung beim Behindertensport deutlich macht. Auf diesem Gebiet ist, vom Kriegsversehrtensport ausgehend, eine Entwicklung zum Sport für alle Behinderten abgelaufen: Sport als Mittel der Therapie, der Rehabilitation, aber auch der Integration. Deswegen möchte ich an dieser Stelle einen wirklich leidenschaftlichen Appell aussprechen, daß wir alles tun müssen, um die Integrationssportmodelle zu fördern und Hemmnisse auch bei den Kassen zu überwinden, die heute noch der integrierten Sportausübung durch gesunde und behinderte Menschen entgegenstehen.
Ich glaube, daß dies ein wichtiger Punkt ist. Ich stimme aber auch dem Bundesrat ausdrücklich darin zu, daß Bund, Länder und Rehabilitationsträger die Gesamtfinanzierung des Sports für Behinderte umgehend neu ordnen müssen. Aus dem Zeitablauf ist ein Handlungsbedarf entstanden. Ich glaube, daß wir für diesen wichtigen Sektor zusätzlich handeln müssen.
Wenn es richtig ist, daß sich die Sportförderung des Bundes nicht allein auf die Förderung des Hochleistungssports beschränkt - auch wenn dieser Bereich einen wichtigen Schwerpunkt darstellt - , dann muß es innerhalb der Bundesregierung allerdings auch zu einer effektiveren Zusammenarbeit der einzelnen Ressorts kommen. Ich begrüße ausdrücklich, daß der Bundesminister des Innern angekündigt hat, daß er verstärkt eine Koordinationsfunktion wahrnehmen
will. Ich möchte an alle anderen Ressorts appellieren, den Innenminister bei dieser Bemühung zu unterstützen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte mit zwei Zitaten beginnen. Das erste Zitat ist ein Zitat des damaligen Bundesverkehrsministers Dr. Hauff aus einer Debatte 1981 im Rahmen eines Subventionsabbaugesetzes, mit dem Sie die Streichung der Gasölbetriebsbeihilfe betrieben haben, die die Wirkung von Betriebskostenzuschüssen für den öffentlichen Personennahverkehr hat. Er hat formuliert:
In den Ballungsräumen sind die Verkehrsverbünde auf der Basis der jeweils für die Region optimalen Zusammenarbeit auszubauen. Dies ist nach unserer Auffassung in allererster Linie SaFischer che der Länder und der kommunalen Gebietskörperschaften.
Man sollte, wann immer man in diesem Zusammenhang Vorstellungen, Forderungen oder Kritik äußert, die Adressaten richtig wählen.
In diesen jeweiligen Verkehrsverbünden müssen wir darauf achten, daß wir eine klare Arbeitsteilung zwischen den Verkehrsträgern in Bund, Ländern und Kommunen haben.
Das zweite Zitat, das vielleicht besser als die Ausführungen heute morgen die Grundsatzpositionen der Sozialdemokratischen Partei beschreibt, stammt aus derselben Debatte von Herrn Matthöfer, damaliger Bundesfinanzminister. Er hat formuliert:
Der öffentliche Personennahverkehr ist Aufgabe der Länder und Gemeinden ... Ob es sachgerecht ist, kommunale Planungen und Entscheidungen nicht nur mit der Landesebene, sondern auch noch mit einem Mitspracherecht des Bundes zu verbinden, werden wir im Rahmen der vom Bundeskanzler und den Ministerpräsidenten der Länder verabredeten Überprüfung der Beziehungen von Bund und Ländern neu überdenken müssen.
Das heißt, so, wie Sie heute diskutiert haben, stülpen Sie das ganze Thema völlig um und bringen hier sozusagen den Abschied von der Vergangenheit in larmoyanten, weit überzogenen Reden, Herr Kollege Haar, die überhaupt nicht damit in Einklang zu bringen sind, daß Sie in den Jahren 1972 bis 1979 als Mitglied der Bundesregierung z. B. das Haushaltsstrukturgesetz 1975 zu verantworten hatten, mit dem die GVFG-Mittel zum 1. Januar 1977 insgesamt um 10 % gekürzt worden sind. Ich werde Ihnen dazu Zahlen nennen. Das ist unter Ihrer Verantwortung geschehen. Deswegen hätte ich von Ihnen heute morgen eigentlich einen verantwortungsbewußteren Beitrag erwartet.
Sie haben sich hier als ein „Mister Kimble" auf der Flucht vor der eigenen politischen Vergangenheit betätigt.
Herr Daubertshäuser hat davon gesprochen, daß auch begonnene Vorhaben nicht pünktlich und plangemäß fertiggestellt werden könnten, sondern die Fertigstellung unangemessen verzögert würde. Das ist eindeutig falsch. Natürlich haben wir diesem Punkt in unseren sehr eingehenden, tagelangen Beratungen die allerhöchste Aufmerksamkeit gewidmet. Wir haben vom Bundesverkehrsministerium den jährlichen Finanzbedarf für die laufenden Projekte präsentiert bekommen, um hier keine Verzögerungen entstehen zu lassen. Wir haben mit den vom Kollegen Straßmeir sehr ausführlich geschilderten mehrfachen Auffanglinien sichergestellt, daß dieser Effekt nicht eintritt, daß wir keine Bauruinen und Stillegungen laufender Bauvorhaben bekommen.
Im übrigen, was die Kommunalfeindlichkeit anlangt, ist das überhaupt nicht im Einklang mit dem, was in der Vergangenheit geschehen ist. Wenn Sie von einer Investitionsfeindlichkeit sprechen und sozusagen die Sorgen des Mittelstandes beklagen, dann kommen mir beinahe die Tränen, wenn ich daran denke, wie SPD und GRÜNE - gelegentlich Arm in Arm, gelegentlich solo - bundesweit bei einer Fülle von Investitionsvorhaben Blockaden der Investitionen praktizieren. Das ist doch die Wirklichkeit.
Wenn Sie ein Herz für den Mittelstand haben, dann bauen Sie diese Blockaden bundesweit ab, die sowohl in der Entscheidung als auch in der Durchführung solcher Investitionsvorhaben einfach vorkommen. Ich meine, Herr Kollege Haar, dann bräuchten Sie ein derartiges Katastrophengemälde nicht vorzutragen.
Ich habe eben davon gesprochen, daß Sie 1975 die Mittel für das GVFG um 10 % gekürzt haben. Wenn Sie das nicht getan hätten, stünden 1988 allein aus dieser Quelle für den Bereich 300 Millionen DM mehr zur Verfügung. Wenn ich das ganze hochrechne, haben Sie dem GVFG durch diese Entscheidung fast 3 Milliarden DM entzogen, davon 1,5 Milliarden DM dem ÖPNV. Das ist ein ganzes Jahresvolumen. Das haben Sie zu verantworten.
 Das bin ich erst, Herr Kollege Haar, nachdem ich zusätzlich noch die Auswirkungen Ihrer Entscheidung von 1981 zur Streichung der Gasölbetriebsbeihilfe angesprochen habe. Denn damit gehen dem ÖPNV pro Jahr mehr als 300 Millionen DM an Betriebssubventionen verloren. Wenn wir das damals fortgeschrieben hätten, würden jetzt rund 350 Millionen DM an Betriebssubventionen zur Verfügung stehen. Wenn man das Ganze hochrechnet, kommt man dazu, daß dem ÖPNV durch Ihre Entscheidung bis heute fast 1,5 Milliarden DM an Betriebssubventionen entzogen worden sind. Ich kann nur sagen: Sie müßten das Büßerhemd anziehen,
aber nicht hier aufkreuzen und den anderen Kollegen, die in einer finanzpolitisch schwierigen Situation einen vernünftigen Kompromiß gefunden haben, kommunalfeindliches Verhalten unterstellen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, hier ist vom Kollegen Dr. Schulte gesagt worden, daß der Bedarf an GVFG-Mitteln nach wie vor erheblich ist. Wir kennen die Anmeldungen und wissen, daß auch in der Zukunft ein erheblicher Ausbaubedarf vorhanden ist. Aber natürlich muß die Haushaltskonsolidierung konsequent fortgesetzt werden. Dazu bekennen wir uns. Dazu stehen wir auch in den schwierigen Konsequenzen. Wenn ich jetzt wieder Herrn Hauff zitiere, müßte die SPD eigentlich Beifall klatschen. Er hat 1981 gesagt: Die Ausgangssituation ist auch dadurch geprägt, daß die Finanzmittel knapper werden. - Das ist doch eine klare Aussage, zu der man heute stehen muß.
Meine Damen und Herren, dieses Thema hat nichts mit der Steuerreform zu tun, sondern hat damit zu tun, daß sich Bund und Länder über die Finanzbeziehungen verständigt haben. Wenn nun die Ministerpräsidenten und die Finanzminister, die alle Schwierigkeiten mit dem Haushaltsausgleich haben, disponibles Geld mehr schätzen als zweckgebundenes Geld, das am Ende auch noch Komplementärmittel erfordert und die Finanzprobleme noch verschärft, und dafür lieber 685 Millionen DM zusätzlicher Bundesergänzungszuweisungen nehmen, dann wissen die Ministerpräsidenten, daß sie das andere in Kauf nehmen müssen und daß ihre Oberbürgermeister, ihre Oberkreisdirektoren, ihre Verkehrsminister darüber möglicherweise weniger glücklich sind als die Finanzminister. Das ist doch die Wahrheit. Deswegen, meine ich, muß man davon Abstand nehmen, Herr Kollege Daubertshäuser, in bewußter Verdrehung - weil es gerade so schön in Ihre Kampagne paßt das immer wieder in die Steuerreform hineinzumogeln.
Im übrigen sage ich Ihnen schon heute vorher, daß Ihre Strategie so ist, daß Sie heute entschieden Widerstand üben und 1990, wenn die Reform voll in Kraft gesetzt ist, sagen, das alles wäre nicht genug gewesen. Da werden Sie uns überbieten. So läuft doch das Ding ab.
Meine Damen und Herren, wir wissen, daß hier in der Zukunft Probleme zu bewältigen sind. Aber wir gehen davon aus, daß die Ministerpräsidenten, die mehrheitlich einem solchen Kompromiß zugestimmt haben, auf der Basis eines Plafonds von 2,5 Milliarden DM arbeiten können, der von uns auf 2,6 Milliarden DM aufgebessert wird.
Das erzeugt einschließlich der nicht zuwendungsfähigen Kosten von Projekten und der Komplementärmittel der Länder und Gemeinden ein zusätzliches Investitionsvolumen von jährlich 200 Millionen DM. Das ist die Wirkung unserer Entscheidung. Deswegen hat der Kollege Straßmeir zu Recht eine Verbeugung vor den Kollegen des Haushaltsausschusses gemacht. Ich kann das nur lebhaft unterstreichen. Denn damit haben wir auch für die Tiefbaubeschäftigung wirklich etwas Positives bewirkt. Ich sage Ihnen ganz offen, Herr Kollege Daubertshäuser: Das Herz des Verkehrspolitikers hätte in jedem Falle für einen höheren Betrag als 2,6 Milliarden DM geschlagen. Es ist doch in jedem Politikbereich so, daß wir mehr Wünsche haben. Aber wir können uns der Haushaltskonsolidierung nicht verschließen und so tun, als ob man beides haben kann: wesentlich erhöhte Bundesergänzungszuweisungen und permanent steigende Mittel im GVFG.
Ich komme zum Schluß und möchte am Ende deutlich machen, daß wir uns dem ÖPNV und dem kommunalen Straßenbau - dort vor allem einer Besserstellung der Fläche gegenüber der Vergangenheit - verpflichtet fühlen. Das steht in der Koalitionsvereinbarung und wird durch diesen Kompromiß der Koalitionsfraktionen eindeutig unterstützt. Wir fühlen uns dem insoweit auch in Zukunft verpflichtet.
Herr Kollege Haar, als Sie 1975 diesen Einschnitt machten, war der Baubedarf noch viel höher als heute; denn in der Zwischenzeit sind zehn Investitionsjahre über die Bühne gegangen.


Fischer Meine Damen und Herren, ich fasse zusammen in folgenden Formulierungen:
Erstens. Die finanziellen Verluste für den ÖPNV in den Ballungsgebieten konnten begrenzt werden.
Zweitens. Es gibt deutliche Akzente für den ÖPNV in der Fläche durch Busförderung und Umschichtung.
Drittens. Es gibt Gott sei Dank wegen der größeren Sachnähe einen erheblich erweiterten Spielraum für die Länder durch die Erweiterung der Umschichtung zugunsten des ÖPNV und die neugeschaffene Umschichtungsmöglichkeit zum kommunalen Straßenbau.
Insoweit ist hier nicht nur finanziell etwas gemacht worden, sondern auch strukturell etwas in die richtige Richtung bewegt worden. Ich bitte das Haus um Zustimmung.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bedeutung der gemeinnützigen Vereine, des Vereinswesens und insbesondere des Sportes für unsere Gesellschaft kann nicht hoch genug eingeschätzt werden. Ich will mich hier speziell mit den Sportvereinen befassen. Sie leisten eine Arbeit und üben Funktionen aus, die sonst der Staat übernehmen müßte. Dies muß man deutlich sagen, auch gegenüber dem Gutachten, in dem dies in Abrede gestellt wird. Gesundheitsvorsorge, soziale Integration, eine sinnvolle Freizeitgestaltung und die Betreuung besonderer Problemgruppen in unserer Gesellschaft sind wichtige Funktionen, die sonst der Staat übernehmen müßte. Im übrigen, wenn wir nicht wollen, daß am Ende die gesamte Jugend in den Spielhallen steht und damit den Problemgruppen der Gesellschaft ständig ein Zugang erwächst,
dann müssen wir etwas tun für sinnvolle Freizeitgestaltung in einer Zeit von immer mehr Freizeit und dann darf das nicht so mit „Freizeitvereinen" abgetan werden, wie es an vielen Stellen des Gutachtens heißt.
Meine Damen und Herren, Hauptträger dieser Leistung sind die Sportvereine. Grundlage ihrer Leistungsfähigkeit ist das ehrenamtliche Engagement vieler Bürger. Kommerzielle Anbieter und Profisport dürfen uns den Blick dafür nicht verstellen,
und diese Erscheinungsformen haben ganz offensichtlich den Blick der Kommission weitgehend vernebelt.
Sie hat eine Brille aufgehabt, die nur auf diese Bereiche orientiert war.
Das ist in der Proportionierung unzutreffend.
Meine Damen und Herren, die CDU/CSU sieht es als eine Hauptaufgabe ihrer Politik an, das Ehrenamt zu stärken und zu unterstützen.
In unserem Sportprogramm von 1982 heißt es:
Sie hält es für selbstverständlich, daß Vereine und Verbände im Sport öffentlich gefördert und bei der Erfüllung aller Aufgaben unterstützt werden.
Die Erklärung des Bundeskanzlers vom März 1987 ist hier schon zitiert worden: „Wir wollen das ehrenamtliche Engagement stärken. "
Generalsekretär Dr. Geißler hat im Januar 1988 formuliert:
Es gehört zu den gesellschaftspolitischen Grundsätzen der CDU, das ehrenamtliche, freiwillige Engagement der Bürger für die Gemeinschaft zu fördern und zu sichern helfen.
Die Vereine leiden unter einer komplizierten und teilweise ungerechtfertigten Besteuerung, die ihre Tätigkeit und Zweckerfüllung behindert.
Wir wollen die Vereine schnellstmöglich entlasten. Nachdem das Gutachten jetzt auf dem Tisch ist, wissen wir, was dort gedacht wird und was wir politisch zu tun haben.
Der Bundeskanzler und der Fraktionsvorsitzende Dregger haben gesagt: Es muß bis zur Sommerpause Klarheit geschaffen werden. Und dies ist eine Antwort auf Fragen auch von der SPD-Fraktion.
Grundlage dieser gesetzgeberischen Maßnahmen werden aber nicht die Empfehlungen des vorgelegten Gutachtens sein - jedenfalls weitgehend nicht -, sondern unser sportpolitisches Programm, unser politisches Wollen.
Die Gutachter haben insoweit ein völlig weltfremdes, theoretisches Papier vorgelegt,
als es das Verständnis vom Sport in unserer Gesellschaft betrifft. Dies ist wohl ziemlich eindeutig. Steuertheorie wurde hier vor staatspolitische Zielsetzung gerückt, und dies ist nicht unser politisches Wollen.
Den Sport - ich fasse das noch einmal zusammen - künftig nicht mehr dem engeren Begriff der Gemeinnützigkeit zuzuordnen, die Spendenförderung des Sports abzuschaffen, die Übungsleiterpauschale zu streichen ist nicht unser politisches Wollen; das ist heute ausdrücklich gesagt worden. Im übrigen, meine Sportfreunde von der SPD: Herr Büchner, Sie haben den 79er Antrag hier abgelehnt, weil Ihr Finanzminister Dr. Apel Ihnen den Sack über den Ohren zugebunden hat.
Und, Herr Kollege Mertens aus Bottrop: Ihre Landesregierung unter Rau hat die Übungsleiterzuschüsse


Fischer sozusagen völlig zusammengestrichen und nichts mehr übriggelassen.
Deswegen würde ich sagen: Die Krokodilstränen für den Sport sollten Sie gelegentlich auch einmal Johannes Rau ins Taschentuch drücken und hier nicht in dieser Weise bringen.
Meine Damen und Herren, 50 % der Bevölkerung sind in Vereinen organisiert, ein Drittel der Bevölkerung, mehr als 20 Millionen, in Sportvereinen. Die strikte Umsetzung des Gutachtens wäre das Todesurteil für die in Jahrhunderten gewachsene Vereinsstruktur in unserem Lande. Der Finanzminister hat das Problem erkannt und in seiner Presseerklärung ganz klar gesagt, daß die hohe gesellschaftspolitische Bedeutung der Sportvereine in den Beratungen berücksichtigt werden muß. Der Innenminister hat gesagt: Der Vorschlag der Kommission, Sportvereine nicht mehr als gemeinnützig gelten zu lassen, darf und wird nicht Gesetz werden.
Die CDU/CSU-Fraktion hat erklärt, daß sie das Steuerrecht für die Vereine gerechter und überschaubarer gestalten wird, wie wir es seit Jahren anstreben.
Es ist für alle Klarheit geschaffen. Die Zeit ist reif für Entscheidungen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! „Die Art und Weise, wie die Opposition versucht, aus den Vorgängen im Flugverkehr politisches Kapital zu schlagen, wird wohl der Tragweite und der Bedeutung dieser Frage nicht ganz gerecht und läßt leider auch die Verantwortung vermissen, die zu tragen auch eine Opposition bereit sein müßte."
- So, Herr Roth, sprach der Bundesverkehrsminister Dr. Lauritzen, SPD, in einer Debatte zu den Problemen im Flugverkehr am 20. September 1973.
Im übrigen, Herr Kollege Daubertshäuser, testiert sich die SPD immer besondere Fähigkeiten, in die Zukunft zu schauen. Ich denke daran, daß - als Ihre Partei in Hamburg das Projekt Flughafen Kaltenkirchen zu Grabe trug - davon ausgegangen wurde, daß wir in der Zukunft absolute Stagnation im Luftverkehr haben würden, während ich für die Behauptung des Gegenteils in der öffentlichen Debatte nahezu totgeschlagen worden bin.
Wir kennen so etwas ja auch aus anderen Vorgängen. Einige haben 1987 einen Zuwachs von 2,6 % angenommen, während wir jetzt einen Zuwachs von fast 15 %, in manchen Gebieten bis zu 30 % haben. Da
sollten wir alle etwas bescheidener sein und sagen: Alle Prognosen waren falsch. Heute gehen wir von ganz anderen Größen aus, wie auch Kollege Ibrügger das eben überzeugend dargestellt hat.
Die Investitionen und Baumaßnahmen bei der Bodeninfrastruktur kommen alle um Jahre zu spät. Der Herr Bundesverkehrsminister hat hier die Probleme bei München II dargestellt. Wir kennen die Probleme beim Flughafen Düsseldorf. Im übrigen hat Herr Ruhnau an Herrn Rau einen bitterbösen Brief geschrieben. Er rügt darin die Entscheidungsschwäche von Herrn Rau.
Darin heißt es wörtlich:
Was wir vor allem benötigen, ist eine auf das Jahr 2000 gerichtete Luftverkehrspolitik der Landesregierung und der politische Wille, ein solches Programm auch durchzuziehen. Drehscheiben entstehen nicht durch Briefe und Presseerklärungen, sondern durch in die Erde gegossene Start-und Landebahnen von ausreichender Länge.
Das ist aus einem Brief von Herrn Ruhnau - Mitgliedschaft bekannt - an Herrn Rau - Mitgliedschaft bekannt - . Wir sollten uns hier also nicht in die Tasche lügen.
Herr Kollege Weiss, jene, die bei der Startbahn West und andernorts den kleinen Bürgerkrieg organisiert haben, sind doch heute oftmals jene, die wütend auf Flughäfen toben, wenn die Maschine nach Mallorca nicht pünktlich abfliegt oder wenn sie bei der Rückkehr an irgendwelche Nachtflugverbote stoßen.
Wir dürfen also nicht die Schizophrenie in diesem Land akzeptieren, sondern müssen die Ursachen für die heutige Situation immer wieder deutlich nennen.
Auch ich bin der Überzeugung, daß bei der Frage der zivilen und militärischen Zusammenarbeit in der Flugsicherung eine Regierungsentscheidung dringend geboten ist. Aber ich halte es für zu billig, wenn man 13jährige Versäumnisse ausschließlich mit der Bundeswehr begründen möchte.
Im übrigen: Diese Bundesregierung handelt. Es ist zur Verbesserung der technischen Ausstattung das nahezu 1 Milliarde DM umfassende Programm bis 1995 hier vorgestellt worden.
Wir haben Gott sei Dank auch bei den Fluglotsen etwas getan. Es gibt dazu einen Kabinettsbeschluß.


Fischer Frau Kollegin Traupe, wenn wir bis 1995 einen Engpaß haben, dann fragen Sie doch einmal, ob das nicht auch daran liegt, daß unter Ihrer Verantwortung 1981 ganze zehn Fluglotsen ausgebildet worden sind. Das müssen Sie sich doch vor Augen führen. Wo sollen wir sie denn jetzt hernehmen, wenn Sie damals den Mangel produziert haben?
Der Luftraum ist nicht vermehrbar. Wir alle kennen die Handicaps. Aber wir wehren uns gegen falsche Dramatisierung.
Herr Kollege Roth, was Sie gemacht haben, ist ja viel schlimmer als das gewesen, was Herr Ibrügger hier gemacht hat.
Aber nicht das Gesamtsystem ist schlecht. Nicht jeder Flughafen ist problematisch, sondern insbesondere drei sind es. Nicht jeder Tag ist belastet. Und das sind Probleme nicht nur der Bundesrepublik Deutschland und dieser Bundesregierung. Deswegen darf es keine falsche Dramatisierung geben.
Wir wissen, daß wir bei der Flugsicherung weiter optimieren müssen. Wir wissen, daß wir zügig die Bodeninfrastruktur bereitstellen und vor allem Start-und Landebahnen bauen müssen. Alle hier im Hause sind aufgefordert, in einen Wettbewerb einzutreten und dafür zu sorgen, daß die Planungs- und Baumaßnahmen so zügig durchkommen, daß endlich Start-und Landebahnen zur Vermehrung der Kapazitäten in Betrieb genommen werden können. Zu diesem Wettbewerb rufe ich auf, um den Bürgern und den Fluggästen wirklich zu helfen; nicht aber zu einem Wettbewerb in Wortradikalismus.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Probleme der Seeschiffahrt existieren bereits seit Anfang der 70er Jahre. - Die Uhr stimmt aber nicht, wenn ich darauf hinweisen darf! - Wir haben es seither mit einer ständigen Ausflaggungswelle zu tun. Die Tonnage unter deutscher Flagge hatte Ende 1977 mit 9,3 Millionen Bruttoregistertonnen ihren Höchststand und beträgt heute knapp 3,7 Millionen Bruttoregistertonnen. Das heißt, in elf Jahren haben wir knapp 6 Millionen Bruttoregistertonnen verloren.
Das Bordpersonal auf Schiffen unter deutscher Flagge hatte ohne die Fischerei, die im übrigen - um das einmal klarstellend zu sagen - von dem Gesetzentwurf überhaupt nicht berührt ist, im Jahr 1971 mit 49 000 Mitarbeitern einen Höchststand. Anfang 1983 gab es nur noch 24 500 Mitarbeiter. Damit steht fest,
daß das Bordpersonal in der Zeit der SPD-Regierung in seinem Bestand halbiert worden ist. Heute - Stand 30. September 1988 - haben wir 16 000 Mitarbeiter auf deutsch beflaggter Tonnage.
Die Zahlen belegen eindeutig, daß auch die heutige Opposition nicht ohne Mitverantwortung für die Gesamtentwicklung ist.
Ich glaube, es wäre gut, in einer solchen Debatte nicht opportunistisch jeweils von Insel zu Insel zu hüpfen, sondern auch zur Mitverantwortung zu stehen und anzuerkennen, daß die Probleme so gewichtig und gewaltig sind, daß sie sowohl von der früheren als auch von der jetzigen Bundesregierung wegen der internationalen Strukturveränderungen trotz erheblicher Bemühungen und Hilfen nicht bewältigt werden konnten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, im übrigen möchte ich daran erinnern, daß das Genehmigungsschreiben aus dem Jahre 1972, das die sogenannte Bareboat-Vercharterung ermöglichte, die Unterschrift des damaligen Staatssekretärs Wittrock, SPD, trägt.
Ich glaube, seinerzeit war Kollege Haar Parlamentarischer Staatssekretär. Bareboat-Charter bedeutet: im deutschen Register verbleiben, fremde Flagge aufziehen, deutsches Personal gegen ausländisches zu Heimatlohnheuern ersetzen. In diesem Bereich sind zur Zeit 374 Schiffe mit knapp 1,7 Millionen Bruttoregistertonnen eingetragen.
Das heißt also, wer meint, heute würde durch diesen Gesetzentwurf etwas prinzipiell anderes gemacht werden, der kann dieser Auffassung nur sein und kann dies von diesem Pult aus nur behaupten, wenn er fähig ist, die Erinnerung an die Vergangenheit und das eigene Tun vollständig zu verdrängen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben bis 1982 erlebt, daß drei Jahre lang Finanzbeiträge gezahlt worden sind, bewilligt in einer Summe von 360 Millionen DM. Dann hat man, obwohl die Ausflaggung weiterging, im Jahr 1981 das Instrument abgeschafft. Wir haben es 1984 wieder eingeführt und in der Zwischenzeit schon 614 Millionen DM bewilligt. Weitere 240 Millionen DM sind in der mittelfristigen Finanzplanung vorgesehen.
Die Sozialdemokraten haben die Novellierung der Schiffsbesetzungsverordnung immer wieder hinausgeschoben. Herr Kollege Funke, wir erinnern uns sicher sehr gut daran, daß wir dies im Jahre 1984 umgesetzt und daß wir damit die notwendige Flexibilisierung der Schiffsbesetzung ermöglicht haben, womit auch technologischer Fortschritt in Kostensenkung umgesetzt werden konnte. Wir haben den UNCTAD-Kodex für Linienkonferenzen, dessen Ratifizierung immer wieder auf die lange Bank geschoben worden ist, dann im Jahre 1983 verabschiedet. Damit ist er weltweit in Kraft getreten, weil mit unserer Tonnage die notwendigen mehr als 25 % der Welttonnage erreicht werden konnten.
Wir haben bei den EG-schiffahrtspolitischen Maßnahmen nach jahrelangem Entscheidungsstillstand


Fischer auf Grund der besonderen Verdienste des früheren Bundesverkehrsministers Dr. Dollinger erreicht, daß vier wichtige Verordnungen verabschiedet werden konnten, die zum 1. Juli 1987 auch unmittelbar geltendes nationales Recht geworden sind.
Ich will nur diese wenigen Beispiele nennen, sonst würde es den zeitlichen Rahmen sprengen, wobei im übrigen - wenn ich darauf hinweisen darf - für mich eigentlich etwas mehr Zeit vorgesehen ist, als die Uhr anzeigt; vielleicht kann man das in der Zwischenzeit einmal überprüfen.
Wir haben eine Reihe von zusätzlichen Anstrengungen unternommen. Ich glaube, daß wir im Ergebnis doch sagen können, daß Bundesregierung und Koalitionsfraktionen alles in ihrer Macht Stehende getan haben - sowohl im Regelungsbereich, als auch im internationalen Bereich, als auch im steuerlichen Bereich, wie auch im Bereich der unmittelbaren Subventionen -, um die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Handelsflotte zu verbessern und ihr Flankenschutz zu geben.
Wenn ich dies kontrastiere mit der Bilanz der SPD-Regierung, so möchte ich darauf hinweisen, daß Sie eben 25 000 Bordarbeitsplätze in dieser Zeit verloren haben; sie sind ersatzlos weggefallen. Sie haben, entgegen dem Eindruck, den Sie heute erwecken, die ÖTV-Forderung nicht umgesetzt und die Schließung der offenen Register betrieben.
Sie haben in dieser Zeit eben nicht, obwohl Sie heute diesen Eindruck erwecken möchten, die ÖTV-Forderung erfüllt, eine nationale Ladungslenkung herbeizuführen. Sie haben eben nicht den UNCTAD-Kodex für Linienkonferenzen ratifiziert; sie haben BareboatCharter gemacht, und Sie haben Finanzbeiträge abgeschafft.
Vor diesem Hintergrund wage ich einmal die Frage zu stellen, woher Sie eigentlich die moralische Kraft für Ihre heutige Empörung und Ihre heutigen Aussagen nehmen wollen.
Ich habe in der Diskussion der letzten Monate immer spöttisch gesagt - ich war immer überzeugt, es wäre eine Übertreibung - : Seit 1982 hat SPDSchiffahrtspolitik in einer Kleinen Anfrage bestanden. Ich habe, um mich hier abzusichern, das Sach- und Sprechregister des Deutschen Bundestages abgefragt. Ich habe es nicht für möglich gehalten: Es stimmte sogar. Seit 1982 haben Sie hier nicht Roß und Reiter genannt; Sie haben Verbalismus betrieben; Sie haben parlamentarisch keine Alternative angeboten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe gesagt, alle Instrumente und Anstrengungen haben die Ausflaggungswelle nicht stoppen können. Wir müssen handeln, um der Totalausflaggung der deutschen Tonnage unter unserer Bundesflagge entgegenzuwirken. Es ist sozusagen kurz vor zwölf.
Wir haben von 1984 auf 1987 einen Anstieg der Ausflaggungsrate etwa von 40 auf 60 % erlebt. Diese Entwicklung schreitet mit großen Schritten voran. Wenn nicht gehandelt wird, wird hier das nationale Interesse verletzt; denn eine Totalausflaggung können wir im nationalen Interesse nicht akzeptieren. Wir würden die Versorgungssicherheit der Bundesrepublik Deutschland gefährden. Wir würden uns im Exportbereich aus dem wichtigen Dienstleistungssektor abmelden. Wir würden die maritime Verbundwirtschaft an der Küste nicht aufrechterhalten können. Wir müssen daran erinnern, daß heute über 80 To der Aufträge für deutsche Werften von deutschen Schiffahrtsunternehmen kommen. Wir würden die ohnehin geographisch problematische Position der deutschen Seehäfen weiter schwächen.
Im übrigen ist dieses keine isolierte Initiative in der Bundesrepublik Deutschland. Vielmehr haben die Norweger in einer sehr viel weitergehenden Form auf Antrag der dortigen sozialistischen Regierung Brundtland sich sogar ein offenes Register geschaffen, das heute auch für Drittstaaten als Billigflagge fungieren kann. Großbritannien, Frankreich, Dänemark und Holland haben Zweitregister in unterschiedlicher Ausprägung. Luxemburg hat eine Vorlage im Parlament und plant dieses mit Blick auf Belgien und auch mit Blick auf Deutschland. Wo stehen wir eigentlich, wenn Luxemburg ein solches attraktives Zweitregister schafft, mit dem Sitz unserer Schiffahrtsunternehmen? Sollen wir zuschauen, daß die Schiffahrtsunternehmen dann zu dem attraktiven Platz Luxemburg wechseln? - Es gibt entsprechende Planungen in Spanien und Portugal - Sie wissen genau, welche Regierungen dort amtieren -, und es gibt erste Initiativen auch in Schweden.
Wir können uns von dieser europäischen Entwicklung nicht abkoppeln.
Würde man dieses tun, verehrte Kollegen der Opposition, dann wäre das nichts anderes, als in einer schwierigen Situation die Bettdecke über den Kopf zu ziehen und zu sagen: Das wird schon vorübergehen. - Dieses wäre für uns katastrophal.
Ich möchte einmal die Alternative der Ausflaggung mit dem vergleichen, was wir heute beantragen: Bei der Ausflaggung ist die Gefahr der Totalausflaggung, der Verlust aller Bordarbeitsplätze, der Verlust der eigenständigen Berufsgruppe der Seeleute zu befürchten. Wir aber sichern langfristig qualifizierte Bordarbeitsplätze für deutsche Seeleute. Das steht schon in der Begründung des Gesetzentwurfes, und wir haben außerdem, um jedem Zweifel vorzubeugen, eine Entschließung auf den Tisch des Hauses gelegt, damit niemand, der uns in den letzten Monaten wahrheitswidrig diffamiert hat, im Zweifel darüber ist, daß wir diese Personalstruktur auch durch eine umgehende Änderung der Schiffsbesetzungsverordnung absichern werden.
Wir wollen, daß der überwiegende Anteil bei der Schiffsführung sowie die zur Qualifizierung notwendigen Arbeits- und Ausbildungsplätze an Bord gesichert werden. Die Ausflaggung bedeutet Verlust des

Fischer Sozialversicherungsschutzes. Konsequenz für die Betroffenen, auch für die Angehörigen: keine Versorgungsansprüche im Unglücksfall. Das jüngste Beispiel ist der Untergang der MS Pumori im Taifun im Golf von Bengalen. Die deutschen Seeleute, die dort untergegangen sind, haben keinerlei Versicherungsschutz gehabt - es war eine Bremer Reederei betroffen; das Schiff war ausgeflaggt und fuhr unter der Flagge Singapurs -; die Angehörigen haben keinerlei Ansprüche. Dies ist die Wirkung der Ausflaggung.
Wir wollen den deutschen Sozialversicherungsstandard beibehalten, sowohl für deutsche wie auch für ausländische Seeleute an Bord von Schiffen, die im Zusatzregister für internationale Fahrt registriert sind. Ausflaggung bedeutet verminderten Schiffssicherheitsstandard. Zweitregister bedeutet Beibehaltung des deutschen Schiffssicherheitsstandards. Ausflaggung bedeutet mittel- und langfristig Verlagerung der Reedereisitze ins Ausland und damit Verlust maritimer Landarbeitsplätze. Wir sichern mit unserer Initiative auch die zahlenmäßig viel größere Zahl der Landarbeitsplätze, die großen Landorganisationen deutscher Reedereien. Ausflaggung bedeutet Verlust der Versorgungssicherheit im Krisenfall; wir aber gewährleisten den Erhalt einer angemessenen Tonnage unter der Bundesflagge.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, was wird an Alternativen angeboten, oder was wäre die Alternative? Finanzbeiträge und Steuererleichterungen sind keine Alternative, sondern allein kumulative Teile eines Maßnahmenbündels. Wir müssen in dem Bereich der Finanzbeiträge bzw. der steuerlichen Erleichterungen auch in der Zukunft Anstrengungen unternehmen. Was wird ansonsten angeboten, insbesondere von der ÖTV? Bei der SPD ist es immer sehr unklar, ob sie das eigentlich mitvollzieht, verbal ein bißchen, Anträge werden nicht gestellt, also eine richtig schöne opportunistische Wackelpolitik: Wasch mir den Pelz, und mach mich nicht naß.
Nationale Ladungslenkung wäre für unsere exportorientierte Wirtschaft, die auf offene Seeverkehrsmärkte angewiesen ist, eine Katastrophe. Für unsere Häfen würde das bedeuten: zusätzliche Verkehrsverlagerung zu den Beneluxhäfen; dann können wir den Laden dichtmachen. Dann muß die ÖTV übrigens einmal sagen, ob sie ihre Leute an Bord oder unter den Hafenarbeitern vertreten will. Sie verfolgt hier konkurrierende Zielsetzungen. Dauerhafte Maximalsubventionierung? Ein voller Ausgleich würde etwa 500 Millionen DM erfordern, und dies als Dauersubvention. Ich frage einmal: Ist das finanzierbar, ist das überhaupt EG-rechtlich verträglich? Ich sage: nein. Staatliche Garantietonnage wird da auch angeboten, eine Bundesbahn auf See. Da sage ich nur: Ein Problem „Bundesbahn" reicht uns schon. Im übrigen wäre dies der Einstieg in eine Möglichkeit der Tarifpolitik gegen den Staat. Davor kann man ordnungspolitisch nur nachhaltig warnen.
Ich frage mich, warum eigentlich die Bremer Initiative öffentliche Belobigung von SPD, ÖTV und DAG erfährt. Die Bremer Initiative, die jetzige - die erste war ja eine Abkopiererei unserer Initiative plus Quote
drauf - , ermöglicht eine Schiffsbesetzung unter deutscher Flagge ohne einen einzigen deutschen Seemann einschließlich des Kapitäns. Da können Sie ein Drittel Griechen, ein Drittel Spanier und ein Drittel aus Nicht-EG-Staaten nehmen; so können Sie unter deutscher Flagge besetzen. Ich verstehe überhaupt nicht, warum Frau Wulf-Mathies mir dann die Sorge des Einbruchs portugiesischer Lkw-Fahrer in die Bundesrepublik Deutschland schildert, wenn sie gleichzeitig der Bremer Initiative Beifall klatscht.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Fazit: Das Zweitregister bietet gegenüber der Ausflaggung entscheidende Vorteile. Es erhält qualifizierte Bordarbeitsplätze, Sozialversicherungsschutz, Schiffssicherheitsstandard, Rechtsschutz vor deutschen Gerichten, vor allem der wichtigen Arbeitsgerichtsbarkeit,
die Ausbildung zu seemännischen Berufen. Die ÖTV und die SPD behaupten, daß durch dieses Register die deutschen Seeleute ihre Arbeitsplätze verlieren. Dies ist eine schlimme Verdrehung, eine böse Unwahrheit,
die durch die Tatsachen widerlegt werden wird. Die Kollegin Faße geht sogar so weit, öffentlich den Reedern Kündigungstips für deutsche Seeleute zu verabreichen. Ich halte dieses Obstruktionsverhalten für skandalös.
Nicht durch das Zweitregister, sondern durch Ausflaggung gehen Arbeitsplätze verloren. Durch das Zweitregister werden Arbeitsplätze erhalten.
Weder die Verweigerungshaltung der Gewerkschaften noch der Opportunismus der SPD helfen in der Sache weiter.
Vielmehr appelliere ich an die Betroffenen zur Rückkehr zur Vernunft. Notwendig ist jetzt eine konstruktive Mitarbeit bei der Ausgestaltung des Instruments Zweitregister. Der Bundesrat wird darüber zu befinden haben.
Ich sage: Am Anfang der Entwicklung stand die Forderung der damaligen Hansestadtbürgermeister Wedemeier und von Dohnanyi, endlich ein Zweitregister zu schaffen. Ich kann nur fragen: Wo sind die Herren geblieben? Der eine ist aus dem Amt und der andere auf Tauchstation.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung überprüft ständig Bundesrecht auf Notwendigkeit, Wirksamkeit, Verwaltungsvereinfachung und Verständlichkeit. Der vorliegende Gesetzentwurf erfaßt auch Vorhaben, die sonst bis zu einer späteren Gelegenheit, also einer Novellierung von Fachgesetzen, hätten zurückgestellt werden müssen.
Es liegt in der Natur der Sache, daß es unmöglich ist, hier in der Kürze der Zeit auch nur die wesentlichen im Rahmen des Dritten Rechtsbereinigungsgesetzes erfolgenden Rechtsänderungen umfassend darzustellen. Lassen Sie mich daher einige Punkte herausgreifen, die ich für besonders bedeutsam halte.
Einmal gibt es die Anpassung sonderrechtlicher Verwaltungsverfahrensvorschriften an die Verwaltungsverfahrungsgesetze der Länder und des Bundes. Der Bürger, der sich mit einem Anliegen an die Verwaltung wendet, kann also von einer einheitlichen Verfahrensweise ausgehen und braucht nicht jeweils neu ihm vielfach unbekannte Verfahrensregeln in ihm meistens auch völlig unbekannten Spezialgesetzen zu überprüfen und sich damit herumzuschlagen.
Wir werden außerdem mit dem vorliegenden Gesetzentwurf viele Rechtsvorschriften ersatzlos streichen, weil deren Zweck entweder verwirklicht oder entfallen ist. So sind beispielsweise durch die Umgestaltung des Postreisedienstes bzw. des Unternehmensbereiches Bahnbus der Deutschen Bundesbahn viele Vorschriften überflüssig geworden.
Ich spreche hier deswegen als Verkehrspolitiker, weil in diesem Rechtsbereinigungsgesetz die Änderungen im Geschäftsbereich des Bundesministers für Verkehr einen besonders großen Raum einnehmen. Ich möchte deswegen einige Dinge aus dem Bereich des Verkehrs hier erwähnen.
Wir haben als Fraktionen von CDU/CSU und FDP mit vielen Änderungsanträgen den Entwurf der Bundesregierung angereichert und, wie ich glaube, auch verbessert. So haben wir Verbesserungen im Seehafenhinterlandverkehr, die für unsere deutschen Seehäfen sehr wichtig sind, beschlossen und legen sie hier auch dem Hohen Hause zur Abstimmung und Entscheidung vor. Das Ziel ist, die ordnungspolitische Benachteiligung unserer deutschen Häfen gegenüber den holländischen und belgischen Rheinmündungshäfen durch eine Verbesserung der Bedingungen für den Abschluß von Sonderabmachungen im Rahmen des § 22 a GüKG weiter abzubauen.
Hier geht es um drei Elemente.
Erstens. Nach § 22 a in der alten Fassung konnten Sonderabmachungen nur für drei Monate und bei einer Beförderungsmenge von 500 t abgeschlossen werden. Jetzt gibt es dazu noch die alternative Möglichkeit von 6 Monaten und 1 000 t oder, um dieses Instrument auch exportseitig zu stimulieren, von drei Monaten und 250 t bzw. von 6 Monaten und 500 t. Das bedeutet also eine Halbierung des Mengengerüstes.
Zweitens kann nicht nur ein Unternehmer, sondern es können jetzt mehrere Verkehrsunternehmer, d. h. auch mehrere kleinere Verkehrsunternehmen in einer Bietergemeinschaft in der Weise kooperieren, daß sie gemeinsam mit einem Verlader eine Sonderabmachung vereinbaren können. Ich sage einmal etwas salopp: Die kleinen Trucker kommen dadurch besser ins Geschäft. Das ist eine ganz gezielte mittelstandspolitische Maßnahme.
Ein drittes Element: Wir streichen die nachlaufende Publizitätsverpflichtung nach § 24 GüKG, wonach Sonderabmachungen veröffentlicht werden mußten. Damit wird nicht nur ein wesentlicher Beitrag zur Entbürokratisierung und zur Kostenverminderung, sondern auch zur Wettbewerbsgleichheit geleistet, denn diese Veröffentlichungen haben ja oftmals nur für den ausländischen Konkurrenten die Tabellen geliefert, nach denen er dann gezielt und systematisch die deutschen Unternehmen unterboten hat.
Wir geben dem Bundesminister für Verkehr die gesetzliche Grundlage und die Ermächtigung zur Umsetzung der EG-Berufszugangsregelungen für den Güterkraftverkehrsunternehmer, also die drei wesentlichen Elemente Zuverlässigkeit der Person, fachliche Eignung und finanzielle Leistungsfähigkeit.
Wir haben darüber hinaus eine Ermächtigungsnorm geschaffen, die es der Bundesregierung ermöglicht, die sognannte EG-Kabotage-Regelung umzusetzen,


Fischer die jetzt auf EG-Ebene zu einem vorläufigen Kompromiß gelangt ist und nach der der Gütertransport eines Fuhrunternehmers, der seinen Sitz im Ausland hat und der Güter zwischen zwei innerhalb der Bundesrepublik Deutschland gelegenen Orten transportiert, abgewickelt werden darf.
Wir verschaffen den Güternahverkehrsunternehmen mit Betriebssitz im grenznahen Raum bzw. an der Westküste Schleswig-Holsteins einen größeren Aktionsradius, indem wir dort faktisch die Nahzone ausweiten.
Über den Weg einer Freistellungsverordnung zum Güterkraftverkehrsgesetz wollen wir den bisher mit der sogenannten papiermäßigen Ablastung betriebenen Mißbrauch unterbinden, der darin besteht, daß erheblich schwerere Nutzfahrzeuge auf 750 kg künstlich abgelastet werden, mit der Folge, daß sie dann nicht mehr dem Güterkraftverkehrsgesetz unterliegen, was wiederum mit steuerlichen Vergünstigungen verbunden ist.
Im Personenbeförderungsgesetz haben wir einem lange gehegten Wunsch des Omnibusgewerbes entsprochen, das Genehmigungsverfahren für die Zulassung zum Linien- oder Gelegenheitsverkehr von unnötigem bürokratischen Ballast zu befreien, den Schülerverkehr für andere Personen zu öffenen und Zusteigemöglichkeiten für den Gelegenheitsverkehr zuzulassen, was, wie ich glaube, insgesamt zu einer Steigerung der Attraktivität des öffentlichen Personennahverkehrs beitragen wird.
Im Bereich der deutschen Handelsflotte haben wir nach der Verlegung der Abteilung Seeverkehr aus Hamburg nach Bonn entschieden, daß alle in Hamburg verbliebenen Schiffahrtsbehörden zu einer einzigen Behörde unter dem Dach eines Bundesamtes für Seeschiffahrt und Hydrographie zusammengefaßt werden sollen, was sicherlich die Effizienz dieses Dienstleistungsunternehmens für die Seeschiffahrt vergrößert. Auch nach der Verlegung der Abteilung Seeverkehr nach Bonn wird damit ganz klargemacht, daß Hamburg aus der Sicht des Bundes der zentrale Ort der deutschen Schiffahrtsverwaltung bleibt.
Wir haben das Planungsrecht gestrafft. Wir geben dem Bürger die Sicherheit, daß von der öffentlichen Hand unter Bürgerbeteiligung beschlossene Planungen zügig in die Praxis umgesetzt werden können: durch eine klarere Formulierung im Bundesfernstraßengesetz, nach der die im Bedarfsplan für die Bundesfernstraßen festgesetzten Ziele auch für die Gerichte verbindlich sind. Wir haben das Instrument der materiellen Präklusion im Bundesfernstraßengesetz, im Bundesbahngesetz und im Bundeswasserstraßengesetz eingeführt, wonach alle - oft böswillig - verspätet vorgebrachten Einwendungen abgewehrt werden können, damit nicht das Hinauszögern von Projekten durch formale Tricks möglich bleibt.
Für den Umweltschutz haben wir einen Beitrag geleistet, indem wir die Aufsichtsbefugnis des Bundesministers für Verkehr im Bereich der Deutschen Bundesbahn um das Kriterium „Umweltschutz" erweitert haben und außerdem im Wasserstraßengesetz die „natürlichen Lebensgrundlagen" jetzt ausdrücklich als Schutzgut aufgeführt werden.
Ich komme zum Schluß. All dies zeigt, wie ich glaube, daß der vorliegende Gesetzentwurf umfangreiche Änderungen von Fachgesetzen mit dem Ziel der Vereinfachung, Bereinigung, Re chtsklarheit und größeren Bürgerfreundlichkeit enthält, die ohne dieses Dritte Rechtsbereinigungsgesetz erst sehr viel später hätten erfolgen können oder vielleicht gar nicht möglich gewesen wären. Ich glaube, daß wir damit auch einen Beitrag dazu geleistet haben, unsere Gesetze handhabbarer, klarer und für den Bürger verständlicher zu machen.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit und würde mich freuen, wenn der Deutsche Bundestag der Vorlage zustimmen würde.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Daubertshäuser, wir sind allmählich schon an die Horrorberichte gewöhnt, die Sie vortragen, um deutlich zu machen, daß sich sozusagen alles dem totalen Desaster nähert. Nur, Sie übersehen natürlich wesentliche Fakten. Zum Beispiel übersehen Sie, daß bei Ihrer Regierungspolitik die Straße vorn war. Seitdem wir regieren, ist die Bahn vorn.
Der Bundesverkehrswegeplan 1985 hat die Wende zugunsten der Bahn gebracht. Diese Fakten kennen Sie, und Sie bemühen sich hartnäckig, sie zu unterdrücken. Aber die Rekordjahre der Ablieferung neuer Straßen, vor allem von Bundesautobahnen, waren die Regierungsjahre in der SPD-Verantwortung. Das ist doch allgemein bekannt.
Im übrigen haben Sie gar nicht begriffen, warum der Bundesverkehrsminister mit Leidenschaft dafür eingetreten ist, daß die Straßenbaumittel erhöht werden. Denn dies ist unser Beitrag, um - so sage ich einmal - einen umweltgerechteren Straßenbau zu gestalten.
Wenn Sie heute umweltgerechter planen und bauen wollen, dann brauchen Sie dafür mehr Geld, sehr viel Geld; denn umweltgerechter Straßenbau - das gilt entsprechend für alle Bereiche der Verkehrsinfrastruktur, natürlich auch für die Bahn - heißt, daß man teuren Straßenbau macht.
Wenn Sie dies nicht wollen, dann bringen Sie damit
zum Ausdruck, daß Sie im Grunde genommen die
erheblich erhöhten Umweltschutzaufwendungen beim Ausbau der Infrastruktur nicht wollen.
Außerdem habe ich heute zwei Anträge zum Haushalt von einem SPD-regierten Bundesland auf den Tisch bekommen, und zwar mit der Aufforderung, bitte für das nächste Jahr allein über 100 Millionen DM mehr für den Straßenbau durchzusetzen, mit der Gesamtkonsequenz von etwa einer Milliarde DM mehr für den Straßenbau; das steht dahinter. Antragsteller ist das Bundesland Hamburg. Ich möchte zunächst einmal darum bitten, daß Sie nicht nur mit den Kollegen aus Hamburg, sondern auch im Rahmen der SPD - vielleicht gibt es ja einmal wieder einen Parteitag - endgültig entscheiden, was Sie überhaupt wollen. Wir fühlen uns ein bißchen an der Nase herumgeführt, wenn eine Landesregierung versucht, uns hier in Marsch zu setzen, und dann stoßen wir sozusagen gleich auf den erbitterten Widerstand des Kollegen Daubertshäuser. Dies paßt nicht zusammen.
Im übrigen habe ich mich die ganze Zeit bei Ihrer Aufzählung sehr gewundert, Herr Kollege Daubertshäuser. Haben Sie eigentlich die Milliardenforderungen, die Sie hier eben verbal postuliert haben, mit Herrn Vogel, mit Frau Matthäus-Maier, mit Ihrer Fraktion abgestimmt?
Denn die Töne, die wir bisher zu der Frage der Neuverschuldung gehört haben, gehen in eine völlig andere Richtung. Man kann doch nicht auf der einen Seite den Bund rügen und andererseits hier ein Milliardenfan aufmachen. Wenn wir einmal quantifizieren, was in dieser Rede sozusagen an Mehranforderungen herausgekommen ist,
dann kann ich nur sagen: gut 2,5 Milliarden DM, d. h. die SPD ist nicht nur für 33, sondern für annähernd 36 Milliarden DM Neuverschuldung. Dies ist eine neue Nachricht und eine Botschaft, die Sie dann auch verantworten müssen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Verkehrshaushalt steigt auf etwa 25,3 Milliarden DM, um 1,9 % und damit unterproportional im Rahmen des Gesamthaushalts. Die Steigerung besteht aus den eben bereits beschriebenen zusätzlichen Mitteln für den Straßenbau und die Straßenunterhaltung. Wenn man die umgewidmeten 40 Millionen DM aus dem Bereich der GfN, der Gesellschaft für Nebenbetriebe der Autobahn, wo wir gemeinsam keine öffentlichen, sondern private Investitionen wünschen, hinzurechnet, dann steht in Wahrheit eine Summe von 405 Millionen DM zur Verfügung. Damit soll das Erfüllungsziel des vordringlichen Bedarfs wieder näher an das Jahr 2000 herangeführt werden. Ich habe allerdings eher den Eindruck, daß damit vermieden werden


Fischer kann, daß der Erfüllungszeitpunkt noch weiter hinausgeschoben wird. Wir sind ja heute schon bei 2008, 2009, 2010. Das heißt, wir müssen, um überhaupt in dem gemeinsam verabschiedeten Plan zu bleiben, dringend solche Ausgleichsbeträge haben, weil heute ökologisch wertvoller geplant und gebaut wird. Damit können begonnene Maßnahmen fortgeführt, Maßnahmen zur Erhaltung der Substanz erfüllt, neue Ortsumgehungen realisiert werden, nach denen landauf, landab alle Welt schreit, denn eine neue Ortsumgehung bedeutet Verbesserung der Lebensverhältnisse im Ortskern, damit dort überhaupt wieder erträgliche Verhältnisse einkehren.
Dazu gehört auch, durch die Beseitigung höhengleicher Kreuzungen von Eisenbahnen und Straßen einen wesentlichen Beitrag für die Verkehrssicherheit zu leisten sowie durch die Beseitigung von Netzlücken in der regionalen Erschließung und durch die Erschließung strukturschwacher Regionen und Randgebiete einen wesentlichen Beitrag für die Ausgewogenheit der Lebensverhältnisse in unserem Lande zu leisten. Hier wird Belangen der Schutzwürdigkeit von Umwelt, Natur und Landschaft in ganz besonderer Weise Rechnung getragen. Ich kann nur wiederholen: Der höhere Ansatz ist der Anteil für den Umweltschutz, denn wir müssen z. B. sehr teure Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen, sehr teure Lärmschutzmaßnahmen finanzieren, und dies tun wir aus voller Überzeugung. Aber man muß die finanziellen Konsequenzen dann auch vertreten und verantworten.
Aber nicht nur in dem Bereich wird das besondere Engagement des Verkehrsministers im Umweltschutz deutlich, sondern auch in anderen Bereichen: Das Radwegeprogramm wird fortgeführt, es wird Lärmsanierung betrieben, es wird etwas getan, um über das Programm „Intelligente Straße" zu einer besseren Infrastrukturauslastung und Verkehrssicherheit zu kommen; aber natürlich weist auch die Fortführung der Investitionen in den kommunalen Straßenbau und in den öffentlichen Personennahverkehr mit Milliardenbeträgen Jahr für Jahr in diese Richtung. Ich glaube, daß wir uns damit sehr stark für eine umweltgerechte Gestaltung des Verkehrs einsetzen. Wir müssen nicht nur die Infrastruktur verbessern, sondern auch die Verkehrsmittel umweltfreundlicher machen. Da haben wir, wie ich glaube, in unserer Verantwortungsbilanz mehr vorzuweisen als die frühere Bundesregierung, was allgemein bekannt ist, aber - da stimme ich Ihnen aus vollem Herzen zu, Herr Kollege Daubertshäuser, und ich bin sogar teilweise mit Ihnen der Auffassung, daß die Rüge, die Sie hier an die Deutsche Bundesbahn ausgesprochen haben, berechtigt ist - dies muß auch durch eine sinnvolle Arbeitsteilung unter den Verkehrsträgern gefördert werden. Ich glaube, daß wir da gar keinen Gegensatz haben. Hier müssen die arteigenen Vorteile der einzelnen Verkehrsträger genutzt werden, und diese müssen zur Zusammenarbeit in die Lage versetzt werden. Sonst wird eine erträgliche Abwicklung des Verkehrsvolumens in der Zukunft nicht gelingen. Alle Verkehrsträger müssen ihren Beitrag leisten. Dazu muß aber jeder einzelne Verkehrsträger auch leistungs- und wettbewerbsfähig sein.
Ich meine, daß wir deshalb heute in den umweltfreundlichen und energiesparenden Verkehrsträger Bahn zu Recht mehr als in das Straßensystem investieren.
- Ich glaube, Frau Flinner, daß die Akzente, die wir hier seit 1985 gesetzt haben, Investitionen in Milliardenhöhe für den Ausbau der umweltfreundlichen Bahn ermöglicht haben. Allein in dem vorliegenden Verkehrshaushalt, der einen Umfang von 25,3 Milliarden DM aufweist, ist ein Betrag von über 14 Milliarden DM Bundeszuweisungen für die Deutsche Bundesbahn vorgesehen.
Der kombinierte Verkehr muß also vordringlich gefördert werden. Insoweit besteht Einigkeit. Die verladende Wirtschaft, die Verkehrsunternehmen und auch die Deutsche Bundesbahn müssen mehr und mehr erkennen, daß die Notwendigkeit besteht, durch die Bildung von Transportketten eine sowohl ökonomisch als auch ökologisch optimale Verkehrsabwicklung zu erreichen. Wir setzen uns daher insbesondere für eine nachhaltige Förderung des kombinierten Verkehrs ein. Es ist erfreulich, daß der kombinierte Verkehr in diesem Jahr die Grenze von 20 Millionen t überschritten hat. Unerfreulich ist, daß die Deutsche Bundesbahn mangels Kapazität immer wieder Sendungen, die für den kombinierten Verkehr gedacht sind, zurückweisen muß.
- Ich glaube, hier sollten sich auch jene, Herr Kollege Weiss, die sich hier ansonsten als Freunde der Bahn und des Schienensystems gerieren, vor Ort solche Investitionen aber oftmals langfristig blockieren, einmal hinter die Ohren schreiben, daß man sich entscheiden muß.
Ich habe soeben diejenigen angesprochen, die sich draußen als Umweltschützer aufspielen, hier großartig auf die Bahn setzen, in Wirklichkeit aber entsprechende Investitionen blockieren. Sie sind dafür verantwortlich, daß die Mittel aus dem vom Bund aufgelegten Programm, das ein Volumen von insgesamt 716 Millionen DM hat, nicht so abfließen können, wie wir es uns wünschen, und daß nicht Jahr für Jahr die Beträge in den kombinierten Verkehr investiert werden können, die sehr dringend investiert werden müssen. Ich appelliere an Ihre Mitverantwortung, in diesem Bereich die Blockadepolitik aufzugeben und zu ermöglichen, daß der kombinierte Verkehr tatsächlich expandieren kann.
Aber wir appellieren in dem Zusammenhang auch an die Deutsche Bundesbahn, nicht darauf zu spekulieren, daß die Mittel im Haushalt im Rahmen der

Fischer Übertragbarkeit auch als erfolgwirksame Leistungen eingesetzt werden können, sondern sie wirklich dem Zweck zuzuführen, für den sie gedacht sind, nämlich für den Ausbau des kombinierten Verkehrs. Wir jedenfalls werden uns bei den Beratungen im Ausschuß und im Plenum dafür einsetzen, daß dies durch haushaltstechnische Mittel sichergestellt wird.
Herr Kollege Daubertshäuser, Sie haben hier die Privatisierung der Flugsicherung angesprochen. Wir sind uns mit der Bundesregierung und allen Fraktionen völlig einig, wohin der Weg führen soll. Deswegen bedurfte es in Ihrer Presseerklärung vom 23. August überhaupt nicht der Feststellung, daß die deutsche Flugsicherung ebenfalls neu organisiert werden müsse. Aber es ist völlig unverständlich, wenn Sie der Regierung Untätigkeit vorwerfen. Es gibt nicht nur eine völlige inhaltliche Übereinstimmung zwischen allen Fraktionen und der Bundesregierung, sondern es hat seither auch intensive Abstimmungen der beteiligten Ressorts gegeben.
Einige Ressorts haben einige grundsätzliche und rechtliche Bedenken geltend gemacht. Dies muß ausdiskutiert, dies muß ausgeräumt werden. Ich bin überzeugt, daß dies möglich sein wird.
Wir haben, wie allgemein bekannt ist, als Übergangslösung eine Zulage von zwischen 120 DM und 430 DM im Monat gewährt. Weiterhin hat die Bundesregierung auf dem Wege hin zu einer Privatisierung dafür gesorgt, daß die An- und Abfluggebühren künftig von den Fluggesellschaften zu entrichten sind und daß eine hundertprozentige Deckung der Kosten der Flugsicherung garantiert wird.
Meine Damen und Herren, angesichts dieser Situation ist es wirklich nicht erforderlich, daß der Bundeskanzler seine Richtlinienkompetenz ausübt, wie Sie es angemahnt haben. Ich möchte Sie auch darum bitten, auf Ihren Vorschlag zu verzichten, der auf eine Kapazitätssteuerung hinausläuft, denn dies liefe allen Gesetzen der Marktwirtschaft zuwider. Wir müssen die Probleme im Luftverkehr mit marktwirtschaftlichen Instrumenten in den Griff bekommen. Meine sehr verehrten Damen und Herren, es werden ausreichend Haushaltsmittel zur Erfüllung der anstehenden Aufgaben in der Flugsicherung bereitgestellt.
Es ist ferner darauf hinzuweisen, daß auf dem Wege zu einem europäischen Binnenmarkt im Rahmen des „Fitness-Programms" des Bundeswirtschaftsministeriums ein EG-Binnenmarkt-Zentrum für die Verkehrsunternehmen geschaffen werden soll. Wir wollen, daß dort allgemeine Binnenmarktfragen behandelt, daß Unternehmensberatung, EDV-Beratung, Kooperationsberatung, Beratung zur Frachtenbörse und Grundlagenforschung geleistet werden können. Ich bin überzeugt, daß dies von den Verkehrsunternehmen auch dankbar aufgegriffen werden wird.
Es wird sicherlich in einer Spezialdebatte zu vertiefen sein, wie grundlegend sich die Opposition bei der Frage eines internationalen Schiffahrtsregisters geirrt hat. Nicht nur ist heute bereits die Mehrheit der deutschen Tonnage dort registriert, sondern wir haben auch, wenn ich mir die Arbeitsplatzbilanz anschaue, einen Zuwachs von über 500 Arbeitsplätzen für deutsche Seeleute. Das steht in diametralem Gegensatz zu den Horrormeldungen der ÖTV, die Sie sich ungeprüft zu eigen gemacht haben,
wonach es, wenn dieses Gesetz in Kraft trete, keinen deutschen Seemann mehr geben werde. Genau die gegenteilige Entwicklung läuft.
Herr Kollege Daubertshäuser, in Ihrer Rede hat auch gefehlt, der Bundesregierung Dank und Lob für die hervorragende Verkehrsunfallbilanz des ersten Halbjahres auszusprechen.
Wenn der Trend - was wir hoffen - so weiterläuft, Herr Kollege Daubertshäuser, werden wir in diesem Jahr die beste Bilanz überhaupt erleben.
Ich glaube, daß dies alles Informationen sind, die sich von Ihrem überzogenen Horrorgemälde völlig unterscheiden. Wenn Sie sich an den Tatsachen orientieren, kämen Sie zu folgenden Feststellungen:
Erstens. Wir haben Probleme zu lösen.
Zweitens. Wir haben auch erfreuliche Ergebnisse und positive Meldungen.
Drittens. Die Bundesrepublik Deutschland hat sich sehr gut auf die internationalen und die europäischen Herausforderungen eingestellt. Sie ist gut gerüstet.
Wenn wir gemeinsam fachlich-sachlich den Verkehrshaushalt beraten, leisten wir für die Verkehrspolitik einen wesentlicheren Beitrag, als wenn wir hier derartige Horrorgemälde an die Wand malen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist deutlich geworden, daß Österreich ohne jede Abstimmung mit den Nachbarstaaten und der EG mitten in einer Verhandlungsrunde einseitig derartige Blockademaßnahmen verkündet hat,
obwohl sich Deutschland und Italien bereit erklärt haben, in einem verbindlichen Zeitplan über Maßnahmen wie z. B. den Ausbau der Schienenstrecke zu verhandeln, dies zu vereinbaren und damit den Straßentransit zu entlasten.
Die Österreicher nehmen in Kauf, daß in Europa eine schwere Beeinträchtigung des Handels stattfindet. Dies ist, für sich genommen, als Tatbestand völlig unmöglich. Es ist nicht gutnachbarschaftliches Verhalten. Es ist kein Verhalten, das die Österreicher dann praktizieren dürfen, wenn sie gleichzeitig verlangen und wünschen, Mitglied in der Europäischen Gemeinschaft zu werden.
Dort gelten andere Maßstäbe des Verhandelns.
Dieses Verhalten muß verurteilt werden.
Der EG-Ministerrat hat auf Vorschlag von Bundesminister Zimmermann einstimmig eine Verhandlungslinie festgelegt. Die Einzelheiten sind genannt worden. Wenn man mit einer solchen Verhandlungslinie antritt und wenn dann die Österreicher sagen „Wir haben über nichts zu verhandeln, wir sind überhaupt nicht zu Gesprächen bereit", ist auch dies ein Tatbestand und ein Verhalten, das zu verurteilen ist, das nicht gutnachbarschaftlich ist, das im Rahmen der Europäischen Gemeinschaft nicht akzeptiert werden kann.
Alle Gespräche sind erfolglos geblieben. Wir fügen ausdrücklich hinzu, daß wir natürlich auch nicht mit der Art und Weise einverstanden sind, wie der EG-Kommissar van Miert mit diesem Verhandlungsmandat umgegangen ist. Wir hätten uns hier mehr Nachdruck und mehr Rückhalt durch die Europäische Gemeinschaft bei der Beseitigung dieser Problematik gewünscht.
Ich glaube, daß wir als Bundesrepublik Deutschland, als neben Italien hauptbetroffenes Land, uns insoweit nicht mit der Art und Weise einverstanden erklären können, wie dieses Mandat - das ja vor wenigen
Tagen erneuert und bekräftigt worden ist - wahrgenommen worden ist.
Die Österreicher sind in ihrem Verhalten überdies völlig widersprüchlich. Einerseits erklären sie es seit 1987 zu ihrem Ziel, daß sie eine möglichst umfassende Teilnahme am Binnenmarkt der EG wollen und daß sie einen von Abgaben und Beschränkungen befreiten Personen-, Waren- und Dienstleistungsverkehr wollen. Andererseits erlegt die österreichische Regierung dem internationalen Lkw-Verkehr massive Beschränkungen auf, ohne sich um eine Abstimmung innerhalb der EG auch nur zu bemühen. Herr Streicher, der SPÖ-Verkehrsminister, erklärt, das Nachtfahrverbot sei überhaupt nicht verhandelbar, und dies alles zu einem Zeitpunkt, zu dem Gespräche laufen, zu einem Zeitpunkt, zu dem die Österreicher offiziell den Antrag einreichen, Mitglied der EG zu werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es versteht sich von selbst, daß diese Widersprüche auch in Österreich diskutiert werden. Die österreichischen Handelskammern beklagen sich bitter darüber,
daß der Straßengüterverkehr zunehmend in eine Buhmann-Rolle gedrängt wird. Frau Ganseforth, auch Sie haben das hier eben weidlich praktiziert. Hören Sie sich bitte einmal die Reden Ihrer Kollegen aus dem Verkehrsbereich an, wenn diese vor Verkehrsverbänden sprechen, und vergleichen Sie das mit dem, was Sie eben geboten haben.
Dies war eine Rede nach dem Motto „Verkehr - igittigitt" , und das kann keine vernünftige Position in einer arbeitsteiligen Gesellschaft sein, die auf Warenverkehr, auf Kommunikation und andere Dinge angewiesen ist. Diese Rede war nach meiner Auffassung verkehrspolitisch völlig daneben!
Meine Damen und Herren, die Konsequenzen: Wir wollen keinen Verkehrskrieg, aber auch keine einseitigen Diktate. Will Österreich vollwertiges Mitglied der EG werden,
so muß es sich auch an die dort geltenden Regeln halten. Auch die österreichische Regierung sollte erkennen, daß die Zeit nationaler Alleingänge nicht nur im Verkehrsbereich vorbei ist.
An die Adresse der Sozialdemokraten muß noch einmal in aller Deutlichkeit gesagt werden, daß mit flotten, opportunistischen, oftmals widersprüchlichen Aussagen, insbesondere mit flotten Sprüchen für österreichische Sozialisten, vielleicht kurzfristige publizistische Erfolge erzielt werden können, daß aber die Umwelt dadurch in Wahrheit um kein Schmutzpartikel sauberer gemacht wird. Dafür muß man wirklich ein bißchen mehr draufhaben als Sie, Herr Kol12790 

Fischer lege Weiss, der hier einfach sagt: Es muß alles geschehen. Das heißt soviel wie: alles oder nichts.
Wir werden auch ermitteln müssen - wir werden die Bundesregierung bitten, uns das noch einmal darzustellen - , wo in den letzten Jahren durch Bürgerinitiativen mit Ihrer tatkräftigen Unterstützung Schieneninvestitionen blockiert und langfristig verzögert worden sind. Das wird eine eindrucksvolle Liste sein. Wir, Herr Kollege Weiss, werden uns bemühen, diese Liste alsbald zu erhalten.
Die durchsichtigen Anbiederungsversuche des Kollegen Vogel in Österreich verdeutlichen erneut, daß die SPD, anstatt die Bundesregierung auf europäischer Ebene zu unterstützen, ihr vielmehr in den Rükken fällt und damit eine Einigung und Erfolge für unser Gewerbe vereitelt.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Sport ist längst nicht mehr nur die herrlichste Nebensache der Welt, Sport ist auch nicht das, was er gelegentlich nach dem Eindruck aus den Medien sein könnte, ein Sensationsmedium, sondern soziale, erzieherische und gesundheitliche Funktionserfüllung in besonderem Maße. Sport bedeutet für viele Menschen - in der Bundesrepublik Deutschland sind immerhin ca. 21 Millionen Bürger Mitglied in 64 200 Sportvereinen - Ausgleich durch Spiel und Bewegung, gesteigerte Lebensfreude, Selbstverwirklichung, Gesundheitsvorsorge, Erhaltung der körperlichen und geistigen Leistungsfähigkeit und ein verbindendes Element in unserer Gesellschaft. Die CDU/CSU-Fraktion mißt daher dem Sport eine herausragende gesellschaftspolitische Bedeutung zu und will diese Bedeutung im Bewußtsein einer breiten Öffentlichkeit stärken und durch Förderung des Sports in vielfältiger Weise eine Entwicklung gewährleisten, in der der Wert des Sports als ein Kernpunkt der Gesellschafts-, der Bildungs- und der Gesundheitspolitik stärker als bisher anerkannt wird.
Sport ist ein wichtiger Beitrag zur Gesundheitsvorsorge; denn er wirkt den Problemen des Bewegungsmangels entgegen. Er fördert darüber hinaus gesundheitsgerechte Lebensweisen und Lebensfunktionen. Wir wissen, daß durch Sportausübung gesundheitliche Risikofaktoren reduziert werden können. Gerade deshalb freuen wir uns ganz besonders, daß die Bundesregierung durch die Gesundheitsreform die Möglichkeiten geschaffen hat, daß sich künftig alle Menschen einem regelmäßigen Gesundheitscheck unterziehen können.
Ein wichtiger Teilaspekt des Sports ist natürlich der Spitzensport, für den der Bund aus der Natur der Sache eine ungeschriebene Kompetenz besitzt und deswegen natürlich die Förderungsverpflichtung, d. h. Finanzierungsverpflichtung, wahrzunehmen hat. Der Spitzensport fördert die Bereitschaft und den Willen zur Leistung und vermittelt und fördert durch das sportliche Gebot der Fairness - in diesem Zusammenhang ein herzliches Dankeschön für die Werbekampagne „fair geht vor" des deutschen Sports; ich möchte das an dieser Stelle ausdrücklich hervorheben - und durch die Achtung des anderen auch Werte, die für unsere Gesellschaft insgesamt von Bedeutung sind.
Für uns hat der Spitzensport eindeutig Vorbildfunktion, vor allem für die Sportausübung junger Menschen, und trägt ganz entscheidend zur Verbreitung und Entwicklung des gesamten Sports bei. Daß der Sport, insbesondere der Spitzensport, auch Belange der gesamtstaatlichen Repräsentation erfüllt, ist unbestreitbar. Wir bekennen uns dazu.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, CDU und CSU befürworten die Förderung des Spitzensports durch den Staat auf allen Ebenen. Gesellschaftliche Gruppierungen, Wirtschaft und Medien sind aufgefordert, den Spitzensport wegen seiner gesellschaftspolitischen Bedeutung stärker als bisher zu unterstützen. Unterstützen heißt für uns ausdrücklich nicht: gängeln, bevormunden, alles besser wissen, heute „Hosianna", morgen „Kreuziget ihn" , ihn sich selbst überlassen, „jeder ist sich selbst der nächste". Wir sagen ausdrücklich: Aus der Selbstverpflichtung zur Förderung ergibt sich eine Verantwortung für den geförderten Menschen. Ich habe immer noch den Eindruck, daß allen Bemühungen, das Umfeld der Aktiven zu verbessern, zum Trotz der Athlet noch zu oft sich selbst überlassen bleibt.
Das gilt weniger für den unmittelbaren sportlichen Bereich. Hier hat sich durch die trainingsbegleitenden Maßnahmen in den letzten Jahren sehr viel Positives getan. Meine Sorge gilt nach wie vor dem sozialen Umfeld.
Wenn wir nicht den Staatsamateur Ost durch einen solchen westlicher Prägung ergänzen wollen - manche Spitzensportler fordern das in der Tat lautstark -, wenn wir auch das Modell des High-School-Stipendiaten nicht nachahmen wollen, dann, meine Damen und Herren, müssen wir endlich ein System finden, das unserer gesellschaftlichen Struktur nicht nur Rechnung trägt, sondern dieser gesellschaftlichen Struktur auch gerecht wird. Dazu gehört eben auch, daß derjenige, der von anderen etwas erwartet, für diese auch Verantwortung übernehmen muß.
Ich halte es für dringend geboten, daß wir die in unserer Gesellschaft dafür maßgebenden Kräfte endlich an einen Tisch bringen. Die Deutsche Sportkonferenz ist faktisch gescheitert. Ich fordere daher einen

Fischer runden Tisch, an dem Spitzenvertreter des Sports, der Politik, der Arbeitgeber- und der Arbeitnehmerorganisationen Platz nehmen, um diese Probleme zu beraten und Lösungswege zu finden. Nur gemeinsam können wir Entscheidungen herbeiführen, die einen Motivationsschub für Sportlerinnen und Sportler bedeuten würden.
Das derzeitige sehr stark individualisierte System, das dem Zufall Tor und Tür öffnet, ist den nachwachsenden Spitzensportlerinnen und Spitzensportlern und ihren Eltern nicht mehr zuzumuten. Es ist demotivierend. Der von unserer Gesellschaft verlangte Spagat einer Doppelqualifizierung, im Sport und im Beruf, darf nicht länger ein einseitiges Opfer für jene bedeuten, über deren Erfolge sich nachher alle freuen, mit denen wir uns identifizieren können, bei deren Niederlage wir aber sagen: Selber Schuld, es war ja schließlich deine eigene Entscheidung.
Meine Damen und Herren, mit viel Engagement versucht der Deutsche Sportbund durch die Schaffung von Olympiastützpunkten neue Wege zu gehen. Immer noch nicht sind alle inhaltlichen und organisatorischen Ziele verwirklicht worden. Es gibt Klagen der Olympiastützpunktleiter, die meinen, die Übergangszeit müsse noch bis 1992 dauern. Das sollte nicht nur nachdenklich stimmen, sondern auch unmittelbares Handeln bewirken. Derzeit ist es doch so, daß der Bund der allein zuverlässige Partner der Dreierkoalition von Bund, Ländern und Wirtschaft ist.
Er hat unbürokratisch die ersten Mittel bereitgestellt. Er hat in seiner Finanzplanung einen kontinuierlichen Anstieg seiner Finanzierungsbeiträge eben nicht nur aufs Papier geschrieben, sondern durch jährliche Bereitstellung auch erfüllt. Gleiches verlangen und fordern wir von Ländern und Wirtschaft.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich glaube, daß wir heute in erster Linie gar nicht durch die Probleme der Kommerzialisierung des Sports herausgefordert sind, sondern vor allem durch die Geißel des Sports, die Doping heißt. Dieses Problem muß mit aller Energie schnell beseitigt, nachhaltig ausgerottet werden. Wir danken der Bundesregierung, daß sie im Kampf gegen Doping für die Bekämpfung bereits im Vorfeld der Wettkämpfe zusätzliche Mittel bereitgestellt hat, damit wir wirkungsvoll dagegen einschreiten können.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte abschließend sagen: Wenn der Deutsche Bundestag am Ende dieser Debatte die von uns empfohlene Entschließung verabschiedet, dann ist gewährleistet, daß der Siebte Sportbericht, den wir für das nächste Jahr erwarten, noch aussagekräftiger wird hinsichtlich der Weiterentwicklung der Kriterien für die Vergabe der Sportförderungsmittel an die Spitzenfachverbände, der mittelfristigen Perspektiven der Sportförderungsmaßnahmen des Bundes, der Konsequenzen aus den Olympischen Spielen in Calgary und Seoul für die künftige Förderung des Leistungssports unter Einbeziehung selbstverständlich der Wettkämpfe, die es weltweit im Behindertensport gegeben hat, hinsichtlich der Wirksamkeit der Olympiastützpunkte, der Situation der gemeinnützigen Vereine und Verbände im Zusammenhang mit dem neuen Vereinsförderungsgesetz, der Maßnahmen gegen Doping, der Probleme von Kindern im Hochleistungssport und des dauerhaften Interessenausgleichs zwischen Sport und Umwelt, den wir anstreben. Deswegen kann der Deutsche Bundestag auch dem nächsten Sportbericht mit großem Interesse entgegensehen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Haar, ich glaube, daß Sie wenige Tage vor dem SPD-Bundesparteitag in Berlin Gelegenheit nehmen sollten, Ihren „führungsstarken" Fraktions- und Parteivorsitzenden zu bitten, im Hause „SPD" endlich für Ordnung zu sorgen in der Frage „mehr oder weniger Straßenbaumittel?".
Ich halte es für Volksverdummung, wenn ich erleben muß, daß der Bund in Hamburg wegen der Mehranforderung - allein von diesem einen Bundesland, Herr Kollege Dr. Niese - von 560 Millionen DM in dem Zehnjahreszeitraum in Anspruch genommen wird, kritisiert wird, vorgeführt wird zum gleichen Zeitpunkt, da hier Kollegen die Verminderung um 500 Millionen DM beantragen.
Außerdem wäre es redlich gewesen, Herr Kollege Haar, darauf hinzuweisen, daß der Kollege Bauer heute morgen Ihren Antrag problematisiert hat im Zusammenhang mit den doch erheblichen investiven Mehrbedarfen, die wir bei der Wiederherstellung innerdeutscher Verkehrswege zu finanzieren haben. Dies ist doch der Zusammenhang, der doch wahrscheinlich auch zwischen Ihnen und uns unstreitig sein wird, daß man nämlich die Wege nicht wiederherstellen kann für null Mark, sondern daß wir alle gemeinsam dem Finanzminister sagen müssen: Wenn wir das wollen, dann ist das im Rahmen der Ansätze nicht zu bewältigen, sondern es muß mehr Geld zur Verfügung gestellt werden.
Herr Kollege Daubertshäuser, Ihre Kritik an der Verkehrspolitik der Bundesregierung
Fischer ist unberechtigt. Die Fakten beweisen: SPD-Bahnpolitik war der perspektivlose Ritt in die Pleite der Deutschen Bundesbahn.
Sie haben eine Steigerung der Zuschüsse pro Jahr von 4 Milliarden DM auf 14 Milliarden DM erlebt, ohne daß Sie damit einen einzigen positiven Effekt für die Strukturverbesserung des Unternehmens erzielt haben. Die Struktur ist nie verbessert worden.
Sie wären heute vielleicht bei 35 Milliarden DM Zuschuß, ohne daß das Unternehmen aus sich heraus kräftiger geworden wäre.
Herr Kollege Daubertshäuser, ich sage noch eines: Die Investitionsdefizite Ihrer Jahre sind nicht mehr aufholbar. Diese versäumten Jahre sind nicht mehr aufholbar. Das ist unser Problem.
Wir haben Engpässe im Netz, wo heute Transporte auf der Schiene von der Nachfrage her durchgeführt werden könnten, Herr Kollege. Die Bahn muß sie zurückweisen, weil das Netz nicht mehr belastbar ist. Wäre investiert worden, hätten wir einen höheren Transportanteil auf der Schiene. Dieses müssen wir heute bitter bereuen.
Woran liegt das? Die Jahre Ihrer Verantwortung, auch Ihrer ganz persönlichen Verantwortung, Herr Kollege Haar, waren Jahre der Rekordablieferung an Autobahnkilometern. Ihnen gebührt der goldene Betonorden, Herr Kollege Haar. Das haben wir hier soundso oft gesagt.
Ich meine, es muß in dem Zusammenhang, in dem Sie immer Ihre große persönliche Wende feiern, darauf hingewiesen werden, daß erst unsere Bundesregierung eine Umkehrung des Trends herbeigeführt hat,
nämlich von 1986 bis 1995 35 Milliarden DM für die Bahn, d. h. 25 % mehr als im Zehn-Jahres-Zeitraum davor, als Sie politische Verantwortung getragen haben.
Herr Kollege Daubertshäuser, ich sage noch einmal: Hier betätigt sich der Brandstifter als Feuerwehrmann. Das ist das richtige und zutreffende Bild.
Meine Damen und Herren, die Deutsche Bundesbahn bleibt trotz, man kann vielleicht sogar sagen: wegen des stark gestiegenen Straßen-Personen- und -Güterverkehrs für uns ganz unverzichtbar, aber nicht mit dem Nachsatz: koste es, was es wolle. Diese Leistung muß auch bezahlbar und in den Dimensionen beherrschbar bleiben. Die finanzielle Entwicklung
der DB ist besorgniserregend. Wer wollte das bestreiten? Ich will das Problem hier gar nicht verkleinern, weil ich glaube, daß wir der Verkehrspolitik und der Deutschen Bundesbahn nicht damit helfen, daß wir das Problem schönreden oder verkleinern. Nein, wir müssen es ungeschminkt darstellen.
Ich sage, das Thema Bundesbahn wird uns in der Politik, und zwar gemeinsam, noch sehr, sehr lange begleiten. Allen, Herr Kollege Haar, Herr Kollege Daubertshäuser, die hier sehr große Worte machen, muß man sagen, das Problem Deutsche Bundesbahn wird uns noch sehr, sehr lange begleiten. Ich glaube, daß deswegen die einfachen, schlichten Patentrezepte überhaupt nicht helfen.
Wir haben dennoch die Hoffnung, daß die Bahn mit attraktiveren Angeboten ihre Rolle als umweltfreundlicher und energiesparender Verkehrsträger nutzen und in einem wachsenden Verkehrsmarkt auch ihre wachsenden Marktanteile erkämpfen kann.
Aber dazu bedarf es - das ist hier dargestellt worden - einschneidender Maßnahmen, nachhaltiger Verbesserungen, und das geht, Herr Kollege Haar, nicht nach der Methode: Es soll alles so bleiben, wie es ist, und der Staat soll halt mehr Geld geben. Ich unterstreiche das, was der Minister gesagt hat - das ist der Kernsatz - : Der Bahn ist allein durch mehr Geld nicht geholfen. Das kann man immer nur wiederholen. Dies ist zutreffend; da müssen wir uns ein bißchen mehr einfallen lassen.
Herr Kollege Daubertshäuser, staatliche Ladungslenkung bringt überhaupt nichts, sondern wir müssen erreichen, daß die verladende Wirtschaft gerne und freiwillig ihre Güter auf der Bahn verlädt. Damit hilft man der Bahn, nicht aber mit Dirigismus. Was ist denn Dirigismus? Dirigismus ist die Beseitigung unternehmerischer Herausforderung und Schaffung einer Monopolsituation. Sie können in der Welt hingucken, wo Sie wollen, auch in unserem Land, eine Monopolsituation ist für den Kunden das Allerschlimmste und für das anbietende Unternehmen auch, weil sich dort nämlich Strukturen fehlentwickeln, ohne daß darauf reagiert werden kann und diese Dinge verbessert werden können.
Ich meine, daß die intelligente Nutzung der Technologien und kundenorientierte Konzepte die Chance für die Bahn sind.
Herr Kollege Weiss, es ist auf das europäische Hochgeschwindigkeitsnetz hingewiesen worden, wo wir mit Schnelligkeit und dennoch attraktiven Preisen etwas gewinnen wollen. Ich finde es ziemlich abenteuerlich, daß Sie hier mal pro und mal kontra Hoch13970 

Fischer geschwindigkeitsstrecken argumentieren. Dies ist doch die permanente Kimble-Flucht aus der Verantwortung. Wenn Sie Angst haben, daß der nächste Parteitag vielleicht gegen Hochgeschwindigkeitszüge entscheidet, dann seilen Sie sich hier schnell ab!
Ich sage Ihnen jetzt schon: Wir alle, die Politik, das Unternehmen - der Vorstand, seine Mitarbeiter -, auch die Kunden, die auf die Bahn angewiesen sind, müssen sich für das Unternehmen engagieren. Engagieren heißt: Man muß Verantwortung übernehmen. Man übernimmt nicht dadurch Verantwortung, daß man in unpopulären Sachfragen draußen populistische und opportunistische Reden hält, die im Grunde genommen eher geeignet sind, sich aus der Verantwortung zu stehlen.
Die Koalition will alles tun, um die Konfrontation der Verkehrsträger zu beseitigen und die Kooperation und die Vernetzung zu fördern. Wir brauchen nicht den Verdrängungswettbewerb der Verkehrsträger, sondern wir brauchen den Wettbewerb um das beste und preisgünstigste Konzept für Transport und Logistik.
Herr Daubertshäuser, wenn man die Verkehrsträger in dieser Weise gegeneinander aufhetzt, dann trägt man nicht zu Kooperation und Vernetzung bei, sondern man baut Frontstellungen auf,
die kooperationsfeindlich sind.
Deswegen appelliere ich noch einmal an Sie: Unterlassen Sie bitte dieses ständige Aufhetzen der verschiedenen Transportmittel gegeneinander. Wir müssen sie vielmehr anleiten und dazu animieren, aufeinander zuzugehen
und ihre Angebote zu vernetzen.
Meine Damen und Herren, die Leitlinien der Bundesregierung zur Konsolidierung haben sich als richtig, als erfolgreich erwiesen. Sie müssen fortgeführt werden.
Mit unseren Entscheidungen - Einstieg in die Fahrwegsbeteiligung, Übernahme der Altschulden - haben wir auch Ihr Gewissen entlastet, Herr Kollege Haar, denn in der Regierungserklärung Brandts 1969 ist der Bahn die Übernahme der Altschulden versprochen worden. Diese Regierung unter Kanzler Kohl mit dem Verkehrsminister Zimmermann löst Zusagen von Brandt ein. Ihr Gewissen ist also durch uns entlastet worden. Das sollten Sie, wie ich glaube, alle miteinander begrüßen.
So, wie sich diese Bundesregierung verhalten hat, hat sie deutlich gemacht, daß sie nicht nur mit Reden, sondern mit Taten zur Bundesbahn steht,
daß die Bahn für uns Zukunft hat. Wir wollen, daß trotz aller Schwierigkeiten und Probleme auch in der Zukunft eine Solidarität der Politik mit der Bahn besteht. Das umzusetzen ist das Entscheidende, aber nicht, nur vollmundige Reden zu halten.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Gesetz über Gebühren für die Benutzung von Bundesfernstraßen mit schweren Lastfahrzeugen ist nach unserer Überzeugung ein wesentlicher Beitrag zur Harmonisierung der fiskalischen Belastungen mit Steuern und Abgaben des Güterkraftverkehrsgewerbes auf EG-Ebene. Die Errichtung des gemeinsamen europäischen Binnenmarktes erfordert die Angleichung der Wettbewerbsbedingungen zwischen dem deutschen und dem ausländischen Verkehrsgewerbe.
Bisher ist unser nationales Gewerbe im internationalen Wettbewerb insbesondere durch hohe Kfz- und Mineralölsteuern erheblich benachteiligt. Wir wollen mit dem Gesetz durch eine Senkung unserer Kfz-Steuer auf ein mittleres europäisches Niveau und gleichzeitig durch die angemessene Belastung des Straßengüterverkehrs mit Wegekosten durch die Einführung einer für In- und Ausländer gleichen Straßenbenutzungsgebühr die Angleichung erreichen. Wir erhalten also, wenn dieses Gesetz zum 1. Juli dieses Jahres in Kraft getreten sein wird, endlich einen angemessenen Deckungsbeitrag für unsere Straßenkosten auch von ausländischen Lkw, die insbesondere im Transitverkehr bisher lediglich mit etwa 6 % dazu beigetragen haben.
Zu diesem Schritt sind wir auch und gerade deshalb gezwungen, weil es nicht länger hingenommen werden kann, daß ausländische Schwerlastfahrzeuge erhebliche Bau- und Unterhaltungsmaßnahmen für unsere Straßen verursachen und natürlich auch ganz erheblich zu der hohen Verkehrsdichte auf unseren Fernstraßen beitragen, ohne irgendeine Gegenleistung zu erbringen, in Wahrheit also von unseren Steuerzahlern hoch subventioniert werden.
Das Gesetz ist so angelegt, daß - wie auch bei der Kfz-Steuer - das Straßennetz durch eine besondere Förderung des kombinierten Ladungsverkehrs - Schiene/Straße, Binnenschiff/Straße - in Form einer gleitenden Gebührenerstattungsregelung entlastet wird. Dies ist auch ein aktiver Beitrag zum Umweltschutz. Mit dem Gesetz erhält die Deutsche Bundesbahn ordnungspolitischen Flankenschutz. Der ausländische Wettbewerber kann also nicht mehr kostenlos die Infrastruktur unseres Landes benutzen, während der Wettbewerber auf der Schiene die Kosten seines Fahrweges selbst tragen muß.
Die Koalitionsfraktionen waren erfolgreich bemüht, Anliegen des Gewerbes bezüglich einer verbesserten und gerechteren Lösung umzusetzen. Wir haben folgende Verbesserung gegenüber dem ursprünglichen Entwurf beschlossen: einmal die Absenkung des KfzSteuer-Maximalsatzes von 3 700 DM auf 3 500 DM. Die Folge ist eine Entlastung des Gewerbes in unserem Lande um etwa 40 Millionen DM.
Wir haben ferner die Wiederherstellung der bisherigen Regelung der Anhängerbesteuerung, wonach Steuern nur für jene Anhänger zu entrichten sind, die tatsächlich in den Verkehr gebracht werden, beschlossen. Die Steuerpolitik gilt also nicht für jene Anhänger, die irgendwo auf dem Hof stehen. Durch diese Wiedereinführung wird das Gewerbe zusätzlich um etwa 13 Millionen DM entlastet.
Wir haben auch die Entscheidungsmöglichkeit des Gewerbes während des laufenden Gebührenzeitraumes durch die Entrichtung einer Zusatzgebühr verbessert, wenn im laufenden Gebührenzeitraum eine andere Fahrzeugkombination gewählt werden soll. Das Gewerbe wird diese zusätzliche Flexibilität zu schätzen wissen.
Das Schaustellergewerbe, das bisher schon weitgehend von der Kfz-Steuer befreit gewesen ist, wird auch der neuen Gebührenpflicht praktisch nicht unterworfen sein. Damit tragen wir dem Umstand Rechnung, daß es sich hier nicht um gewerblichen Güterverkehr handelt, sondern daß dieses Gewerbe gezwungen ist, mobile Betriebsstätten zu unterhalten.
Ferner haben wir beschlossen, daß das gesamte Gebührenaufkommen zweckgebunden verwandt werden muß, was, wie ich glaube, auch dem Gebührenelement angemessen ist. Es wird aufwandsbezogen eingesetzt. Einerseits erhalten die Länder, spitz abgerechnet, vollen Ausgleich ihrer Kfz-Steuerausfälle, die durch die gleichzeitige Absenkung der Kfz-Steuer auf ein mittleres europäisches Niveau bedingt sind. Andererseits muß das restliche Gebührenaufkommen, vor allem jenes, das die Ausländer erbringen, für Straßenunterhalt und Straßenerneuerung eingesetzt werden.
Sollte die Anwendung des Gesetzes ergeben, daß das Gebührenaufkommen von inländischen Lkw größer ist als der Betrag, der den Ländern auszugleichen ist, so muß der Gesetzgeber nach der dem Bundestag gleichzeitig zur Entscheidung vorgelegten Resolution seine Gebühren bzw. Steuersätze so anpassen, daß keine gravierende Mehrbelastung des inländischen Güterkraftverkehrsgewerbes entsteht. Damit wird eine Zusage erfüllt, die wir dem Gewerbe von Anfang an gemacht haben: daß sie keine Mehrbelastungen haben sollen, daß vielmehr eine Umschichtung stattfindet und daß wir von jenen mehr Geld haben wollen, die bisher unsere Infrastruktur zum Nulltarif benutzt haben, d. h. von den Ausländern.
Die von den schweizer Lkw seit Einführung einer Vignette in der Schweiz bei uns erhobene Teil-KfzSteuer soll aus Gründen der Gerechtigkeit und Gleichbehandlung mit Einführung der Straßenbenutzungsgebühr wieder auslaufen. Das ist aber nur möglich, wenn die Schweiz auf zusätzliche Retorsionsmaßnahmen gegenüber unserem Gewerbe in Zukunft verzichtet.
Ich komme zum Schluß. Meine Damen und Herren, die Einführung der Straßenbenutzungsgebühr ist erforderlich, damit wir auf der EG-Ebene endlich Fortschritte bei der Harmonisierung der fiskalischen Belastungen des Verkehrsgewerbes erzielen, die bisher entgegen langjähriger und vielfältiger Absichtserklärungen leider an der beharrlichen Weigerung anderer europäischer Staaten, insbesondere Hollands, gescheitert sind, die jahrzehntelang immer wieder das allgemeine Postulat der Angleichung der Wettbewerbsbedingung als Voraussetzung für einen Binnenmarkt vorgetragen haben. Als es zum Schwur kam, haben sie allerdings dazu beigetragen, daß sich die Bundesrepublik Deutschland in einer 11 : 1-Position, als alleiniger Staat, der das dann auch umsetzen wollte, befunden hat.

Fischer Unsere europäischen Nachbarn dürfen davon ausgehen, daß nur echte Harmonisierungsfortschritte bei den fiskalischen Belastungen uns in Bonn davon abhalten werden, das Gesetz über den 31. Dezember 1993 hinaus, dem Zeitpunkt des im Gesetz angelegten automatischen Außerkrafttretens, zu verlängern. Das heißt also, wir müssen konsequent sein. Die ganze Operation ist nur sinnvoll, wenn entweder die Harmonisierungsfortschritte erzielt werden oder wenn verlängert wird. Ansonsten hätte man von vornherein auf ein solches Instrument verzichten können.
Wir hoffen aber - ich glaube, dieses ehrlichen Herzens - , daß sich das Gesetz bis dahin im guten Sinne als ein Harmonisierungsbeschleuniger eines liberalen EG-Verkehrsmarktes erweist, in dem alle Wettbewerber aus allen Mitgliedstaaten zu möglichst gleichen Bedingungen und nur dadurch auch mit gleichen Chancen in der Zukunft miteinander wetteifern können. Dies ist unser Verständnis von einem gerechten EG-Binnenmarkt.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Verkehrspolitk ist aus einem Schattendasein früherer Jahre herausgetreten und jetzt ganz in den Mittelpunkt der Politik gerückt. Sie gewinnt zunehmend die breite Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit. Dies ist nicht zuletzt - das ist das Entscheidende - das Resultat der Herausforderungen und der Probleme, die wir zu bewältigen haben. Die Bundesregierung und das Parlament müssen sich in einer gemeinsamen Anstrengung als den Anforderungen gewachsen erweisen. Denn wir haben hier die Verantwortung dafür, daß die Lebensverhältnisse der Menschen, daß die Bewahrung unserer natürlichen Umwelt, daß eine florierende Volkswirtschaft und - zuletzt auch hinzugetreten - das Zusammenwachsen unseres Vaterlandes in einem sich einigenden Europa vorangebracht und erfolgreich gestaltet werden können.
Unsere Regierungstätigkeit war durch die Hinterlassenschaft ungelöster Probleme einer SPD-geführten Regierung, durch die Schaffung des EG-Binnenmarkts und die Wiedervereinigung vor große und schwierige Aufgaben gestellt. Zu ihrer erfolgreichen Bewältigung trugen in der Gesetzgebungsarbeit nicht nur Regierung und Koalition, sondern oftmals auch Opposition und Bundesländer bei, was an dieser Stelle einmal dankbar anerkannt werden sollte. Es darf hier ja nicht der Eindruck vermittelt werden, als wenn das Sachgespräch im Verkehrsausschuß Not litte und wir uns dort ständig nur in einer verbalen Konfrontation befänden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, auf dem Wege zu einem EG-Binnenmarkt mit Dienstleistungsfreiheit gab es zweifelsohne Erfolge, z. B. bei der Vereinheitlichung der Maße und Gewichte und bei der einheitlichen Kontrolle der Ruhe- und Lenkzeiten. Aber auf der anderen Seite kann der Stand der Harmonisierung der verkehrsspezifischen Abgaben von uns nicht als befriedigend betrachtet werden, weil hier viele EG-Partner blockieren und der zuständige Kommissar van Miert mittels des EuGH ebenfalls eine Entwicklung blockiert, anstatt Politik erfolgreich voranzutreiben und endlich eine Lösung zustande zu bringen. Denn wenn ein Kommissar letzten Endes ein europäischer Minister ist, dann ist erst die Lösung des Problems für ihn ein Erfolg; es ist aber kein Erfolg, wenn er sich ohne Lösung der juristischen Blockade schuldig macht.
Ich glaube, daß wir deswegen als Bundesrepublik Deutschland weiter hartnäckig an einem Abbau von Wettbewerbsverzerrungen und damit an der Schaffung von mehr Gerechtigkeit im Wettbewerb der einzelnen Unternehmen in der Europäischen Gemeinschaft arbeiten müssen. Wir können es nur dankbar begrüßen, daß sich jetzt endlich auch die Staats- und Regierungschefs der EG dieses Themas angenommen und versprochen haben, den Knoten durchzuschlagen.
Die Bedeutung der Verkehrpolitik wird sicherlich dadurch unterstrichen, daß in diesem Bereich am allermeisten investiert wird. Das heißt, der Staat gibt für die Mobilität der Bevölkerung und für die Produktivität und Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft enorm viel Geld aus; er muß sie sichern. Wir - auch das muß dazu erwähnt werden - geben einen immer weiter

Fischer steigenden Betrag für eine immer bessere und umweltgerechtere Planung und Bauweise aus.
Die Verteuerungen, Herr Kollege Daubertshäuser, die wir z. B. im Straßenbau erleben, gehen auf das Konto Umwelt, weil nicht mehr wie in früheren Zeiten - so sage ich einmal - mit der Axt durch den Wald gebaut werden kann, sondern weil heute die Stichworte Lärmschutzwälle, Lärmschutzwände, Rekultivierungsmaßnahmen, Mooraustauschverfahren, Tieflagen, Brücken, Tunnel usw. sind. Diese Maßnahmen erfordern sehr hohe Aufwendungen um des Umweltschutzes willen, um einer menschengerechteren Gestaltung willen.
Deswegen muß ich es hier in aller Deutlichkeit ablehnen, daß derartige Umweltaufwendungen gegenüber einer Bevölkerung, die hierüber nicht ausreichend informiert ist, diffamiert werden, als wäre dies sozusagen der Wahnsinn einer Steigerung der Kilometerablieferungsraten. Das Gegenteil ist richtig, meine Damen und Herren.
Der Verkehrshaushalt 1990 beinhaltet fast 13 Milliarden DM für Investitionen. Fast der gesamte Rest - dabei ist kaum noch das Ministergehalt übrig - geht an die Deutsche Bundesbahn. Das muß man sich drei- und viermal deutlich machen. 13 Milliarden DM sind für Investitionen vorgesehen, und 12,3 oder wieviel Milliarden DM gehen an die Bundesbahn; das ist der gesamte Rest des 25,3 Milliarden-DM-Etats. Wer angesichts dieser wirklich einmaligen politischen und finanziellen Prioritätensetzung behauptet, das Engagement des Staates für das Schienenverkehrsunternehmen sei nicht nachdrücklich dokumentiert, ist einfach töricht. Dies ist nicht in Zweifel zu ziehen.
Das Kabinett hat 1989 darüber hinaus 12,6 Milliarden DM Altschulden der DB übernommen. Es hat die Bilanz bereinigt, die Kreditfähigkeit des Unternehmens aus eigener Kraft verbessert, hat den Willen der Öffentlichen Hände, sich in der Zukunft am Fahrweg zu beteiligen, dokumentiert und hat eine Kommission eingesetzt, die weiterführende Entschlüsse - ich sage: es müssen mutige Entschlüsse sein - vorbereiten soll.
Herr Kollege Daubertshäuser, nach Jahrzehnten absoluten Vorrangs für die Straßeninvestitionen wurden die Investitionsmittel der Bahn wesentlich erhöht und nach vorne gebracht, an die Spitze gebracht.
Ich finde an Ihren Ausführungen sehr sympathisch, daß Sie hier die Rolle des reuigen Sünders übernommen haben. Reuige Sünder sollen ja sehr viel löblicher sein als die hundert oder tausend Selbstgerechten. Das finde ich sehr symphatisch.
Aber, Herr Kollege Daubertshäuser, Sie brauchen diese Bundesregierung nicht aufzufordern umzusteuern, denn sie hat umgesteuert. Das ist das Entscheidende.
Zur Entwicklung im Luftverkehr. In diesem Bereich sind Steigerungsraten zu verzeichnen, die Anfang der 80er Jahre für völlig utopisch gehalten worden sind.
Dieses - nach zu zurückhaltenden Prognosen - entstandene Investitionsdefizit kann nicht über Nacht beseitigt werden. Der Aus- und Neubau der Flughäfen Frankfurt, Stuttgart, München, Hamburg und endlich auch Düsseldorf ist für uns alle sicherlich erfreulich, aber er kommt um Jahre, möglicherweise um Jahrzehnte zu spät. Hierfür - das sehen wir gerade an Düsseldorf und München - trägt nicht nur der Staat Verantwortung, sondern Ursache dafür, daß der Aus- und Neubau erst so spät vorgenommen werden kann, sind vor allen Dingen langwierige Rechtsstreitigkeiten gewesen.
Der Bundesverkehrsminister hat in dieser Lage alles getan, um schnell und wirksam zu helfen. Zulagen für das Flugsicherungspersonal, Investitionen für die technische Modernisierung der Flugsicherungseinrichtungen, Überführung der Flugsicherung in eine privatrechtliche Form, um eine größere Motivation und Attraktivität für das Personal herbeizuführen, sind nicht nur durch die Bundesregierung vorbereitet worden, sondern in Bundestag und Bundesrat auf einer äußerst breiten parlamentarischen Basis beschlossen worden. Alle am Luftverkehr Beteiligten, insbesondere seine Nutzer, müssen jetzt täglich die Daumen drücken, daß der Bundespräsident dieses Gesetz recht bald ausfertigt, damit der Ärger über Verspätungen im Luftverkehr endlich aufhört. Wenn man für einen einheitlichen Luftverkehrsmarkt ab 1993 gewappnet sein will, müssen Infrastruktur und Organisation zügig verbessert werden.
Das Internationale Schiffahrtsregister ist zwar durch unsachliche Polemik bekämpft worden, dennoch kann nicht bestritten werden, daß die Seeschiffahrt damit aus den negativen Schlagzeilen herausgekommen ist. Der Trend zur Ausflaggung wurde gestoppt. Die deutsche Seeschiffahrt erlangte ihre internationale Wettbewerbsfähigkeit wieder. Der Personalbestand ist entgegen den Horror-Behauptungen der ÖTV, es gebe dann keinen einzigen deutschen Seemann mehr, völlig stabilisiert worden. Die Rückkehr aus fremder Flagge und die Indienststellung unter deutscher Flagge sind zahlreich ermöglicht worden.
Die Bundesregierung hat in der Verkehrssicherheitsarbeit eine gute Bilanz vorzuweisen. Wir danken in dem Zusammenhang auch allen, die sich in der Verkehrssicherheitsarbeit betätigt haben, vor allem den großen Institutionen und Verbänden, die auf diesem Gebiet tätig sind.
Wir haben eine ausgesprochen große Bündelung des Verkehrs auf Bundesautobahnen zu verzeichnen. Wir haben den Bau von Ortsumgehungen engagiert fortgesetzt und werden das auch in Zukunft tun. Die Technik am Auto wurde deutlich verbessert. Das gilt auch für die Schulung der Fahrer. Vor allem haben wir keine Gängelung durch sachlich nicht begründbare Maßnahmen praktiziert. Die unsinnige Behauptung der SPD und der GRÜNEN, ein allgemeines TempoliFischer mit müsse her, ist nach meiner Auffassung in der Sache widerlegt.
Die Autobahnen machen 1,7 % unseres Straßennetzes aus. Wir wickeln dort 28 % unseres gesamten Verkehrsaufkommens ab und haben in diesem Bereich 9 % der tödlichen Unfälle. Diese Zahlen machen deutlich, wie wichtig die Bündelungsfunktion in diesem Bereich ist. Wer aus diesem sichersten System Verkehr durch Gängelung in das nachgeordnete System zurückdrückt, versündigt sich an den Erfolgen dieser Bundesregierung in der Verkehrssicherheitsarbeit.
Unser Problem, meine sehr verehrten Damen und Herren, ist der langsamste Innerortsverkehr. Unser Problem ist nicht die Höchstgeschwindigkeit, sondern die der Lage nicht angepaßte Geschwindigkeit.
 Herr Kollege Brück, ich würde zumindest aus der Statistik herauslesen, daß sich derjenige, der glaubt, er würde mit einem allgemeinen Tempolimit in einem kleinen Restsystem des Systems das Problem der tödlichen Unfälle lösen, einer ganz schweren Illusion hingibt. Denn in den meisten Ländern mit einem solchen allgemeinen Tempolimit ist die Zahl der tödlichen Unfälle, gemessen am Verkehr, wesentlich höher. Das schlimmste und für mich erschreckendste Beispiel ist gerade das der DDR, wo man trotz eines fortbestehenden Tempolimits durch das höhere Verkehrsaufkommen eine so gewaltige Steigerung hat, Herr Kollege Brück,
daß das mit Sicherheit nicht des Rätsels Lösung sein kann. Es geht um wesentlichere Dinge. Mit Patentrezepten redet man den Bürgern einen falschen Zusammenhang ein.
Ich weise noch einmal darauf hin: Wenn Sie die Gleichung „längere Fahrstrecke, schneller gefahren, frühere Ankunftszeit" kaputtmachen, drücken Sie den Verkehr zurück auf die Landstraßen. Dort haben Sie gegenüber den Autobahnen eine doppelt so hohe Unfallhäufigkeit.
Fischer Das wird sich in der Unfallbilanz niederschlagen. Ich aber kämpfe dafür, daß die Unfallbilanz dieser Bundesregierung auch in Zukunft eine günstige Entwicklung nimmt.
 Frau Kollegin, ich bestreite nicht, daß es auf der Welt für jede Behauptung, auch für jede Interessenposition, ein wissenschaftliches Gutachten gibt. Das haben wir mittlerweile gelernt. Insoweit ist die Behauptung, es gebe ein wissenschaftliches Gutachten oder entsprechende Auffassungen bei Wissenschaftlern, für das Parlament sicherlich kein maßgeblicher Durchbruch in der Sache.
Wir wissen nur eines: daß diese Bundesregierung einen wissenschaftlich begleiteten Großversuch durchgeführt hat, der uns diese Entscheidungshilfe gegeben hat. Wir wissen auch, daß z. B. durch den langsameren oder den Stauverkehr andere Schadstoffe in einer gewaltig höheren Dimension ausgestoßen werden, so daß es hier auch eine Korrelation gibt, die eine nicht eindeutig positive Bilanz erbringt.
Wenn Sie dieses Problem angehen wollen, seien Sie bitte so freundlich, die Scheuklappe herunterzunehmen und außer dem Verkehr auch andere Bereiche zu betrachten.
- Ja, ja, es gibt aber auch Forderungen, die Sie in dem Zusammenhang bewußt unterdrücken - ich habe da eine genannt -, weil die natürlich unpopulär sind.
Das heißt, hier ist eindeutig bewiesen, daß ein solcher Schritt jedenfalls ökologisch erheblich weniger bringt als der wirkliche Durchbruch, den diese Bundesregierung mit der Einführung des Dreiwegekatalysators auf dem Gebiet des Umweltschutzes erzielt hat. Dies war sehr viel wesentlicher.
Diese Bundesregierung hat das gemacht, nachdem Vorgängerbundesregierungen die Entwicklung mehr als zehn Jahre verschlafen hatten
und diese Technologie in den USA und Japan bereits am Markt war. Das ist doch die Wahrheit.
 Ich sage Ihnen ausdrücklich zu, Herr Kollege Haar, daß ich dem Journalisten Wolf Schneider nicht mitteilen werde, daß Sie Argumente, die auch er verwandt hat, als „Geschwafel" bezeichnet haben. Das soll unter uns bleiben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, im Umweltschutz haben wir einen Durchbruch erzielt mit dem Dreiwegekatalysator, einer weiteren Reduzierung der Schadstoffe durch Herabsetzung der Grenzwerte, der Verabschiedung und Inkraftsetzung der Lärmschutzverordnung. Wir haben auch im Gewässerbereich große Erfolge erzielt, ferner durch die Luftüberwachung, durch Sammelstellen. Wir stehen am Anfang und müssen fortarbeiten an der Vermeidung unnötigen Verkehrs durch unnötige Rotation und Leerfahrten, indem die Informations- und Leitsysteme verbessert werden. Nicht zuletzt durch die Anforderungen des Alpentransits haben wir auch einen Durchbruch bei der Lärmreduzierung beim Lkw erzielt.
Wir haben in der Zukunft natürlich weitere Auf gaben zu lösen: Die Bahn ist zu einem attraktiven und wirtschaftlich mehr und mehr gesundenden Unternehmen zu führen. Wenn die Kommissionsarbeit abgeliefert ist, dann müssen die Entscheidungen von uns gemeinsam gefällt werden. Wir müssen den Auf- und Ausbau einer leistungsfähigen Schienen- und Straßenverkehrsinfrastruktur im gesamten Deutschland bewältigen. Wir müssen die Voraussetzungen für einen weiter steigenden Luftverkehr und für eine umweltverträgliche Gestaltung der Verkehrsabwicklung im Verbund der Verkehrssysteme schaffen. Der europäische Verkehrsbinnenmarkt muß vollendet werden. Wir müssen integrierte Gesamtverkehrssysteme des Güter- und Personenverkehrs schaffen.
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluß.
Was hier gefordert ist - das macht dieser Katalog deutlich - , ist der Wettbewerb guter Ideen, nicht aber, wie bei Herrn Lafontaine, ideologische Konfrontation ohne realistische Lösungsansätze.
 Der aufgezeigte große Anspruch, dem wir uns auch künftig stellen müssen, verlangt klare Konzepte, wie sie bisher von dieser Bundesregierung erbracht worden sind. Ein derartiger Anspruch wird durch die leeren Worthülsen von Herrn Lafontaine nicht erfüllt.
Das Programm „Fortschritt 90" - Sie können es durchlesen - beweist das. Zum Verkehr wird ausschließlich eine drastische Mineralölsteuererhöhung angekündigt. Damit wird der Ruf der SPD als Steuererhöhungspartei erneut belegt. Offenbar soll der Abschied des Bürgers vom Auto durch Steuerfolterung erzwungen werden.
Die deutschen Seehäfen sollen offenbar total isoliert werden; der ländliche Raum soll in der Zukunft unter einer strukturpolitischen Fehlsteuerung leiden; der Reiseverkehr im wiedervereinigten Deutschland soll massiv behindert werden; entferntere touristische Gebiete sollen grob benachteiligt werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist wichtig, daß die erfolgreiche Politik auch in der kommenden Legislaturperiode von dieser Bundesregierung fortgesetzt werden kann.
Es ist leider das tragische Schicksal des Kollegen Daubertshäuser, daß die vielen Forderungen, die er hier auf den Tisch gelegt hat, im Programm von Herrn Lafontaine an keiner einzigen Stelle ihren Niederschlag gefunden haben.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Siebte Sportbericht der Bundesregierung ist wieder eine gute und umfassende Darstellung der maßgebenden Grundsätze unserer staatlichen Sportpolitik und auch eine eindrucksvolle Bilanz der Sportförderung der Bundesregierung in den Jahren 1986 bis 1989. Ich nenne hier als Schwerpunkte nur das Vereinsförderungsgesetz , mit dem die Vereinsbesteuerung verbessert und vereinfacht worden ist.
Der Impuls, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, kam vom Sport; aber den Nutzen davon haben alle Vereine in unserem Lande.
Insoweit sollte man einmal die Pilotfunktion des Sports in diesem Bereich ausdrücklich hervorheben.
Ich denke an die Neukonzeption der Leistungssportförderung, an die Olympiastützpunkte, an die Baunutzungsverordnung, mit der die Zulässigkeit von Sportanlagen in den Baugebieten wesentlich erweitert worden ist; ich denke an unsere Bemühungen, durch eine Verordnung zum Bundes-Immissionsschutzgesetz , die sogenannte Sportanlagenlärmschutz-Verordnung, bestehende Sportanlagen in wohnnahen Bereichen zu schützen und die Sozialadäquanz von Sportgeräuschen anzuerkennen.
Hier möchte ich einmal ausdrücklich die Länder kritisieren. Diese haben uns aufgefordert, und zwar in erster Linie die Sportminister, hier endlich etwas zu tun; sie haben den Bund vielfach öffentlich kritisiert. Wir müssen aber jetzt erleben, daß sich die gleichen Länder durch ihre Umweltminister querlegen und dieses vereiteln wollen.
Ich meine, angesichts der Tatsache, daß man hier den Bund in den letzten Jahren immer und immer wieder kritisiert hat, Herr Baum, und wir uns mühsam zu einem ressortübergreifenden Kompromiß durchgerungen haben, sollten wir jetzt auch den Ländern deutlich sagen, was ihre Pflicht und Schuldigkeit ist.
Ich denke aber auch in der Berichtsperiode an eine umfassende Berücksichtigung des Sports im Einigungsvertrag; ich denke daran, daß der Bericht einen Ausblick in die Zukunft gibt und damit auch die Perspektiven der künftigen Sportförderungspolitik des Bundes deutlich macht.
Ich möchte hier ausdrücklich hervorheben - das tut auch der Bericht -, daß ergänzend die mannigfaltigen Bemühungen der Länder und Kommunen zur Förderung des Sports anerkannt und gelobt werden müssen, ohne die das hohe Niveau des Leistungssports in der Bundesrepublik Deutschland nicht denkbar wäre.
Es ist unmöglich, in diesem kurzen Beitrag alle Aspekte des Berichtes zu behandeln, geschweige denn zu vertiefen. Ich möchte deswegen nur einige Gesichtspunkte hervorheben.
Ich möchte zunächst einmal deutlich machen, daß dieser Bericht natürlich auch den Stand der Spitzensportförderung des Bundes gut ein Jahr vor den Olympischen Spielen 1992 in Albertville und Barcelona wiedergibt. Er macht deutlich, daß der Bund die Förderung des Spitzensports auf ein bisher nie erreichtes hohes Niveau gebracht hat. Man kann feststellen, daß der Bund seine Kompetenz im besten Sinne voll wahrnimmt. Es wäre schön, wenn man das auch von allen Gebietskörperschaften in gleicher Weise sagen könnte.
Das Zahlenwerk ist eindrucksvoll: Steigerung der Spitzensportförderung 1990 auf 1991 von 76 Millionen auf 172 Millionen DM, davon allein für die neuen Länder über 96 Millionen DM.
Zusatzmittel für Maßnahmen in den Beitrittsländern: Unser Bundesminister hat es schon erwähnt, aber ich hebe noch einmal hervor, daß sich darin 7 Millionen DM für eine Strukturhilfe für die Verbände, für ein Aufbauprogramm eines autonomen Verbands- und Vereinswesens befinden, damit wir auch in diesem Bereich endlich die Impulse bekommen, die wir dringend brauchen.
Sportstättenbau für den Spitzensport: 1990 33 Millionen DM, 199 157 Millionen DM, davon über 20 Millionen allein für die neuen Länder.
Der gesamte Sportetat des BMI: 1990 110 Millionen DM, 1991 248 Millionen DM, davon allein 135 Millionen DM für die neuen Länder, 113 Millionen DM für die alten Bundesländer.
Dies ist eine eindrucksvolle Bilanz. Man kann dem Bundesinnenminister Wolfgang Schäuble nur gratulieren, dieses erreicht zu haben. Man muß aber in dieser Situation, weil das viel zu selten geschieht, auch dem Bundesfinanzminister herzlich danken, daß er uns unterstützt und für diesen Bereich viel Verständnis aufgebracht hat.
Von den Spitzenorganisationen des deutschen Sports ist das Programm Olympiastützpunkte initiiert worden. Dieses konnte nur dank der schnellen und unbürokratischen Handlung der Bundesregierung aufgelegt und wirksam werden. In diesem Konzept geht es nicht um die Schaffung neuer Einrichtungen, sondern es geht darum, vorhandene Einrichtungen zu bündeln und damit einen wesentlichen Schwerpunkt für die Laufbahnplanung, Unterstützung und soziale Absicherung unserer aktiven Athleten und Athletinnen zu bringen.
Die deutsche Einheit stellt natürlich auch für den Sport eine große Herausforderung dar. Wir wissen, daß sich in den unterschiedlichen Gesellschaftssystemen auch das Bewußtsein von Sport unterschiedlich


Dirk Fischer entwickelt hat. Nachdem Gott sei Dank der Gesichtspunkt des Wettkampfs der Systeme entfallen ist, steht der Spitzensport insbesondere in den Beitrittsländern vor einer Identifikationskrise. War bisher der Aspekt, Freizügigkeit zu erlangen, sozialen Aufstieg zu erlangen, gesellschaftliche Anerkennung zu erlangen, an der Staatsrepräsentation mitzuwirken oder im Rahmen eines Kollektivs tätig zu sein, eine hohe Motivation, so muß sich jetzt in diesem Bereich ein neues Bewußtsein, eine neue Identität entwickeln.
Ich möchte allgemein dazu sagen, Herr Kollege Schmidt - vielleicht hängt das ein bißchen mit dem zusammen, was gestern abend in Dresden passiert ist - : Es stellt sich für uns die Frage, ob Sport und Bewußtsein der Massen zu einem vom IOC geförderten Medienspektakel wird und damit in den Bereich einseitiger Unterhaltung abgleitet oder ob der Sport einen neuen Stellenwert im Rahmen eines ganzheitlichen Sportbildes erhält, in dem Freizeit-, Breiten- und Spitzensport in gleicher Weise ihre Berechtigung finden. Es muß, glaube ich, auf die Erkenntnis hingearbeitet werden, daß man die einseitige Auswertung des Sportes im Rahmen eines großen Spektakels bekämpfen und die gesellschaftspolitische Relevanz besonders deutlich hervorheben muß.
Die unterschiedliche Bewertung des Spitzensports in der ehemaligen DDR hat nicht nur im Bereich des Spitzensports, sondern auch im Bereich des Breiten- und Freizeitsports eine Auseinanderentwicklung gebracht. Deswegen ist der politisch mißbrauchte Sport in den neuen Ländern häufig noch diskreditiert.
Wir müssen helfen, ihn aus dieser Ecke herauszuführen und das Bewußtsein für die Notwendigkeit von Sport im Sinne einer Politik herauszubilden, die darauf abgestellt ist, Sport als einen integralen Bestandteil einer pluralistischen demokratischen Gesellschaftspolitik zu werten und zu unterstützen. Das heißt, Sportselbstverwaltung braucht starke Vereine, braucht autonome Verbände. Ich glaube, daß wir in diesem Rahmen auch die Bedeutung des Sports als Kommunikationsfaktor in einer auseinanderstrebenden Gesellschaft klarstellen müssen. Das ist wichtig.
Ich habe vorhin am Anfang meines Berichts die Leistungen bei der Versöhnung, dem Kompromiß zwischen Sport und Umwelt herausgestellt. Ich will das hier nicht wiederholen. Aber ich möchte ausdrücklich sagen, daß wir weiter daran arbeiten müssen, daß aber auch die Umweltschützer bedenken müssen, daß jede stillgelegte Sportfläche Ersatzbedarf und neuen Landschaftsverbrauch auslöst. Es muß uns also darum gehen, bestehende Anlagen eher umweltpolitisch entsprechend nachzurüsten und zu verbessern, aber in ihrer Nutzung möglichst zu erhalten.
Abschließend weise ich darauf hin, daß Sportförderung eine gemeinsame Aufgabe von Bund, Ländern und Gemeinden ist. Dazu gibt es einen besprochenen, differenzierten Kompetenzabgrenzungsschlüssel. Es kommt ferner darauf an, deutlich zu machen, daß diese Partnerschaft der Gebietskörperschaften nicht nur eine Schönwettereinrichtung ist, sondern daß sich Politik erst dann bewährt, wenn unter erheblichen Herausforderungen die Aufgaben von allen gleichermaßen erfüllt werden.
In diesem Sinne bei der Substanzerhaltung einer funktionstüchtigen Sportinfrastruktur in den neuen Ländern mitzuwirken und zu helfen, daß Vereine und Verbände unterstützt werden, ihre Aufgaben zu erfüllen, Initiative ergreifen zu können und ehrenamtliche Arbeit zu verstärken, ist besonders wichtig. Ich meine, hier ist nicht nur eine Bringschuld Dritter einzufordern, sondern auch eine Initiative aller Kräfte auszulösen.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Worum geht es hier? - Ausschließlich darum, eine sichere Rechtsgrundlage für die Verkehrsplanung in den neuen Bundesländern unter den besonderen Bedingungen herbeizuführen. Leider haben Rot und Grün bereits im Vorfeld lautstark gegen den Gesetzentwurf Front gemacht. Aber ich glaube, die Positionen sind damit sehr klar geworden; denn für die Menschen, die eine bessere Verkehrsinfrastruktur dringend brauchen und die den Dreiklang Infrastruktur-Aufschwung-Arbeitsplätze kennen, ist damit deutlich, daß die einen das ganze Thema emotionsgeladen behandeln und mit Stichworten wie „Generalangriff auf Umwelt" und „einseitiger Rechtsabbau" belegen und auf der anderen Seite die Koalition sachlich sagt: Abbau des Infrastrukturdefizits durch vertretbare Beschleunigung der Planung auf sicherer Rechtsgrundlage. Wann ist jemals die Wahlmöglichkeit für den Bürger draußen deutlicher gewesen als bei diesem Punkt? Ich finde, es ist für unsere Debatte im Ausschuß sowie in der zweiten und dritten Lesung und für die Darstellung dieses Sachverhalts in der Öffentlichkeit wichtig, daß dieses ganz klar wird.
Für die CDU/CSU-Fraktion ist das Ziel als solches nicht disponibel, weil für uns eben Aufschwung Ost und Beschäftigung für Menschen dort nicht aufgeDirk Fischer schoben werden dürfen. Nein, für uns geht es darum, Druck für die Menschen zu machen; das ist das Entscheidende. Viel zu lange Planungen behindern den Aufschwung in den neuen Bundesländern und erschweren die baldige Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse. Ablehnung würde eben bedeuten, Frau Kollegin: Keine Verkehrswege, keine Wirtschaftsansiedlung, keine besseren Chancen für Tourismus,
keine Arbeitsplätze, und das für einen Zeitraum von 15 bis 20 Jahren. Da kann man nur sagen: Dank SPD.
Warum eigentlich? Die SPD will die Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur durch Übernahme der westlichen Planungsgepflogenheiten um 20 Jahre verschieben. Glauben Sie doch nicht, daß Sie mit den Kinkerlitzchen im Planungsverfahren, die Sie uns anbieten, die ja auch jetzt schon möglich gewesen wären - es hat nur nicht funktioniert - , diese Zeit auch nur ansatzweise einholen können! Die SPD sieht nicht die Verantwortung für die Menschen in den neuen Bundesländern. Will denn die SPD eigentlich leugnen, daß das Erbe des real existierenden Sozialismus eben ein real existierendes Verkehrsnetz von erbärmlicher Qualität ist,
ein Netz, das dem sprunghaften Wachstum des Verkehrs durch die Öffnung der Grenzen in Deutschland und zu Osteuropa in keiner Weise gewachsen ist? Ist denn die SPD eigentlich nicht der Ansicht, daß schnelles Handeln geboten ist, um die Zahl der Unfalltoten und -verletzten zu reduzieren? Herr Dr. Feige, Sie haben diesen wesentlichen Faktor bei der Verbesserung unserer Unfallbilanz völlig unterschlagen, ja sogar bestritten. Es ist nach aller Expertenmeinung ein entscheidender Faktor gewesen, daß wir die Verkehrsinfrastruktur verbessert haben. Gerade der Bau von Ortsumgehungen und die Bündelung des Verkehrs auf Bundesautobahnen sind ein ganz wesentlicher Faktor dafür, daß wir trotz massiv angestiegenen Verkehrsvolumens seit 1970 die Zahl der Unfalltoten in den alten Bundesländern auf ein Drittel haben herunterdrücken können.
Es wäre wirklich ein Schabernack, wenn wir dies ignorierten und zu den falschen Schlußfolgerungen kämen.
Warum ein Gesetz? - In einem Rechtsstaat müssen außergewöhnliche Maßnahmen einer rechtlichen Überprüfung standhalten. Dafür bietet das Gesetz eine sichere Grundlage.
Der Verwaltungsaufbau kommt in den neuen Bundesländern unterschiedlich gut voran. Damit ist nicht sichergestellt, daß die Beschleunigungsvorschläge der Planungsexperten überall gleichmäßig umgesetzt werden. Das Gesetz schafft dafür gleiche Voraussetzungen.
Zur raschen Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse kann das Sonderrecht für die neuen Bundesländer auch befristet gelten. Dennoch wird es im Verkehrswegebau keine Hauruckverfahren geben. Am Ende der Befristung wird der Auftrag des Gesetzgebers zu überprüfen und neu zu entscheiden sein.
Die Bundesregierung hat den Gesetzentwurf vorgelegt. Der Bundesrat hat, wie ich glaube, in einem eigentümlichen Widerspruch zu den Einlassungen der SPD-Bundestagsfraktion dazu sehr sachlich Stellung genommen. Wir müssen in unseren Beratungen in den Ausschüssen alle vorgetragenen Aspekte sorgsam abwägen. Raumordnung, Umweltschutz, Bürgerbeteiligung und Rechtsschutz werden dabei nicht auf der Strecke bleiben. Aber für die CDU/CSU ist - ich wiederhole das noch einmal - kein disponibles Ziel, auf die Beschleunigung der Planung von Verkehrswegen zu verzichten.
Die SPD muß jetzt, inbesondere auf Grund ihrer Bundesratsmehrheit, entscheiden, ob sie konstruktiv den Weg mit der Bundesregierung gehen will oder ob sie die Verantwortung für viele Jahre des Stillstandes in den neuen Bundesländern übernehmen will. Bundesratsmehrheit kann eben auch einmal sehr unbequem sein. Man muß sich entscheiden: Man kann in diesem Fall nicht die übliche verbale Quadratur des Kreises praktizieren, die Sie, Frau Kollegin, heute beinahe modellhaft vorgeführt haben. Nein, es ist wirklich eine große Stunde der SPD: Sie muß Verantwortung übernehmen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Restriktive Regelungen des Staates bedürfen einer rationalen Begründung, damit Bürgerinnen und Bürger sie akzeptieren.
Sie dürfen, wenn man die Dinge überprüft, in Wahrheit nicht mehr Schaden als Nutzen stiften, und die Probleme müssen im Verbund und dürfen nicht nur sektoral betrachtet werden. Das sind die Vorgaben, sich diesem Thema in einer vernünftigen Weise zu nähern.
Wenn ich das Ergebnis vorwegnehme, würde ich das Zitat aus dem ersten Satz der Begründung des SPD-Antrags, wenn es auf den richtigen Stand gebracht würde, wie folgt formulieren:
Geschwindigkeitsbeschränkungen erhöhen die Verkehrssicherheit nicht, senken den Schadstoffausstoß nur minimal und tragen kaum dazu bei, Energie zu sparen.
Wieviel kann bei uns auf den Straßen überhaupt in sogenannter freier Fahrt gefahren werden? Das Gesamtnetz hat eine Länge von 626 000 km, davon 10 700 km Autobahn. Das ist ein Anteil von 1,7 %. Für 5 500 km gilt kein Tempolimit. Das heißt, wir unterhalten uns hier über ganze 0,8 % des gesamten öffentlichen Straßennetzes in Deutschland, das nicht geschwindigkeitsbeschränkt ist.
 Herr Kollege, wenn Sie aufmerksam zuhören würden, würden all diese Fragen von mir in meinem weiteren Beitrag beantwortet werden. Aber Ihre Frage ist ein gutes Beispiel für eine rein eindimensionale und sektorale Betrachtung. Denn ich sage: Gott sei Dank werden fast 29 % aller Fahrleistungen auf ganzen 1,7 % des Netzes abgewickelt. Dabei sind die Autobahnen die sichersten Straßen. Wenn wir die nicht hätten, hätten wir eine Unfallbilanz wie zu Zeiten einer SPD-Regierung im Jahre 1970,
Dirk Fischer als wir bei viel weniger Straßenkilometern, bei einem viel geringeren Kfz-Bestand und, Herr Kollege Lennartz, bei viel geringeren Fahrleistungen fast 20 000 Verkehrsunfalltote hatten; heute sind wir bei einem Drittel dieser Zahl. Deswegen kann ich nur nachhaltig davor warnen, dieses Thema eindimensional zu betrachten, wie das die SPD tut.
Meine Damen und Herren, unser Problem ist, daß sich die jährliche Fahrleistung nicht gleichmäßig auf alle Strecken verteilt. Wenn bei geschätzten 25 % Autobahnfahrleistung weitgehend freie Fahrt möglich ist, sind das knapp 1 000 km. Nicht alle wollen schneller fahren.
Nach Einschätzung der BASt nutzen 60 % diese Möglichkeit. Das heißt, es werden durchschnittlich 600 Kilometer, also 4 % bis 5 % der Jahresfahrleistung eines Pkw, schneller als mit der Richtgeschwindigkeit 130 gefahren. Aus anderen Quellen ergibt sich einschließlich kurzzeitig schnellerer Fahrt ein Gesamtanteil von 700 bis 800 Kilometer. Aber auch das sind nur 6 % der Jahresfahrleistung.
Ein Pkw wird im Jahr durchschnittlich zwischen 250 und 300 Stunden betrieben. Rund fünf Stunden davon wird er mit Geschwindigkeiten über 130 km pro Stunde gefahren. Das sind ganze 2 % der Jahresnutzungsdauer. Das ist die Dimension, über die wir reden.
Dort wird Ihr umfassender Beitrag, den Sie behaupten, zu erbringen sein.
Die erste Folgerung, die ich ziehe, ist: Es geht hier nicht um wirkungsvolle Politik, sondern um einen Popanz, der bei der SPD besonders stark ausgeprägt ist.
Der Präsident des Kraftfahrt-Bundesamts in Flensburg, Herr Barth, hat gesagt: „In der Regel wird nicht so schnell gefahren, wie weithin angenommen wird. Wenn es die Straßen- und Verkehrsverhältnisse zulassen, daß man ohne Gefahr auch einmal schneller fahren kann, dann sollte das nicht durch Reglementierung unterbunden werden."
Verkehrsregeln werden - die Nachbarn haben es ja vorgemacht; Herr Lennartz, Sie wohnen viel zu dicht an den Niederlanden, um das zu ignorieren - nur dann dauerhaft befolgt, wenn sie auch einsehbar sind. Ohne Akzeptanz durch die Autofahrer sind sie kaum durchzusetzen.
Die Niederlande haben die Höchstgeschwindigkeit
von 100 km/h wieder auf 120 km/h angehoben, weil
trotz intensiver Kontrollen nur 20 % der Verkehrsteilnehmer Tempo 100 überhaupt akzeptiert und beachtet haben.
Tempo 100 auf dem Kölner Autobahnring brachte ähnliche Erfahrungen. Trotz intensivster Radarkontrollen wurde das Tempolimit von mehr als der Hälfte der Autofahrer überschritten.
Ich kann nur sagen: Ich bin es mittlerweile leid, die von Herrn Dr. Antwerpes, dem Regierungspräsidenten von Köln,
immer wieder in der Öffentlichkeit behaupteten f al-schen Zahlen durch Briefe zu widerlegen. Ich schreibe ihm keinen Brief mehr. Ich nehme nur zur Kenntnis, daß es Methode bei ihm hat, mit Horrorzahlen, die in der Regel 100 % höher als die wirklichen Zahlen sind, zu hantieren. Ich lehne es ab, mich damit überhaupt nur auseinanderzusetzen.
Der Abgasgroßversuch 1984/85 lieferte ähnliche Erkenntnisse. Untersuchungen belegen, daß ein Zuviel an Regeln und nicht einsehbare Vorschriften sogar Verstöße provozieren.
Ziel der Verkehrsvorschriften muß es sein, den umsichtigen, mitdenkenden Autofahrer zu unterstützen. Daß sich die Autofahrer zunehmend korrekter und verkehrsgerechter verhalten, belegt die Statistik; denn obwohl immer mehr gefahren wird, ist die Zahl der Verurteilungen wegen Vergehen im Straßenverkehr seit 1980 um rund ein Viertel zurückgegangen.
Ich möchte an der Stelle - das könnten wir einmal an anderem Orte diskutieren - fragen: Wer sitzt eigentlich in den Autos drin?
Sie tun so, Herr Lennartz, als ob in den Autos, die auf unseren Straßen fahren, keine SPD-Wähler drin sitzen; denn die möchten Sie mit den Formulierungen, die Sie hier gebraucht haben, doch wohl nicht belegen.
Dies ist doch ein Ammenmärchen.
Meine Damen und Herren, der vernünftige Autofahrer, einschließlich der SPD-Wähler als Autofahrer, ist also keine Utopie, sondern Realität.
 Ich bin gern bereit, den Kollegen, wenn er unter Hochdruck steht, zunächst reden zu lassen, und würde mich dann anschließen. Höflichkeit ist bei uns in der Fraktion sehr ausgeprägt, meine Damen und Herren.
Diese unterschiedlichen Verhältnisse lassen für den verantwortungsbewußten Fahrer ein Ausfahren seines Wagens bis zur technischen Höchstgeschwindigkeit immer seltener zu.
Die Unfälle auf unseren Autobahnen sind weniger eine Frage der ausgefahrenen Höchstgeschwindigkeit als vielmehr eine Frage der der Situation nicht angepaßten Geschwindigkeit.
Fälschlicherweise werden Unfälle durch nicht angepaßte Geschwindigkeit oftmals mit Hochgeschwindigkeitsunfällen verwechselt und gleichgesetzt. Zwar sind fast 30 % sämtlicher Außerortsunfälle mit Personenschäden einer nicht angepaßten Geschwindigkeit zuzuschreiben, aber nur in 8,2 % der Fälle wurde auch die zulässige Höchstgeschwindigkeit überschritten. Das heißt, bestenfalls 2,3 % sämtlicher Außerortsunfälle fallen in einen Geschwindigkeitsbereich, der durch Tempolimit beeinflußt werden könnte. Ich sage hier ausdrücklich: Es gibt Verkehrssituationen, vor allem bei Nebel, bei denen 30 km/h als Geschwindigkeit schon zuviel sind.
Ein generelles Tempolimit - zweite Folgerung, meine Damen und Herren - wird Fahrer, die nicht verantwortungsbewußt handeln, ohnehin nicht zur Verhaltensänderung bringen. Da müssen wir andere Maßnahmen überlegen.
Der mehrjährige Großversuch hat bei uns dazu geführt, daß es seit dem 1. Dezember 1978 eine Richtgeschwindigkeitsempfehlung von 130 km/h gibt, und wir haben in Wahrheit eine Durchschnittsgeschwindigkeit auf den deutschen Autobahnen von 112 km/h.
Anderslautende Angaben, die überall behauptet werden, sind durch Messungen nicht belegt.
Die mit Abstand günstigste Verkehrsunfallentwicklung haben wir auf unseren Autobahnen. Auf 1,7 des Netzes, mit fast 29 % der gesamten Fahrleistung - eine sensationelle Bündelung haben wir nur 6 % der Unfälle mit Personenschäden.
Das heißt, wir haben auf den Autobahnen eine um vieles günstigere Unfallbilanz als im anderen System. Die Autobahnen sind siebenmal sicherer als die übrigen Außerortsstraßen, vierzehnmal sicherer als die Innerortsstraßen. Unser Verkehrsunfallproblem ist der Innerortsverkehr.
Deswegen sage ich: Laßt Ortsumgehungen bauen, damit der Durchgangsverkehr aus den Ortschaften herauskommt, weil dieses den größten Effekt hätte.
Meine Damen und Herren, punktuelle Geschwindigkeitsbegrenzungen zu örtlichen Gefahrenlagen bringen etwas: die Aufmerksamkeit wird durch eine differenzierende Regelung erhöht. Im übrigen schauen Sie sich einmal die deutschen Autobahnen an - wie Sie gesagt haben, das einzige Land ohne generelles Tempolimit - und dann die Zahl der Getöteten von Frankreich, Italien, Niederlande, Österreich, USA und Japan. Wir liegen an der Spitze - an der Spitze - : 6,5; USA 15,9, Österreich 15,7 je Milliarde Fahrzeugkilometer.
Auch dieses macht deutlich, daß Sie hier einen Popanz aufbauen, der durch Zahlen nicht belegt ist.
Wenn Sie die Bündelung kaputt machen würden, dann würden Sie dazu beitragen, daß die Gleichung längerer Weg - schneller gefahren - kürzere Ankunftszeit zerstört würde. Die Leute würden den kürzeren Weg nehmen. Sie würden also in die Außerortsstraßen gehen, sie würden durch die Ortschaften gehen. Ich kann nur sagen: Ersparen Sie uns dies bitte, weil wir in der Verkehrsunfallbilanz deutlich zurückfallen würden! Eine Verlagerung des Verkehrs in das nachgeordnete System wäre eine einzige Katastrophe.
Vierte Folgerung. Durch Verkehrsverlagerungen auf das nachgeordnete Straßensystem würde der Verkehrssicherheit ein völliger Bärendienst erwiesen werden. Gleichzeitig würden Abgasemission und Kraftstoffverbrauch bei einem geringeren Tempolimit nur marginal verringert. Ich habe hier Ausrechnungen - die ich Ihnen gerne überreichen kann, die ich


Dirk Fischer aber wegen der Kürze der Zeit nicht alle vortragen kann - , die dieses eindeutig belegen.
Fünfte Folgerung. Es zeigt sich eindeutig, daß die Einführung eines Tempolimits weder für die gesetzlich limitierten Emissionskomponenten CO, HC, NOX noch für die diskutierte Klimaproblematik bzw. zur Energieeinsparung einen signifikanten Beitrag liefern würde.
Zur Lärmbelastung würde dieses auch nicht beitragen. Auf Autobahnen ist dieses fast ausschließlich auf den starken LKW-Verkehr zurückzuführen.
Der Pkw-Verkehr spielt hierbei eine völlig untergeordnete, unbedeutende Rolle. Wir setzen auf moderne Technik.
Umweltschutzgründe bieten keinen Anlaß, das Tempolimit einzuführen. Das ist das eindeutige Ergebnis des Abgasgroßversuches. Die Bundesregierung hat auf moderne Technik gesetzt. Sie hat 1983 richtig entschieden. Wir werden die Technik fortentwickeln und dadurch weniger Emissionen und einen geringeren Kraftstoffverbrauch ermöglichen. Für ein Tempolimit auf Autobahnen oder eine Absenkung des bestehenden Tempolimits auf anderen Außerortsstraßen besteht weder aus Gründen der Verkehrssicherheit noch aus Gründen des Umweltschutzes eine zwingende Notwendigkeit.
Meine Damen und Herren, ich schließe mit einem Zitat, dessen Auffindung ich Sebastian Haffner verdanke:
Ihr Arbeiter werdet einst im eigenen Wagen fahren, auf eigenen Schiffen touristisch die Meere durchkreuzen, in Alpenregionen klettern und schönheitstrunken durch die Gelände des Südens, der Tropen streifen, auch nördliche Zonen bereisen. Oder Ihr saust mit Eurem Luftgespann über die Erde im Wettflug mit den Wolken, Winden und Stürmen dahin. Nichts wird Euch mangeln, keine irdische Pracht der Erde gibt es, die Euer Auge nicht schaut. Was je nur Euer Herz ersehnt, was Euer Mund erwartungsschauernd in stammelnde Worte gekleidet, da habt Ihr das leibhaftige Evangelium des Menschenglücks auf Erden! - Und fragt Ihr, wer Euch solches bringen wird? Nun einzig und allein der sozialdemokratische Zukunftsstaat!
Dieses im blumigen Stil seiner Zeit ein Flugblatt, das die SPD am 1. Mai 1904 in Hannover zirkulieren ließ.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte seitens der CDU/CSU-Fraktion dem Bundesminister für Verkehr ausdrücklich Lob und Anerkennung für dieses großartige, schlüssige und in sich stimmige Konzept zollen,
mit dem er die Verkehrsprobleme lösen wird. Wir
bedanken uns in diesem Zusammenhang auch für die
Begleitung und die Entscheidung des Bundesfinanzministers, die zu nachhaltigen Haushaltsverbesserungen geführt hat, die wir dringend brauchen.
Herr Kollege Daubertshäuser, die Rede, die Sie hier gehalten haben, habe ich in diesem Haus schon mindestens zehnmal gehört.
Sie besteht aus Schuldzuweisung; sie besteht aus Vernebelung eigener Mitverantwortung für vergangene Politik, und sie erweckt den Eindruck, als habe ausschließlich der Bund die Kompetenz für die Fragen der Verkehrspolitik.
Ich muß aus der Rede auch erkennen, daß es offenbar in der SPD heute politische Bedingungen gibt, unter denen auch ein normalerweise zu rationaler Auseinandersetzung und Entscheidung befähigter Politiker am verbalradikalistischen Beitrag nicht vorbeikommt.
Ich sehe, daß wir in der Verkehrspolitik eine Gesamtverantwortung auf allen Ebenen haben - der EG, des Bundes, der Länder und der Gemeinden. Ist es denn nicht so, daß der belgische Sozialist Karel van Miert als EG-Kommissar die Harmonisierung der Wettbewerbsbedingungen des Verkehrs, insbesondere die gerechte Wegekostenanlastung in Europa nicht zustande bringt?
Ist es denn nicht so, daß der Bund zwar seine Auf gaben - Bahnreform, Deregulierung der Marktordnung, Infrastrukturverbesserung, also Bundesverkehrswegeplan - kennt,
aber die SPD, Herr Kollege Daubertshäuser, hier und im Bundesrat noch unter Beweis stellen muß, daß für Sie Gemeinwohl Vorrang vor Parteitaktik hat.
Ist es denn nicht so, Kollege Daubertshäuser, daß die SPD in fast 10 der 16 Bundesländer Verantwortung für die erheblichen Kontrolldefizite bei der Umsetzung von Normen trägt, die den Ruf nach schärferen Verhaltensnormen für die Bürger unglaubwürdig macht und, würde man dem Ruf folgen, den Rechtsstaat immer mehr zum Popanz machen würde?
Ist es denn nicht so, Kollege Daubertshäuser, daß die SPD - ich beklage das ausdrücklich - in fast allen großen Städten den Oberbürgermeister stellt

Dirk Fischer und keinen attraktiven öffentlichen Personenverkehr zustandebringt,
der für die Menschen in Ballungsräumen die überzeugende Alternative zum Auto darstellt, die wir brauchen und auf die dieses Land ökologisch, und was die Lebensbedingungen in den Städten anlangt, überhaupt nicht verzichten kann?
Ich meine, Herr Kollege Daubertshäuser, da ist eine derartige Horrido-Rede nicht angemessen.
Diese Rede war viel zu durchsichtig. Sie war viel zu wenig von Nachdenklichkeit geprägt. An der Stelle von Nachdenklichkeit stand hier ausschließlich Selbstgerechtigkeit. Diese Rede war mir zu trickreich, als daß sie einen verantwortungsbewußten Beitrag einer großen Volkspartei wie der SPD zur Lösung unserer Verkehrsprobleme hätte darstellen können.
Wir wissen, wie unsere Aufgaben in der Verkehrspolitik aussehen. Wir haben das im Entschließungsantrag der Koalitionsfraktionen dargelegt. Erstens: Harmonisierung der Wettbewerbsbedingungen in der EG. Zweitens: gerechte Wegekostenanlastung.
Drittens: Vernetzung der Verkehrssysteme. Viertens: Planungs- und Bauzeiten von Verkehrsprojekten bundesweit verkürzen. Fünftens: bessere Akzeptanz trotz weiter wachsenden Verkehrs, und zwar dadurch, daß wir die Umweltbelastung gezielt weiter abbauen. Sechstens: neben dem Bundeshaushalt auch andere Finanzierungsquellen für Verkehrsinfrastrukturvorhaben erschließen. Siebtens: Strukturreform der Eisenbahn, d. h. für uns Schaffung einer Eisenbahn, die ihren Marktanteil durch wettbewerbsgerechtes Verhalten erhöht und die die arteigenen Vorteile dieses technologischen Systems in das gesamte Verkehrssystem einbringt. Achtens: Alles ist unter der Anforderung höchstmöglicher Verkehrssicherheit zu leisten.
Der Fernverkehr in unserem Lande hat heute bereits mit zahlreichen Engpässen zu kämpfen. Das gilt für die Luft, die Straße, die Schiene gleichermaßen. In den Städten haben wir tagtäglich Staus. Engpässe innerorts und außerorts treffen den Personenverkehr ebenso wie den Güterverkehr. Der Güterverkehr und große Teile des werktäglichen Personenverkehrs sind unserem Wirtschaftsleben zuzurechnen. Sie halten den Wirtschaftskreislauf in Schwung, d. h. sie sind Faktoren von Arbeit und Einkommen unserer Menschen.
Alle bekannten Prognosen weisen weniger auf eine Zunahme des binnenländischen Verkehrs, sondern vielmehr auf eine erhebliche Verkehrssteigerung durch die internationalen Verflechtungen hin. Der Transitverkehr wird sich verdoppeln. Die Verkehre, die für In- und Export wichtig sind, verdoppeln sich nahezu ebenfalls. Deutschland ist auf Grund seiner zentralen Lage und auf Grund der jüngsten erfreulichen politischen Entwicklungen mehr denn je Drehscheibe Europas und Transitland Nummer eins in der Welt.
In dieser Situation kann Deutschland diese internationalen Verkehre weder abweisen noch verhindern. Ein Land, das einen Export in der Größenordnung von zirka 700 Milliarden DM und einen Exportüberschuß von über 400 Milliarden DM hat, könnte dies überhaupt nicht tun, ohne sich ganz tief ins eigene Fleisch zu schneiden.
Wir können uns nur fragen: Wie bewältigen wir die heutigen Verkehrsprobleme, die heutigen internationalen Verkehre und die Verdoppelung derselben in der Zukunft? Das heißt: Die Verkehrsinfrastruktur für alle Verkehrsträger muß ausgebaut werden, aber wir wissen, daß sie insgesamt nicht beliebig und/oder schnell vergrößert werden kann.
Die Opposition setzt zur Lösung dieser Probleme zu sehr auf Dirigismus, auf Restriktion
und zu wenig auf ökonomisch richtiges Verhalten,
sie setzt zu sehr auf Abschreckungsstrategien und Verbotsnormen und zu wenig auf Akzeptanz und partnerschaftliches Verhalten, sie setzt zu sehr auf Bevormundung und zu wenig auf die Mündigkeit unserer Bürger.
Herr Kollege Daubertshäuser, weder einzeln noch kumulativ schaffen Ihre vermeintlichen Patentrezepte eine Entspannung der heutigen Situation.
Wir brauchen eine intelligente Nutzung der gesamten Verkehrsinfrastruktur;
das heißt, unsere Lebens- und Konsumgewohnheiten stehen zur Disposition. Wir müssen auch im persönlichen Bereich anfangen, manche Frage der Fortbewegung zu überprüfen. Morgen- und Abendstaus lassen sich entzerren. Wir brauchen einen deutlich attraktiveren ÖPNV mit einem Sitzplatzangebot, das von der Qualität dem konkurrierenden privaten Pkw vergleichbar ist. Für die Innenstadtbereiche ist die WurDirk Fischer zei des Übels nicht die Begünstigung des Individualverkehrs, sondern ein unattraktiver ÖPNV. Es gibt eine Fülle von Befragungen von Bürgern, die dies bestätigen. Der normale Verkehrsteilnehmer will den Komfort des eigenen Pkw auch im öffentlichen Personennahverkehr vorfinden. Daran muß sich der ÖPNV orientieren - mit kurzen Taktzeiten, mit einem hohen Sitzplatzangebot, mit guten Übergängen, besseren Informationen, Standardisierung bei den Fahrscheinen, mehr Sicherheit, Sauberkeit, aber auch einer Flüssigkeit des öffentlichen Personenverkehrs auf der Straße, zum Beispiel durch Vorrangschaltungen im Verkehr und durch Sonderspuren.
Mit einem attraktiven ÖPNV verringern wir ohne dirigistische Maßnahmen wie die Sperrung der Innenstädte oder Nahverkehrsabgaben als Zusatzsteuer den Individualverkehr in unseren Stadtkernen. Diese sollten - wie wir meinen - für die Verkehre aller Art erreichbar bleiben.
Das Parkplatzangebot kann aus den Kernbereichen in Randbereiche verlagert werden; städtische Verkehrsleitsysteme machen dies erst effizient.
Das Leben in der Stadt braucht den Wirtschaftsverkehr, meine Damen und Herren, und Güterverkehrszentren können den Verkehr reduzieren.
Beim Fernverkehr haben wir im Bereich des Urlaubs- und Freizeitverkehrs - dort haben wir die höchsten Steigerungsraten - durch die Staffelung der Ferientermine in den Bundesländern und, wie ich hinzufüge, in Zukunft auch in der Europäischen Gemeinschaft, noch Ressourcen frei.
Beim Güterverkehr ergeben sich natürlich auch Fragen. Wir müssen durch einen konsequenten Wettbewerb zu einer Verringerung der Leerfahrten beitragen. Wir brauchen eine neu strukturierte und technisch verbesserte Bahn, die eine Alternative ist.
Ich denke, daß neben der Bahn auch die Binnenschiffahrt und die Küstenschiffahrt in Europa als die wichtigsten und größten Verkehrsträger, die zwei Drittel aller grenzüberschreitenden Verkehre abwikkeln, eine Wiederbelebung und unsere politische Förderung und Unterstützung brauchen. Hier sind Ressourcen und Kapazitäten frei.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, beim Transitverkehr kommt dem kombinierten Ladungsverkehr und seinem schnellen Ausbau die allergrößte Bedeutung zu. Wir sehen, daß hier erhebliche Verlagerungsmöglichkeiten vorhanden sind, die genutzt werden müssen.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte zwei Vorbemerkungen machen. Zum einen möchte ich Herrn Kollegen Henn daran erinnern, daß zu der Zeit, als Sie noch Mitglied der SPD waren, die mit Abstand größte Ausflaggungswelle überhaupt abgelaufen ist. Das war zur Regierungszeit des Bundeskanzlers Schmidt. Dies dürfen wir nicht verdrängen oder falsch darstellen. In dieser Zeit ist die Zahl deutscher Seeleute von 55 000 auf etwa 19 000 zurückgegangen, eine Zahl, die wir cum grano salis seit 1982 völlig stabil halten konnten.
Die Regierung, die von der Partei getragen wurde, der Sie damals noch angehörten, hat es seinerzeit auch abgelehnt, sich international für die Schließung der offenen Register einzusetzen, und zwar bis zu ihrem letzten Tag.
Auch das muß man weiterhin in Erinnerung behalten.
Ich möchte sodann dem Kollegen Dr. Feige sagen: Die Frage der Lotsenannahmepflicht wird ja - teilweise auch wegen spezieller Interessenlagen - immer wieder falsch dargestellt. Hier geht es nur darum, bis zu einem Punkt, bei dem auch bei stürmischer See ein Seelotse sicher übernommen werden kann, eine Befreiung auszusprechen. Die Übernahme muß aber auf jeden Fall stattfinden, bevor das Schiff Bremerhaven oder Brunsbüttel erreicht.
Dies muß hier richtig dargestellt werden.
Ich glaube, ich bin nicht technikgläubig, wenn ich sage: dennoch ist der Mensch auch hier immer das schwächste Glied in der Kette. Auf der Elbe haben sich in der Vergangenheit viele Schiffsunglücke, auch Tankerunglücke, ereignet. Sie alle ereigneten sich trotz eines Lotsen an Bord.
Das darf man auch nicht verdrängen. Den Menschen zu suggerieren, daß nur ein Lotse an Bord totale Sicherheit verheißt, ist der größte Quatsch. Der Luftverkehr ist nicht deswegen sicher, weil ein Flutlotse in personam an Bord wäre, sondern er ist im wesentlichen deswegen sicher, weil dem Menschen überlegene Technik immer weiter optimiert wird und der Mensch, der sie anzuwenden hat, immer besser ausgebildet wird. Das muß man sich klarmachen.
Ich freue mich, daß die Zahl der Schiffsanlandungen über die Elbe auf Grund des Baus der Pipeline weitgehend zurückgegangen ist; 1992 sind nur noch 70 Öltanker gekommen. Ich finde, das ist ein großer Fortschritt. Wir sind für den Bau der Pipeline sehr dankbar.
Ich will zu dem Thema, über das wir diskutieren, nur folgendes sagen: Das, was passiert ist, ist nicht nur eine regionale Katastrophe, sondern auch eine Katastrophe für die ganze Nordsee und für unser Land. Ich danke der Bundesregierung, daß sie ihre Hilfe bei der Ölschadensbekämpfung sofort angeboten hat.
Wir sind uns darüber einig - ich will nicht alles, was hier soeben gesagt worden ist, wiederholen -, daß das Alter und der schlechte Erhaltungszustand der Schiffe Veranlassung dazu geben muß, daß solche Tonnage so schnell wie möglich ersetzt wird und daß auch Tonnage ohne Doppelhülle so schnell wie möglich ersetzt wird. Wir müssen kürzere Übergangsfristen festlegen und versuchen, diese Schiffe schnell auszutauschen.
Die Bundesregierung ist vor allem nach dem letzten Unglück, dem Unglück der „Exxon Valdez", Trendsetter in der IMO gewesen. Sie hat Initiativen ergriffen, um verschärfte Regelungen durchzusetzen. Dabei sind wir erfolgreich gewesen. Man kann dieser Bundesregierung dafür, wie ich finde, nur Anerkennung aussprechen.


Dirk Fischer Wir müssen alles tun, um Verbesserungen zu erreichen. Insbesondere dem Risikofaktor Mensch muß so weit wie möglich entgegengewirkt werden. Das, was hier zu der Routenführung gesagt worden ist, halte ich für weitreichend und sehr, sehr vernünftig. Dies kann für uns auch unter ökologischen Gesichtspunkten eine echte Schutzfunktion in der Zukunft haben. Das gleiche gilt für die Qualitätssicherung bei den Reedereien. Wir müssen uns international dafür einsetzen, einen Schiffsmanagement-Code einzuführen, der land- wie bordseitig zu einer deutlichen Erhöhung der Sicherheit führen soll. Damit können wir die Reedereien wie die Schiffsführung im Hinblick auf die Einhaltung der Sicherheitsregeln überprüfen. Wir müssen - wie im Luftverkehr - über die IMO eine international einheitliche Arbeitssprache auf den Schiffen, zwischen den Schiffen, aber auch zwischen Schiffen und Landstationen, die eingesetzt sind, durchsetzen. Wir müssen die Hafenstaatenkontrolle in Europa weiter verschärfen, um veraltete, schlecht gepflegte Tonnage und schwarze Schafe auszumerzen. Wir müssen uns hier als Europäer entsprechend verantwortlich fühlen.
Wir sind uns, glaube ich, zwischen den Fraktionen darin einig, daß dieses Thema dringend einer vertiefenden Behandlung mit Experten in der einen oder anderen Weise im Ausschuß bedarf. Dem werden wir uns im Verkehrsausschuß demnächst zuwenden.
Meine Fraktion, die CDU/CSU-Fraktion, fordert die Bundesregierung auf, in der IMO, in der EG, in allen internationalen Gremien weiterhin eine offensive und führende Rolle zu spielen und sich insbesondere dafür einzusetzen - Herr Kollege Schütz hat es angesprochen -, daß eine Haftungsregelung, in der der Umfang der Haftung mehr als verdreifacht wird, so schnell wie möglich in Kraft treten kann.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär und der Bundesregierung im Namen meiner Fraktion unsere Anerkennung für die heutige Erklärung aussprechen und sagen: Wir unterstützen diese Erklärung vollinhaltlich.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Fraktionen von CDU/CSU und F.D.P. haben am 7. März 1992 die Bundesregierung in einem Entschließungsantrag aufgefordert, die Verkehrspolitik zur Erhaltung des Standortes Bundesrepublik Deutschland im europäischen Raum als eine zentrale Aufgabe zu verstehen. Diese Aufforderung ist, meine ich, heute aktueller denn je. Wann war die verkehrspolitische Debatte so lebhaft wie heute, wann war der Bedarf an öffentlichen Mitteln zur Bewältigung von Verkehrsaufgaben bei Bund, Ländern und Gemeinden so groß? Wann war das Risiko eines Verkehrsinfarktes so erheblich, wann der Handlungsbedarf in der EG so eklatant? Wann war der Bedarf an kurzfristig erreichbarer Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur so dringend?
Dies sind alles Fragen, die wir zu diskutieren, und Aufgaben, die wir zu lösen haben. Man darf wohl auch fragen, warm je die Verkehrspolitik so aktiv und bemüht war, Antworten und Lösungen zu den verschiedenen Fragen zu finden. Das gilt für Anstrengungen, z. B. den Bundesverkehrswegeplan nicht als reine Trendfortschreibung zu sehen, das gilt für eine umfassende Bahnreform, den Kampf um die Harmonisierung der Wettbewerbsbedingungen in der Europäischen Gemeinschaft in einem einheitlichen off enen Binnenmarkt, das gilt für die Privatisierung von derzeitigen Staatsaufgaben bei Flugsicherung, Eisenbahn und Autobahn, das gilt für die Beseitigung stark regulierter Verkehrsmärkte wie z. B. durch ein Tarifaufhebungsgesetz, das wir hier sehr bald in der zweiten und dritten Lesung zu behandeln haben werden. Das gilt auch für die Beschleunigung der Planung von Verkehrsinfrastrukturprojekten. Das ist eine Schicksalsfrage für unser Land bei der Bewältigung der Anforderungen an unser Verkehrssystem, und zwar nicht zuletzt weil wir Drehscheibe des Verkehrs in Europa sind. Als Haupttransitland ist das für uns eine Aufgabe, die eine wahrhaft europäische Dimension hat und nicht nur aus dem engeren regionalen oder nationalen Blickwinkel heraus gesehen werden darf.
Wann standen aber auch - das muß man auch sagen - neben der Regierungsmehrheit Opposition und Bundesrat wegen notwendiger Grundgesetzänderungen so in der gemeinsamen Verantwortung für die Verkehrspolitik?

Dirk Fischer Dies sollte uns allen wohl auch gemeinsam Veranlassung geben, sich in der Sprache, in der Anstrengung und in dem Aufeinandereingehen zu bemühen, soviel in gemeinsamer Verantwortung zu bewältigen, wie wir, die wir auch gemeinsam auf dem Prüfstand der Bürger stehen, leisten müssen, um in der öffentlichen Beurteilung und Akzeptanz als verantwortungsbewußt bei der Bewältigung solcher nationaler Herausforderungen gesehen zu werden.
Angesichts des europäischen Binnenmarktes und der Öffnung Osteuropas und des damit verbundenen Verkehrswachstums, der zunehmenden Umweltbelastung und vermehrter Engpaßsituationen im Verkehr ist es erforderlich, die teilweise gegenläufigen Ziele wie Wahrung der Mobilitätsbedürfnisse der Bürger, Bereitstellung von Verkehrs- und Transportmöglichkeiten für die Wirtschaft - dies hat insbesondere durch erheblich erweiterte Schienenkapazitäten zu geschehen -, aber auch den Schutz unserer natürlichen Umwelt und die damit aufgegebene Senkung der Umweltbelastungen, die Sicherung gleichwertiger Lebensbedingungen in allen Regionen unseres Landes sowie die Erhaltung der mittelständischen Struktur des Verkehrsgewerbes durch entsprechende verkehrspolitische Maßnahmen einschließlich des Postulats der Erhöhung der Verkehrssicherheit in Einklang zu bringen.
Ziel ist es, die Mobilität der Bürger und der Wirtschaft umweltgerechter und sozial verträglich zu sichern. Dies erreichen wir nur mit einem abgestimmten Konzept von Ordnungs- und Investitionspolitik, das auf die Kooperation und Integration der Verkehrsträger, auf den Umweltschutz, die Verkehrssicherheit, den verstärkten Einsatz moderner Technik und auch auf die Strategie des Marktes setzt.
Ich möchte exemplarisch acht Felder nennen, auf denen wir einen gesteigerten Handlungsbedarf haben. Das erste Feld ist die Strukturreform der Eisenbahn. Ich sage hier ganz deutlich: Alles ist in der Verkehrspolitik nichts, wenn die Strukturreform von DB und DR nicht zustande kommt. Ziel ist ein attraktiver Transport von Personen und Gütern. Wir sind überzeugt davon, daß die Bahntechnologie Zukunft hat. Sie ist modern und wird gebraucht, aber im Wettbewerb muß ihre Leistungsfähigkeit und Attraktivität gesteigert werden.
Notwendig ist die Schaffung von Eisenbahnen, die ihren Marktanteil durch wettbewerbsgerechtes Verhalten erhöhen. Nach meiner Auffassung können wir nur so die Vorteile im Rahmen eines Gesamtverkehrssystems voll zur Geltung bringen. Bahnen brauchen in der Zukunft dringend den Wettbewerb; denn nur Wettbewerb stimuliert permanent auch die Leistungsfähigkeit und die Attraktivität im Markt.
Das heißt: schnellstens Abkehr von einer Behördenbahn und hin zu einer privatwirtschaftlich organisierten unternehmerischen Bahn, die auf Gewinnerzielung ausgerichtet ist und die eigenverantwortlich agieren können muß. Allein mit einer Befreiung der Eisenbahn von finanziellen und personellen Altlasten wären derartige Ziele der Reform nicht erreichbar.
Das zweite Feld ist die Harmonisierung der Wettbewerbsbedingungen. Wir haben eine lebhafte Diskussion. In diesem Bereich muß es endlich gelingen, daß unser Gewerbe zu den gleichen Bedingungen im Wettbewerb in Europa agieren kann wie alle anderen.
Dafür ist es hohe Zeit. Wir brauchen in dem Zusammenhang auch eine gerechte Anlastung der Kosten der Erzeugung und des Unterhalts unserer Verkehrsinfrastruktur für alle inländischen, aber endlich auch für alle ausländischen Nutzer. Nach meiner Auffassung brauchen wir auch in unserem Land, aber selbstverständlich ebenso im europäischen Maßstab, eine Angleichung der Wettbewerbsbedingungen zwischen den Verkehrsträgern.
Wir wünschen unserem Bundesverkehrsminister für seine nachhaltige Anstrengung, in der Europäischen Gemeinschaft endlich zu einem Durchbruch bei der Harmonisierung der Wettbewerbsbedingungen zu kommen, allen erdenklichen Erfolg. Diese Aufgabe ist schwer genug, weil sie in einer außerordentlich kurzen Zeit bewältigt werden muß, nachdem es über viele Jahre eine Verweigerung gegeben hat. Deswegen müssen wir hier auch eine gemeinsame und vollständig von uns unterstützte Anstrengung leisten.
Das dritte Feld ist die Vernetzung der Verkehrssysteme. Wir können uns eine umweltgerechte Bewältigung des Verkehrswachstums ohne integrierte Verkehrssysteme nicht denken. Schnittstellen sind vorrangig mit privatem Kapital auszubauen. Wir müssen auch alle Regelungen darauf überprüfen, ob sie die Vernetzung fördern oder behindern.
Das vierte Feld ist die Planungsbeschleunigung. In einem Land, in dem die Planung und der Bau von Verkehrswegen, einschließlich der des umweltfreundlichen Verkehrsträgers Schiene, zehn bis zwanzig Jahre dauern, hat der Staat die Reaktionsmöglichkeit auf Verkehrswachstum und -herausforderungen verloren.
Wir müssen hier die Handlungsfähigkeit wiedererlangen.
Fünftens. Der Umweltschutz im Verkehr ist heute mehr denn je eine Frage der Akzeptanz von Verkehr in dieser Gesellschaft. Wir müssen deswegen auch auf diesem Gebiet in unserem Land die maximal möglichen Anstrengungen unternehmen.
Das sechste Feld ist die private Finanzierung von Bau, Unterhalt und Erneuerung der Verkehrsinfrastruktur. Wer alles über den Bundeshaushalt finanzieren will, der verschiebt den Bau auf Zeitachsen, die nicht akzeptabel sind, wenn wir die Verkehrsprobleme bewältigen und den Verkehrsinfarkt vermeiden wollen.


Dirk Fischer Das siebte Feld stellt die Regionalisierung im öffentlichen Personennahverkehr dar. Wir müssen die Verantwortung für diesen Bereich endlich auf die regionale Ebene geben, wo sie in einer Hand zu konzentrieren ist. Diese Aufgabenverteilung hat das Grundgesetz ohnehin immer so vorgesehen. Wir glauben, daß deswegen auch im Rahmen der Bahnreform ein neuer Aufgabenzuschnitt für diese Verkehre gefunden werden muß. Ich will dazu nur an Zitate der Minister Matthöfer und Hauff erinnern, die 1981 im alten Plenarsaal des Bundestages gesprochen worden sind.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich glaube, wir haben schließlich mit dem achten Komplex, nämlich mit dem Aufbauwerk in den neuen Bundesländern, d. h. mit der möglichst kurzfristigen Herstellung von leistungsfähigen Verkehrswegen in den neuen Bundesländern, eine Investitionsanstrengung vor uns, die wir bewältigen müssen, weil wir vor der Anforderung stehen, so schnell wie möglich gleichwertige Lebensverhältnisse in ganz Deutschland herzustellen.
In diesem Rahmen werden wir uns heute auch bemühen - ein Antrag dazu liegt auf dem Tisch -, die erforderlichen Finanzmittel durch eine zeitlich begrenzte Umschichtung im Rahmen des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes zur Förderung des öffentlichen Personennahverkehrs und des kommunalen Straßenbaus zu stimulieren.
Deutsche Verkehrspolitik muß im zusammenwachsenden Europa nach vorn blicken. Der vorliegende Entschließungsantrag formuliert den Handlungsbedarf, den der Deutsche Bundestag dazu sehen muß. Wir haben ein hartes Stück Arbeit in einem sehr kurzen Zeitraum vor uns. Wir müssen uns gemeinsam dieser Aufgabe stellen. Es ist das Verlangen der Bürger, dem wir zu entsprechen haben.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Zukunftssicherung des Standortes Deutschland muß alles umfassen. Die Diskussion kann sich daher nicht allein auf die Gestaltung der gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen konzentrieren. Die neuen Entwicklungen in Deutschland, Europa und der Welt gehen rasant vor sich und erfordern von uns allen Offenheit und Anpassungsfähigkeit.
Langjährige Gewohnheiten müssen überprüft und Prioritäten neu bestimmt werden.
Ein wesentliches Element der Zukunftssicherung ist selbstverständlich die Sanierung der öffentlichen Haushalte. Sie beginnt mit der Begrenzung des Staatsverbrauchs durch Spar- und Konsolidierungsmaßnahmen. Der Bund geht hier mit besonders gutem Beispiel voran: 800 Millionen DM in 1994 und mehr als 1 Milliarde DM in den beiden Folgejahren.
Auch der Abbau von Subventionen und ähnlicher Sonderleistungen ist für uns nie ein Tabu gewesen, sondern ist auch in den vergangenen Jahren mit Hochdruck betrieben worden.
Insgesamt erfährt der Bundeshaushalt eine Entlastung von mehr als 21 Milliarden DM in 1994 mit deutlicher Steigerung in den kommenden Jahren. Dennoch wird die Abgabenquote Mitte der 90er Jahre auf 45 % ansteigen. Dies darf aber für uns alle nur eine vorübergehende Mehrbelastung sein, um die Hauptbelastung der Wiedervereinigung auf möglichst viele Schultern zu verteilen.
Mittelfristig ist es unser vordringliches Ziel, die Abgabenquote deutlich zu reduzieren. Bereits heute haben wir mit dem Mißbrauchsbekämpfungs- und dem Steuerbereinigungsgesetz sowie dem ersten und dem zweiten Gesetz zur Umsetzung des Spar-, Konsolidierungs- und Wachstumsprogramms Gesetzentwürfe vorgelegt, die den Staatsverbrauch dauerhaft zurückführen und die Abgabenlast der Bürger reduzieren sollen.
 Dies wird die Rahmenbedingungen im internationalen Wettbewerb stärken. Um Deutschland als Standort aber zukunftsfähig zu machen, müssen auch Investitionen in unsere Infrastruktur getätigt werden; denn wir müssen sie modern und leistungsfähig halten. Dies erfordert eine Schwerpunktbildung, unser Engagement und unseren finanziellen Einsatz in diesem Bereich.
Im Verkehrsbereich liegt der Schwerpunkt naturgemäß und zwingend auf den Verkehrsprojekten Deutsche Einheit, um auch hier die Einheit Deutschlands zu vollenden. Den Eisenbahnen des Bundes kommen im Finanzplanungszeitraum Investitionsmittel von durchschnittlich rund 10 Milliarden DM jährlich zugute. Das Investitionsvolumen Fernstraßenbau des Bundes beträgt durchschnittlich rund 8,6 Milliarden DM jährlich, womit auch der Nachweis geführt wird, daß wir, und zwar diese Bundesregierung, nach langen Jahren der umgekehrten Schwerpunktbildung zu Zeiten der sozialliberalen Koalition die InveDirk Fischer stitionen in das Eisenbahnsystem an die Spitze der Verkehrsinvestitionen gerückt haben.
Waren noch die 70er Jahre unter SPD-Verkehrsministern die großen Jahre des Bundesautobahnbaus bei gleichzeitiger starker Vernachlässigung der Modernisierung und des Ausbaus des Eisenbahnwesens, hat diese Bundesregierung eine andere Schwerpunktbildung, nämlich pro Eisenbahn, gesetzt, aber natürlich unter Beibehaltung auch der Bedürfnisse von Unterhalt, Erneuerung, Lückenschluß und Optimierung des Bundesfernstraßensystems.
Die Finanzhilfen nach dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz, also für ÖPNV und kommunalen Straßenbau, betragen zur Zeit jährlich 3,3 Milliarden DM. Der Bund leistet im Bereich des öffentlichen Personennahverkehrs investitionsseitig und folgekostenseitig mehr als alle Länder und Gemeinden zusammen, obwohl er nach dem Grundgesetz hierfür nicht in einer Kompetenz steht. Ich glaube, daß man die hohe Verantwortung und die hohe Mitleistungsfähigkeit des Bundes ausdrücklich hervorheben sollte. Der Bund hat im Bereich des öffentlichen Personennahverkehrs in Deutschland wahrlich seine Schularbeiten gemacht.
Der Verkehrshaushalt ist der größte Investitionshaushalt des Bundes. Er ist mit seinen 26 Milliarden DM Investitionen in 1994 ein Signal für antizyklisches Denken. Gerade in dieser Zeit braucht unsere Volkswirtschaft weniger konsumlive Ausgaben und eindeutig mehr Investitionen.
Beim Standort Deutschland geht es aber nicht allein um die Gestaltung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen. Entscheidend ist auch die innere und äußere Sicherheit unseres Landes. Die Zukunft des Standorts Deutschland liegt auch in der Bewahrung einer Schutzgemeinschaft nach innen und außen.
Deshalb gehört zur Standortdiskussion auch die grundsätzliche Diskussion über Werte, Bürgersinn, Rechte und Pflichten in diesem Staat. Nur in einer Wertegemeinschaft des Staates und seiner Bürger kann der feierliche demokratische Rechtsstaat dauerhaft gedeihen. Notwendiger denn je ist die wehrhafte Demokratie; denn die im Grundgesetz verankerten wesentlichen Grundsätze unseres Zusammenlebens in einem demokratischen Staatswesen, allen voran der Schutz der Menschenwürde und das Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit, gilt es ständig wachsam zu verteidigen.
Sicherheit und Ordnung zu schützen ist stets ein Markenzeichen der Union gewesen. Es darf nicht dazu kommen, daß extremistische Gruppen den demokratischen Parteien das Heft aus der Hand nehmen. Diese Gefahr durch entschlossenes politisches und staatliches Handeln abzuwenden betrachten wir als unsere besondere Verpflichtung.
Die Bürger bedrückt insbesondere die Sorge vor der stetig wachsenden Kriminalität. In meiner Heimatstadt Hamburg wuchs diese in den letzten zehn Jahren um 67 %, von etwa 184 000 Straftaten auf über 306 000 Straftaten im Jahr 1992.
Die Aufklärungsquote ging gleichzeitig ständig zurück und beträgt gerade etwas mehr als ein Drittel.
Würden nicht sozusagen die Detektive der Kaufhäuser massenhaft aufgeklärte Ladendiebstähle bei der Polizei abliefern, wäre die Aufklärungsquote noch dramatisch geringer. Ein kleineres Kaufhaus liefert im Jahr etwa 1 000 aufgeklärte Ladendiebstähle ab, die dann natürlich eine Aufklärungsquote günstig beeinflussen.
Bei den Wohnungseinbrüchen in Hamburg haben wir nur noch eine Aufklärungsquote von 5,1 %.
Der Bürger will, daß das Gewaltmonopol des Staates wirksam ausgeübt wird. Der anhaltende Boom z. B. der privaten Sicherheitsdienste vermittelt ihm jedoch das gegenteilige Bild. Hier gilt es entschlossen gegenzusteuern durch mehr Präsenz der Polizei, bessere Aufklärungsquoten, Eindämmung von organisierter Kriminalität, die in Deutschland auch für den Bürger durch Autodiebstähle, Falschgeld, Scheck- und Kreditkartendelikte keine abstrakte Bedrohung mehr ist und natürlich im Bereich der Drogenkriminalität einen besonders traurigen Schwerpunkt hat.
Die Befriedigung der täglichen Bedürfnisse, wie Wohnung, das Auto, die Benutzung des ÖPNV oder das gefahrlose Einkaufen, muß für den Bürger in unserem Lande wieder als sicher erfahrbar werden.
Vielerorts findet der schleichende Rückzug des Staates in der Durchsetzung des Rechts permanent durch Verharmlosung gewöhnlicher Kriminalität mit dem Begriff „Bagatelldelikt" oder dem Begriff „Alltagskriminalität" statt. In beiden Fällen ist jedoch der Bürger besonders betroffen oder verängstigt.
Wir meinen, daß in diesem Bereich ein kontraproduktives Signal gerade für junge Menschen gesetzt wird; denn wenn wir in Hamburg bei den Eigentumsdelikten einen Täterkreis von 32 % unter 21 Jahren haben und bei den Gewaltdelikten von 37 %, so ist gerade die Kriminalität, begangen von unter 21jährigen Menschen, ein drohendes Signal.
Ich fasse zusammen: Was erwarten die Bürger von uns Politikern? Bestimmt eines: Daß wir ihnen nicht alles versprechen, sondern auch unbequeme Wahrheiten aussprechen und entschlossen handeln.
Dann ist insbesondere die Stabilität gefragt. Das bedeutet nicht nur Sicherheit, sondern auch Konsolidierung der Haushalte, die Rückführung der Staats15052 

Dirk Fischer quote und gute wirtschaftliche Rahmenbedingungen.
Meine Damen und Herren, diese Koalition ist angetreten, solide, verläßliche, vertrauensstiftende Politik zu machen. Das verbietet uns, den Leuten populistisch nach dem Mund zu reden. Der Bürger ist klüger. Er unterstützt eine solide Politik mit Verständnis und Opferbereitschaft; und wir sind bereit, mit dem Bürger diesen oft nicht ganz einfachen Weg zu gehen.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Verabschiedung des Gesetzespakets zur Strukturreform der Bahn ist der Beginn einer Ara, in der die Eisenbahn ihrer Rolle als der verkehrspolitische Hoffnungsträger gerecht werden kann, zum Nutzen der Kunden, zum Nutzen unserer Umwelt, aber auch zum Nutzen der deutschen und europäischen Volkswirtschaft.
Künftige Generationen werden hoffentlich nur noch in Büchern nachlesen können, daß es einmal eine Bahnbehörde nach öffentlichem Dienst- und Haushaltsrecht mit einer ausgeprägten Organisations- und Behördenkultur ohne jegliche Wettbewerbschance auf dem Verkehrsmarkt mit Milliardendefiziten gegeben hat. Ich hoffe, daß wir diese dann sehr bald auch aus der Wirklichkeit verabschieden können.
Ich will keine übermäßige Zeit der Geschichtsforschung widmen, sondern es geht jetzt darum, in die Zukunft zu blicken.
Dirk Fischer Die Notwendigkeit eines zukunftsorientierten Konzeptes für die Bahn mit dem Ziel, mehr Verkehr auf die Schiene zu bringen, und mit dem Ziel, eine dauerhafte Entlastung des Bundeshaushalts zu erreichen, wurde doch von uns allen, von der Regierung, von den Fraktionen des Deutschen Bundestages und auch von den Bundesländern, erkannt und, ich sage einmal: als ein Pakt der Vernunft jetzt auch umgesetzt.
Der Kollege Gibtner hat eben schon darauf hingewiesen, daß die Strukturreform der Bahn ein Prozeß ist. Die heutige Entscheidung des Parlamentes ist also nur der erste Schritt einer Entwicklung,
die jetzt beginnen muß und die in allen Köpfen der Kunden und der Mitarbeiter auch eine neue Philosophie des Eisenbahndenkens auslösen muß. Das ist entscheidend, um das Werk zu einem Gesamterfolg zu machen.
Wir wollen eine Entwicklung eines leistungsfähigen, umweltverträglichen und vor allem auch integrierten Verkehrssystems. Nicht das Gegeneinander der Verkehrsträger, sondern das Miteinander, ihre Kooperation, ist gefragt, nicht ihre Konfrontation. Das muß nach meiner Auffassung der Impuls der Stunde sein, der vom Deutschen Bundestag heute ausgeht.
Meine verehrten Damen und Herren, ich sage sonst voraus, daß wir die Herausforderung der auf uns zurollenden Verkehrsprobleme vor allem auch durch den internationalen Transitverkehr, den der europäische Verkehrsverteiler Deutschland bewältigen muß, nicht werden bewältigen können. Wir laufen sonst in eine Verkehrskatastrophe mit ökologischen Belastungen hinein, die wir alle nicht verantworten können. Dieses gilt es zu verhindern. Davon muß man heute ausgehen.
Die Bahnen haben bisher in einem Schienenverkehrsmonopol gearbeitet und eben nicht die Herausforderung des Wettbewerbs innerhalb dieses Verkehrsträgers gehabt. Ich glaube daran: Wettbewerb macht stark, Wettbewerb macht nicht schwach. Deswegen wollen wir, daß der Wettbewerb des Systems Schiene auch die Dienstleistungsunternehmen in der Zukunft stärker macht. Das ist unser Wunsch.
Meine Damen und Herren, wir werden jetzt die Voraussetzungen für künftigen Wettbewerb schaffen: die Öffnung des Schienennetzes auch für andere nationale Eisenbahnverkehrsunternehmen in Europa, auch für Dritte Nutzung gegen Entgelt, wo Angebot und Nachfrage darüber bestimmen, welches Entgelt im Einzelfall zu entrichten ist, d. h. wo der Preis auch ein Steuerungsmittel für die der Kapazitätsauslastung ist. Ich glaube, dies sind ganz wichtige Elemente, die wir dringend brauchen.
Den Begriff „die Bahn" als einheitliche Organisation wird es nicht mehr geben. Es wird für die selbständigen Bereiche wie Fahrweg, Güterverkehr und Personenverkehr Kapitalgesellschaften, die am Markt akquirieren und operieren und die ihre Geschäfte nach kaufmännischen Grundsätzen abwikkeln, geben. Das Bestellerprinzip wird im übrigen für eine marktgerechte und ertragsorientierte Preisgestaltung für die erbrachten Verkehrsleistungen sorgen. Es wird nicht mehr so sein, daß jeder ohne Ergebnis- und Finanzverantwortung ziemlich ungehemmt in die Tasche der Bahn und des Bundes greifen kann und sich dort selbst bedienen kann.
Also, um es deutlich zu sagen: Wer in der Zukunft die Musik bestellt, der muß auch den Preis bezahlen und das Geld dafür beschaffen, damit diese Dienstleistung anständig bezahlt werden kann. Ich glaube, dann werden wir erfolgreich sein können, so wie der Minister hier seine Hoffnung auf einen Erfolg der Bahnreform ausgedrückt hat.
Die Bahnreform ist aber - darauf muß deutlich hingewiesen werden - nicht nur ein nationales Anliegen der Bundesrepublik Deutschland, sondern ist eben auch eine Erfüllung und damit ein Element des überragend wichtigen Ziels der gemeinsamen Eisenbahnpolitik der Europäischen Gemeinschaft. Denn unsere Bahnreform ist ein Element und ist ein Teil der Philosophie der europäischen Eisenbahnpolitik, wie sie in der Richtlinie der EG von 1991 vom Rat ausgegangen ist. Das heißt, hier wird heute europäische Eisenbahnharmonisierung betrieben und beschlossen. Seien wir uns bitte auch dieser Angelegenheit voll bewußt.
Im EG-Binnenmarkt ist die strukturelle Neuordnung der staatlichen Eisenbahnen notwendig, da nach dem europäischen Wettbewerbsrecht Eisenbahnmonopole nicht mehr aufrechtzuerhalten wären. Die Eisenbahnen der EG müssen in der Zukunft rechtlich selbständig, unabhängig von den Regierungen und nach eigenwirtschaftlichen Grundsätzen geführt werden, und sie müssen zuvor finanziell saniert werden. Ich glaube, das ist eine ganz wichtige und die europäischen Eisenbahnen nach vorn bringende Angelegenheit.
Eine leistungsfähige, attraktive, wettbewerbsfähige Eisenbahn wird auch den Mitarbeitern der Deutschen Bahn Aktiengesellschaft eine überzeugendere, langfristige berufliche Perspektive eröffnen.
Endlich wird die Eisenbahn in die Lage versetzt, die Systemvorteile der Schiene auch in Erfolge im Verkehrsmarkt umzusetzen.
Die Deutsche Bahn Aktiengesellschaft muß mit Zukunftsinvestitionen einerseits, einem betriebsorientierten Kostenmanagement andererseits, mit der Delegation von Verantwortung und einer kundennahen Organisation die hohen Erwartungen in die neue Bahn der Zukunft erfüllen.
Bundesregierung und Parlament haben den ersten Baustein zur Strukturreform der Bahn gefertigt. Die große, vielleicht sogar viel größere Herausforderung, nämlich die Umsetzung der Bahnreform, die ZusamDirk Fischer menführung zweier klassischer Behörden, die in gegensätzlichen Gesellschaftssystemen gewachsen sind, in ein nach privatwirtschaftlichen Regeln arbeitendes Unternehmen, dies ist die Herausforderung des Alltags in den nächsten Jahren.
 Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Die große Herausforderung der Zusammenführung, der Umsetzung der Bahnreform, anzunehmen, von der ich sprach, wird vor allem die Aufgabe des Unternehmens, der Unternehmensleitung und der Mitarbeiter sein.
Wir haben heute hier Herrn Dürr mit seinen Mitarbeitern begrüßt. Ich habe ihm einmal in einer etwas kritischen Situation der Beratung zugerufen, er möge doch bitte ruhig bleiben, die Bahnreform - das sicherte ich ihm zu - werde unter seinem Tannenbaum liegen. Dort wird sie auch liegen, das ist heute gewiß. Aber, Herr Dürr, es gibt auch Weihnachtsgeschenke, die außerordentlich anstrengende Arbeit auslösen. Als ich einmal eine Modelleisenbahn geschenkt bekam, habe ich das genauso empfunden. Also machen Sie es gut, ein in der deutschen Wirtschaftsgeschichte ziemlich einmaliges Vorhaben jetzt auch zu einem überzeugenden Alltagserfolg für uns alle zu machen.
Die innere Reform als die eigentliche Bahnreform muß jetzt realisiert werden. Wir brauchen ein schlüssiges Unternehmenskonzept, das dem künftigen Wettbewerb auf der Schiene gerecht wird, da der potentielle in- und ausländische Wettbewerber aufmerksam die Öffnung des deutschen Schienennetzes verfolgt und nicht ruhen, sondern zum Wettbewerb antreten wird. Dieser Wettbewerb muß jetzt bestanden werden.
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluß. Der Erfolg der Bahnreform als Kernstück der Verkehrspolitik dieser Bundesregierung und der sie tragenden Koalitionsfraktionen in dieser Legislaturperiode wird natürlich im wesentlichen von der Unternehmensstrategie selbst abhängen, aber ich möchte
an dieser Stelle auch sagen: Es war ein Glücksfall, daß in der konzeptionellen Phase ein Verkehrsminister wie Günther Krause, den ich auch hier im Raum herzlich willkommen heiße,
und in der operativen Phase Bundesverkehrsminister Wissmann erfolgreich zusammengewirkt haben, um dieses Werk jetzt auch parlamentarisch zu einem Erfolg zu bringen. Es gab in diesen Phasen oftmals die Gefahr des Scheiterns. Ich kann den Bundesverkehrsminister nur herzlich beglückwünschen, daß es gelungen ist, diese Gefahren des Scheiterns jeweils abzuwenden und durch geschicktes Verhandeln zu vermeiden. Ich glaube, das ist wichtig für uns alle.
Dynamik, Tatkraft, Sachverstand aus Wirtschaft und Industrie sowie unternehmerisches Geschick müssen sicherstellen, daß der zweite Schritt der Bahnreform, nämlich die innere Reform, jetzt in einem mehrjährigen Prozeß zu einem erfolgreichen Unternehmensprodukt auf dem europäischen Verkehrsmarkt führt.
Meine Damen und Herren, berechtiger Optimismus ist angesichts der breiten Zustimmung sowohl der Bundesregierung, des Parlaments, des Bundesrates, der Bahn selbst wohl geeignet, Hoffnung auszulösen, daß die Bahnreform insgesamt für uns alle ein voller Erfolg für Wirtschaft, Politik und letztlich auch für unsere Bürger in Deutschland und in Europa wird.
Schönen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Ich glaube, es kann nicht darum herumgeredet werden: Wir müssen, damit wir überhaupt Exportchancen haben, zeigen, daß dieses System technologisch funktioniert. Der Nachweis ist geführt worden; die Zulassung ist ja gegeben worden. Es ist einsatzbereit. Nun müssen wir zeigen, daß es auch in der Akzeptanz der Nutzer und betriebswirtschaftlich zu einem Erfolg gemacht werden kann. Wenn wir diesen Mut und diese Risikobereitschaft nicht haben, können wir im Ausland von niemand anderem den Mut verlangen, zu dem wir nicht fähig sind. Das ist das Entscheidende.
Meine Damen und Herren, die SPD-Opposition hat in der Frage Transrapid stets widersprüchliche Positionen eingenommen. Herr Vosen als forschungspolitischer Sprecher unterstützt grundsätzlich das technische System Transrapid. Die Arbeitsgruppe Verkehr der SPD macht in Fundamentalopposition und lehnt alles ab.
Ihr Sprecher Klaus Daubertshäuser schreibt vor fast fünf Jahren ein Buch, in dem steht: Diese Entwicklung ist „so weit fortgeschritten, daß in absehbarer Zeit ihrer Anwendung in der Praxis, d. h. zunächst auf einer Schnellbahnstrecke des Fernverkehrs" - Kollege Müller, Kollege Catenhusen: des Fernverkehrs; das hat doch der Kollege Daubertshäuser vor fünf Jahren ins Stammbuch der SPD geschrieben -, „nichts mehr im Wege stehen sollte".
Vor fünf Jahren verlangte Daubertshäuser: Jetzt ran. Fünf Jahre später wird hier in Fundamentalopposition gemacht. Ich würde in aller Bescheidenheit, geschätzter Herr Kollege Daubertshäuser, doch empfehlen, den Titel von „Kurs 2000" in „Bauchklatscher 1994" umzubenennen.
Der Kollege Friedrich hat das widersprüchliche Verhalten in den Fachausschüssen - Haushaltsausschuß, Rechtsausschuß - genannt. Scharping ist offenbar überhaupt nicht in der Lage, eine Linie in seiner Partei herzustellen. Der Gipfel der Widersprüchlichkeit ist, daß man aus einem Hochgeschwindigkeitssystem für lange Distanzen eine Vorortbahn von Berlin nach Jüterbog machen will.
Diese Vorortbahn wollen Sie dann wohl noch ohne
Planungsgesetz machen, denn Sie lehnen das Planungsgesetz gleich ab. Das kann wohl insgesamt nicht zueinander passen.
Meine Damen und Herren, ich will mich über dieses Wirrwarr der SPD in der gesamten Verkehrspolitik nicht weiter auslassen: Mineralölsteuer, Tempolimit, die Frage „Will man nun Straßenbau, oder will man keinen haben?". Da könnte man Zitate in Hülle und Fülle wie in einem Pingpongspiel nacheinander anführen. Da weiß die Linke nicht, was die Rechte tut, und Sie sind alle unterschiedlicher Auffassung.
Ich will das mit einem wunderschönen Zitat des Kollegen Ost zusammenfassen, der das in den letzten Tagen aufgeschrieben hat:
SPD-Verkehrspolitik liest sich wie eine Speisekarte auf Kuba: Es wird viel angeboten, aber es ist wenig zu haben.
 Herr Kollege Kuhlwein, da haben Sie vielleicht jemand anderen im Auge.
Wenn Sie vielleicht Herrn Voscherau zitiert hätten, würde es zutreffend sein.
Meine Auffassung ist seit Jahren unverändert: das Eintreten für Kaltenkirchen. In Hamburg weiß auch jeder, daß ich für dieses Projekt unverändert eintrete.
Aber da Sie so schön zwischenfragen, muß ich einmal sagen: Ihre Fundamentalopposition zu Transrapid hat dazu geführt, daß der Wähler Ihnen am letzten Sonntag in Schleswig-Holstein schon einmal über 8 % abgezogen hat
Dirk Fischer und in dem Planungsraum Ihres Wahlkreises überproportionale Verluste, die noch weit über dem Landes-schnitt liegen, beschert hat. Ich finde, das ist eine deutliche Antwort des Wählers.
Eine Partei, die in der Verkehrspolitik ein so extremes Hü und Hott veranstaltet und soviel Widersprüchlichkeit und Entscheidungsunfähigkeit an den Tag legt, ist nach meiner Auffassung für die Aufgabe der Gestaltung der deutschen Verkehrspolitik absolut ungeeignet.
Am Transrapid zeigt sich, wer in der Politik die Kraft und die Kompetenz besitzt, die verkehrs- und wirtschaftspolitischen und technologischen Vorteile des Transrapid für unser Land zu nutzen. Die Bundesregierung wird gemeinsam mit Industrie und Banken die Chancen und auch die Risiken eines einzigartigen innovativen Infrastrukturprojektes teilen, der eine in der Fahrwegsverantwortung, der andere in der betrieblichen Verantwortung. Wer an dieser Stelle dem Transrapid die Zustimmung verwehrt, wird nicht in der Lage sein, für künftige Generationen die Verantwortung politisch zu übernehmen.
Ich möchte Sie in aller Bescheidenheit sehr herzlich darum bitten, der Region Norddeutschland die einmalige Zukunftschance in einem nicht gerade überentwickelten Bereich nicht kaputtzumachen, das technologische Schaufenster für die ganze Welt zu sein und damit auch kräftige regionalwirtschaftliche Impulse zu bekommen. Wir sind darauf angewiesen.
Deswegen bitte ich Sie gerade auch als Norddeutscher um Ihre Zustimmung zu dem Gesetzentwurf, um sicherzustellen, daß eine starke Innovationskraft und weltweiter Technologievorsprung für ein wirtschaftlich und sozial florierendes Deutschland des 21. Jahrhunderts auch genutzt werden können.
 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Als zweitgrößter Einzeletat und größter Investitionshaushalt des Bundes ist der Verkehrshaushalt auch weiterhin Garant für die Aufwärtsentwicklung in Deutschland und wird seiner gesamtwirtschaftlichen Aufgabe als Investor gerecht werden. Der Neu- und Ausbau der Verkehrsinfrastruktur, und zwar für alle Verkehrsträger, ist und bleibt Schwerpunkt unserer Verkehrspolitik.
Wir werden auch unter schwierigeren finanziellen Bedingungen den ökologisch ausgewogenen Aus- und Neubau der Straßen- und Schienenwege und der Binnenwasserstraßen fortsetzen. Dabei werden die umweltfreundlichen Verkehrsträger Schiene und Schiff weiter gestärkt werden. Sie genießen einen ganz klaren Investitionsvorrang.
Wir wollen in den neuen Bundesländern zügig moderne Verkehrswege ausbauen, weil dies gerade für die Angleichung der Lebensverhältnisse in Deutschland, für das Zusammenwachsen Europas und auch für den wirtschaftlichen Aufbau in den neuen Ländern völlig unverzichtbar bleibt.
Wir sehen es nicht mit Freude, daß trotz vereinfachter Planungsinstrumente baureife Vorhaben und Planfeststellungsbeschlüsse Mangelware sind, so daß auch in den neuen Ländern 1994 nicht alle Investitionsmittel umgesetzt werden konnten. Es muß dringend angestrebt werden, die Baureife zügig herzustellen, auch unter Zuhilfenahme der Kapazitäten privater Planungsbüros, damit wir hier kein Nadelöhr haben, sondern zügig vorankommen.
Rund 10 Milliarden DM Investitionen der DB AG setzen die Entscheidung der Regierungskoalition um, einerseits einen klaren Vorrang für die Schieneninvestitionen, andererseits aber auch eine attraktive
*) Anlage 2

Dirk Fischer marktgerechte Wettbewerbsposition durch moderne Infrastruktur zu schaffen. Wir setzen auf die Schiene. Deswegen muß hier investiert werden. Aber auch die innere Bahnreform muß dringend erfolgreich zu Ende gebracht werden. Nach einer schwierigen Anlaufphase wollen wir den Privatisierungseffekt voll ausschöpfen. Deswegen sind wir daran interessiert, daß es hier zügig vorangeht.
Für die Bundeswasserstraßen haben wir 200 Millionen DM mehr Investitionen im Haushalt als 1994, wohingegen wir - das beweist den Vorrang für Schiene und Schiff - beim Bundesfernstraßenbau knapp unterhalb des Vorjahresniveaus liegen. Das heißt, das, was wir gesagt haben, wird in Mark und Pfennig umgesetzt.
Die Grundsatzentscheidungen für den Bau des Transrapid zwischen Hamburg und Berlin sind Ende der letzten Legislaturperiode gefallen.
Die Innovationsfähigkeit in Deutschland und die Entwicklung deutscher Spitzentechnologie, das Werk, das von Schorsch Leber und Helmut Schmidt angelegt worden ist, wird von uns zum Erfolg geführt und ist nur durch eine Anwendungsstrecke unter Beweis zu stellen.
- Es geht nicht an, liebe Kollegen der SPD, daß man sich jetzt nicht mehr in dieser historischen Verantwortung sehen will und versucht, ein Hochgeschwindigkeitssystem der weiten Distanzen mit einer sehr halbherzigen Alternative zu einem Vorortbahnsystem zu machen. Das ist der größte Unfug aller Zeiten.
Schmidt und Leber waren gerade der Meinung, dies sei das Hochgeschwindigkeitssystem, das nach Ausschöpfung der Potentiale des Rad-Schiene-Systems notwendig ist. Das war damals die Begründung dafür, warum sie dieses ins Werk gesetzt haben. Das realisieren wir. Deswegen wollen wir möglichst schnell die Planungsgrundlagen für die Strecke Hamburg-Berlin erarbeiten. Bereits 1994 ist die Planungsgesellschaft gegründet worden. Sie arbeitet bei der Realisierung zügig voran. Für Planungs- und Gutachterkosten waren deswegen in den Haushalt 1995 17,5 Millionen DM einzustellen.
Die Regierungskoalition will die Beschlüsse des Deutschen Bundestages zügig und konsequent umsetzen.
Ich finde es faszinierend, daß hier zum erstenmal
Staat und Wirtschaft gemeinsam eines der ganz großen Infrastrukturprojekte umsetzen. Insoweit hat das Modellcharakter.
Meine Damen und Herren, der Kollege Friedrich hat schon auf die schwierige Lage der Partikuliere, der Binnenschiffahrt hingewiesen. Die Bundesregierung hat ein Hilfsprogramm für die Umstrukturierung und Modernisierung der Partikulierschiffahrt und zur Anpassung an den liberalisierten europäischen Markt vorgelegt. 100 Millionen DM sind in den Haushalt 1995 eingestellt worden.
Darüber hinaus wollen wir eine zusätzliche Abwrackaktion für die Jahre 1995 bis 1997 unter Einsatz von insgesamt 60 Millionen DM durchführen, unter der Voraussetzung, daß die Mitgliedstaaten der EU, die hier betroffen sind, ihre Anteile in diese Aktion entsprechend einbringen.
Das heißt, wir sind auch hier konsequent dabei und bitten die zuständigen Kommissare der EU, auch die deutschen, und die deutschen Parlamentarier im Europaparlament, ihre zögerliche Haltung zu überwinden und dem Programm umgehend zuzustimmen, damit die Hilfe sehr schnell bei den bedrängten Partikulieren, also bei den Betrieben und Arbeitsplätzen, ankommt. Dieses ist wichtig.
Für die Seeschiffahrtshilfen sind für 1995 100 Millionen DM vorgesehen. Dies ist um so erfreulicher, als diese Hilfen ursprünglich nur bis 1994 vorgesehen waren. Diese können gemeinsam - wirklich nur gemeinsam - mit dem verfassungsrechtlich bestätigten internationalen Schiffahrtsregister die Möglichkeit schaffen, deutsche Handelsschiffe unter deutscher Flagge zu betreiben, damit für die Seeleute das deutsche Arbeitsrecht, deutsche Schiffsicherheitsstandards usw. garantiert werden können.
Es ist wirklich schamlos, daß die ÖTV mit Boykottmaßnahmen alles daransetzt, deutsche Schiffe aus der deutschen Flagge fortzutreiben und damit den deutschen Seeleuten den Schutz der deutschen Systeme zu nehmen. Es ist ein Skandal.
Meine Damen und Herren, das Überleben der deutschen Handelsflotte ist auch wichtig für deutsche Werftbetriebe; denn der deutsche Reeder ist der größte Auftraggeber deutscher Werften. Dieser Zusammenhang ist wirklich wichtig und muß gesehen werden.
Als letztes will ich sagen: Wir freuen uns im Zusammenhang mit der Verkehrssicherheit über eine positive Unfallentwicklung. Es gab einen deutlichen Rückgang bei der Zahl der im Jahre 1994 im StraßenDirk Fischer verkehr Getöteten. Das sind die günstigsten Zahlen seit Beginn der Statistik im Jahre 1953, und das trotz viel mehr Fahrzeugen und trotz gestiegener jährlicher Kilometerleistungen. Ich sage dazu: Gott sei Dank. Wir freuen uns darüber, daß es endlich eine Trendumkehr auch in den neuen Bundesländern gegeben hat. Daran werden wir auch unter dem Haushalt 1995 weiterarbeiten.
Ich komme zum Ende.
Der Verkehrshaushalt 1995 wird trotz schwieriger finanzieller Rahmenbedingungen seiner verkehrspolitischen, gesamtwirtschaftlichen und umweltpolitischen Verantwortung gerecht.
Wir leisten unseren Beitrag bei der Ausgabenkonsolidierung, aber wir werden den Neu- und Ausbau von Verkehrswegen intensiv fortsetzen. Der Einzelplan 12 ist eine verläßliche Grundlage, um die wichtigen verkehrspolitischen Ziele umzusetzen.
Irgendwer in diesem Lande muß ja noch für das Gedeihen des Landes, für Arbeitsplätze und für eine positive Entwicklung des Standortes Deutschland sorgen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Verwirklichung der Magnetschwebebahn zwischen Hamburg und Berlin verlangt konsequent die Schaffung der dafür notwendigen planerischen und rechtlichen Voraussetzungen. Nachdem bereits in der letzten Legislaturperiode das Magnetschwebebahnplanungsgesetz verabschiedet worden ist, ist es wichtig, jetzt das Magnetschwebebahnbedarfsgesetz und das Allgemeine Magnetschwebebahngesetz ohne Verzögerung zu verabschieden.
Der Transrapid erhielte dann die gleichen Chancen wie Straße und Schiene, für die durch das Schienenwegeausbaugesetz, das wir neu erarbeitet haben, und das Fernstraßenausbaugesetz, das sich bereits bewährt hat, die gleiche Rechtsgrundlage geschaffen wurde. Ein entsprechendes Gesetz für die Bundeswasserstraßen ist in Vorbereitung.
Unumstrittene verkehrspolitische Vorteile des Transrapid sind ein attraktives, schnelles Fahrleistungsangebot, die Entlastung der Straße, die Verringerung des Flugverkehrs auf den Kurzstrecken, freie Kapazitäten für den wachsenden Güterverkehr auf bestehenden Schienenwegen, deutlich geringerer Energieverbrauch als im Bereich von Straße, Flugverkehr und Schiene, Entlastung der Umwelt von Schadstoffen und Lärmemissionen.

Dirk Fischer Es ist schon bezeichnend, daß die Grünen gerade bei den letzten Punkten nicht in Freude ausbrechen. Ich glaube, daß hier etwas bewußt nicht zur Kenntnis genommen wird, das durch unzweifelhafte gutachterliche Stellungnahmen hinreichend belegt ist.
Man kann nicht den TÜV einmal gebrauchen und im anderen Fall den TÜV für nicht geeignet halten, Begutachtungen vorzunehmen.
Auch aus diesen verkehrspolitischen Gründen neben den arbeitsmarktpolitischen und wirtschaftspolitischen Aspekten lassen wir uns von der Realisierung der Magnetschwebebahn nicht abbringen.
„Zukunftsvorsorge im Verkehrswesen heißt Erneuern, Weiterentwickeln und Umsetzen des erreichten technologischen Vorsprungs in die Praxis",
das forderte die SPD bereits 1984 in einem Programm, das „Forschung und Technologie für den Verkehr - das Konzept der SPD" hieß. Sie hat das damals, vielleicht um einem künftigen Koalitionspartner Freude zu bereiten, ganz in Grün gekleidet veröffentlicht.
Dieses Programm „Forschung und Technologie für den Verkehr - das Konzept der SPD" wurde verantwortlich von dem damaligen forschungspolitischen Sprecher der SPD-Bundestagsfraktion, Dr. Steger, und dem damaligen verkehrspolitischen Sprecher der SPD-Bundestagsfraktion, Klaus Daubertshäuser, der Öffentlichkeit vorgestellt.
Ich meine, es spricht für sich, daß man diese Dinge heute nicht mehr wahrhaben will.
Da muß ich gar nicht den damaligen Verkehrsminister Georg Leber bemühen, der im Jahr 1971 von einem historischen Moment gesprochen hat, als er das erste Magnetbahnprinzipfahrzeug in Betrieb genommen hat.
Damals herrschte in den Kabinetten Brandt und Schmidt große Begeisterung für die neue Technik. Ehmke, Matthöfer, Hauff und von Bülow forderten fasziniert sowohl von der Technik als auch von den künftigen Einsatzmöglichkeiten dieser Technologie ohne Wankelmut und Technologiefeindlichkeit den Transrapid. Sie sagten: Wir brauchen ihn, um auch für den Höchstgeschwindigkeitspersonenverkehr eine Alternative für das nächste Jahrtausend zu haben.
Völlig widersprüchlich, konfus und unfähig, auch nur eine halbwegs klare Position zum Transrapid einzunehmen, zeigt sich die SPD heute. Rudolf Scharping ist offenbar überfordert, klare Verhältnisse für diese zukunftsweisende Technologie in seiner Partei herzustellen.
Der damalige Staatssekretär und heutige Verkehrsminister von Schleswig-Holstein, Steinbrück, hat bei seinem Besuch der Versuchsanlage im Emsland 1992 wörtlich gesagt:
Das Land Schleswig-Holstein sieht in der geplanten Transrapid-Strecke positive erzielbare Verlagerungseffekte von der Straße auf die Schiene, was nur möglich wird durch ein Verkehrssystem wie den Transrapid, das in der Lage ist, den Schienenverkehr wirkungsvoll zu entlasten und diesen damit in seiner Leistungsfähigkeit wesentlich zu steigern.
Dieser Mensch dackelt nun Frau Simonis hinterher, die im Bundesrat am 20. September dieses Jahres, als diese Gesetzentwürfe beraten worden sind, Fundamentalopposition formulieren und Transrapid zu einem Vorortbahnsystem degradieren zu müssen meinte. Ich finde es schon sehr traurig, wenn dieser Mann wider bessere Einsicht jetzt derartige Positionen unterstützt.
Ein perfekteres Wirrwarr als innerhalb der SPD kann man sich beim besten Willen nicht vorstellen. Es kommt noch hinzu, daß die SPD-Länder im Bundesrat teilweise mit Nein, teilweise mit Ja abgestimmt oder sich teilweise enthalten haben, als diese Gesetze dort zur Beratung anstanden. Aber immerhin sind wir dankbar, daß die SPD-Länder zumindest teilweise für eine sehr schöne Zustimmungsmehrheit des Bundesrates bei diesen Gesetzentwürfen gesorgt haben.
Meine Damen und Herren, prägen Wankelmut, Entschlußlosigkeit und fundamentale Abneigung bei der SPD das Bild, so ist das bedauerlich. Verwerflich und bodenlos unfair ist die Strategie des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN zum Thema Transrapid. Völlig bewußt werden schwarze Zahlen,
- falsche Zahlen über die Baukosten für die Transrapid-Verbindung Berlin-Hamburg veröffentlicht. Da spricht man von 9,6 Milliarden DM für die Streckeninvestitionen und hat fälschlicherweise die Investitionen für den Betrieb und für den Fahrweg zusammengezählt - eine wirklich schlimme Geschichte -, nur um populistisch Proteststimmen zu mobilisieren.
Richtig ist, daß nach wie vor rund 5,6 Milliarden DM auf die Investitionen für den Fahrweg entfallen.
Falsche Angaben zum Fahrweg, falsche Behauptungen über die Umsteigebeziehungen werden in die Welt gesetzt. Richtig ist, daß die Zentren Berlin und Hamburg mit einer Fahrzeit von unter 60 Minuten verbunden werden sollen. Falsch ist auch die Behauptung, der Bund würde das Betriebsrisiko der Betreibergesellschaft in weiten Teilen übernehmen. Richtig ist, daß das Betriebsrisiko einzig und allein der Privatwirtschaft überantwortet ist.
Dirk Fischer Völlig irreführend ist die Idee der Grünen, der ICEAusbau der Strecke Hamburg-Uelzen-Stendal-Berlin könne eine gleichwertige Alternative sein. Richtig ist, daß mit dem alleinigen Ausbau des Abschnittes Uelzen-Stendal auf ICE-Standard das Problem keinesfalls gelöst wird.
Ich könnte weitere Investitionen in Höhe von etwa 2 bis 3 Milliarden DM aufzählen, die Sie unterschlagen haben und die Sie mit der Behauptung, die Maßnahmen würden nur 800 Millionen DM kosten, weit unterschätzt haben.
 Herr Kollege Hasenfratz, wollten Sie mit dieser Bemerkung zum Ausdruck bringen, daß im Kabinett Rau keine inhaltliche Meinungsbildung zu dem Bundesratsvotum stattgefunden hat, sondern im Bundesrat rein nach dem Zufallprinzip votiert worden ist?

Dafür fehlt Ihnen das Geld, wenn Sie ein neues Milliardengrab für ein technisches Unikum schaufeln, das wir nicht brauchen und das auch sonst keiner will. Wer wie Sie im zusammenwachsenden Europa technische Insellösungen fördert, verhält sich in Wahrheit technikfeindlich.
Wir halten daran fest, daß das vorrangige verkehrs- und industriepolitische Ziel in Europa sein muß, ein leistungsfähiges, vollkompatibles gesamteuropäisches Schienennetz zu schaffen. Es hat mit solider Finanzpolitik zu tun, wenn wir feststellen, daß die finanziellen Risiken des Transrapids dem Steuerzahler aufgebürdet werden. Es ist vorausschauende Industriepolitik, wenn wir sagen, daß auf Dauer der internationale Markt für spurgebundene Hochgeschwindigkeitssysteme von der Rad-Schiene-Technik dominiert sein wird. Deshalb haben doch auch Sie, Herr Wissmann, im Juli anläßlich des Besuchs des chinesischen Staatspräsidenten den ICE in höchsten Tönen gelobt - oder?
Sie sind in einem Erklärungszwang, wenn Sie den ICE jetzt als die zweitbeste Lösung abstempeln. Wir haben gute Gründe, warum wir gegen den Bau einer 285 km langen und mindestens 9 Milliarden DM schweren Transrapid-Referenzstrecke zwischen Hamburg und Berlin sind.
Ich stelle noch einmal fest: Die Bundesregierung stürzt sich in ein neues unseriöses finanzpolitisches Abenteuer. Alle Abweichungen von den Planannahmen der sogenannten Wirtschaftlichkeitsberechnung gehen zu Lasten des Steuerzahlers. Dieses überdimensionierte Projekt ist verkehrspolitisch unsinnig, in seinen finanziellen Risiken für den Steuerzahler nicht zu vertreten und industrie- und exportpolitisch verfehlt.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Nach 20jähriger Forschungs- und Entwicklungszeit, der Bestätigung der Einsatzreife im Jahr 1991, ausgiebiger Klärung der Sach- und Fachfragen in öffentlichen Anhörungen und einem fortgeschrittenen Planungsstadium im Dialog mit den beteiligten fünf Bundesländern sprechen jetzt alle Argumente dafür, den zwei Gesetzentwürfen zuzustimmen
und die auf Fundamentalopposition gerichteten Anträge der zwei Oppositionsfraktionen und der Oppositionsgruppe abzulehnen.
Der Realisierungszeitplan für den Transrapid muß konsequent eingehalten werden. Der logische Ablauf ist die Einleitung des Raumordnungsverfahrens Mitte dieses Jahres, darauf gestützt Ende 1996 die Festlegung der Vorzugstrasse, die den geringstmöglichen Eingriff in die raumordnerischen Schutzgüter garantiert, und auf dieser Grundlage die Aktualisierung der Fahrgastprognose und die verfeinerte Kostenberechnung mit dem Ziel, eine neue Wirtschaftlichkeitsberechnung vorzulegen. Etwas anderes als dieser Ablauf geht nicht. Ohne die Endhaltepunkte und Verknüpfungspunkte an den Schnittstellen ist dies nicht möglich. Dabei bleibt es.
Der SPD-Antrag ist unlogisch und deswegen abzulehnen.
 Diese Meldung ist nicht ernst zu nehmen.
Dirk Fischer Das eine ist die Frage der Entscheidung des Gesetzgebers - das sind wir - im Budgetverfahren. Da der Gesetzgeber über Einzelhaushalte nicht entschieden, sondern nur gesagt hat, in dieser Richtung solle gehandelt werden, wissen Sie ganz genau, wie der Sachstand ist. Wenn Sie es nicht wissen, dann haben Sie Entscheidungen des Deutschen Bundestages über Haushalte noch nie miterlebt, Herr Kollege Schily.
Das zweite: Ich kann bei dem gesamten Industriekonsortium und bei der in der Gründung befindlichen Betriebsgesellschaft Anhaltspunkte und Belege für eine derartige Meldung nicht erkennen.
Aber zutreffend ist, daß die Fragen, wo die End- und Verknüpfungspunkte liegen, ob Sie nun in den Ballungsräumen Hamburg/Berlin je einen oder zwei Verknüpfungspunkte legen, ob Sie Zwischenhalte machen, für die Kostenberechnung sehr relevant sind.
Das kann sich eigentlich Klein-Fritzchen vorstellen. Das müßte auch Ihnen einsichtsfähig sein.
Wenn Sie also, Herr Kollege Schily, meinen, Sie könnten ohne die Festlegung nach einem Raumordnungsverfahren bereits eine Kostenberechnung aufstellen, dann sind Sie Weltmeister aller Klassen im Spekulieren. Dazu würde ich Ihnen dann neidlos gratulieren.
Fahren Sie also nicht auf der Basis des völlig unsinnigen Antrags der SPD-Fraktion fort, jetzt Ihre Argumente aufzubauen, sondern tun Sie das in der logischen Reihenfolge, in der dieses geschehen muß!
 Zunächst einmal, Herr Kollege Schmidt, lege ich Wert auf die Feststellung, daß ein Brief der Präsidentin des Bundesrechnungshofes vorliegt, in dem steht: Die Anmerkungen im Prüfungsbericht des Bundesrechnungshofes sind weder ein Argument pro noch ein Argument contra das Projekt Transrapid Hamburg-Berlin. - Das will der Brief nicht leisten. In dem Sinne ist er also nicht zu gebrauchen.
Dann weise ich Sie darauf hin, daß schon die Logik gebietet, einzusehen, daß man zunächst eine Projektstudie mit einem gedachten groben Trassenverlauf

Dirk Fischer ausarbeitet und daß man dann anfängt, diesen gedachten groben Trassenverlauf mit Blick auf ökologische Risiken, Siedlungsräume, Kosten des Grunderwerbs usw. zu untersuchen. Dies ist in der Vergangenheit sorgfältig geschehen. Dann kommt man zur Auswahl verschiedener Vorzugstrassen.
Wenn man diese Vorzugstrassen hat, Herr Kollege Schmidt, dann muß man in das Raumordnungsverfahren gehen, um die endgültige Trasse festzulegen. Der Rechnungshof hat nur gesagt: Wenn ihr das gemacht habt, dann braucht ihr natürlich über die bisherigen groben Kostenschätzungen auf der Basis grober Trassenverläufe hinaus eine verfeinerte Berechnung.
Dieses wird geschehen. Denn je nachdem, welche Trasse Sie auswählen, kann sich das in der Entfernung und also in der Länge der Trasse um viele Kilometer unterscheiden. Wie wollen Sie das denn anders machen? Einen anderen Weg können Sie mir doch auch nicht aufzeigen. Das heißt, wenn Sie nach den Anhörverfahren mit den Ländern genau wissen, welche die Vorzugstrasse ist, festzulegen Ende 1996, dann können Sie eine verfeinerte Verkehrsprognose und eine verfeinerte Kostenrechnung machen. Wenn Sie beides haben, können Sie eine verfeinerte Wirtschaftlichkeitsberechnung machen. Auf dieser Basis wird dann das Industrie- und Bankenkonsortium seine letztendliche Entscheidung genauso treffen wie die Bundesregierung oder der Bundesgesetzgeber. Das ist ein logischer Ablauf. Es geht gar nicht anders.
 Der Beifall bei der SPD-Fraktion wundert mich deswegen, weil wir heute offenbar mit der SPD darum streiten wollen, ob diese Verkehrstechnologie eine für den Hochgeschwindigkeitsfernverkehr oder für eine Vorortbahn ist. Für die SPD ist das eine Vorortbahn, für uns nicht. Herr Kollege Schmidt, das heißt,
daraus ergibt sich das Erfordernis für die SPD-Fraktion, daß ich heute mit einer Zustimmung zu dem allgemeinen Magnetschwebebahngesetz rechnen kann.
Das zweite ist: Wir müssen aus unserer Überzeugung auch dem Bedarfsgesetz zustimmen, denn ohne daß Sie einen Verkehrsbedarf feststellen, der über diese Investition befriedigt werden soll, macht es keinen Sinn und gibt es keine Basis, in ein Raumordnungsverfahren mit Länderbeteiligung einzutreten. Deswegen brauchen Sie ein Bedarfsgesetz. Wenn Sie das nicht schaffen, können Sie die nächsten Schritte nicht vollziehen. Aber ich lasse die Frage ganz offen, zu welchem Zeitpunkt und in welchem Zusammenhang, ob im Haushaltsverfahren oder an anderer Stelle, in den jeweiligen Etappen logischer- und notwendigerweise der Gesetzgeber in die Meinungsbildung einzubeziehen ist. Dieses wird Schritt für Schritt sorgfältig entschieden werden.
Meine Damen und Herren, ich darf fortfahren. Mut und Risikobereitschaft sind nötig für die Realanwendung der schnellsten und umweltfreundlichsten bodengebundenen Verkehrstechnologie der Welt, des Transrapid. Er ist ein zukunftsweisendes Verkehrssystem, ein Beweis der Innovationsfähigkeit der deutschen Industrie. Die Opposition verlangt offenbar auf diesem Wege eine hundertprozentige Vollkaskoversicherung und stellt heute schon die übernächsten Fragen, was wohl eine neue Spielart der Fundamentalopposition ist.
Wenn früher so verfahren worden wäre, dann - das sage ich Ihnen deutlich - hätten wir heute keine einzige Verkehrstechnologie - kein Auto, keine Rad/ Schiene-Technologie, kein Schiff, kein Flugzeug - in Betrieb.
Noch nie in der Geschichte der Menschheit ist über technische Innovation ohne Mut und Risikobereitschaft, aber auch ohne Inkaufnahme noch offener, zukünftig zu beantwortetender Fragen entschieden worden. Ich glaube, daß wir den Standort Deutschland mit fundamentaler Technologiefeindlichkeit im internationalen Wettbewerb nicht sichern können.
Der frühere Bundeskanzler Helmut Schmidt, immerhin einer der wichtigen Mitinitiatoren dieser Technologie für den Hochgeschwindigkeitsfernverkehr jenseits der Möglichkeiten von Rad und Schiene, wie er damals ausgeführt hat
Dirk Fischer - er steht auch heute Gott sei Dank noch zu seiner Verantwortung -, hat folgendes formuliert:
Noch wichtiger - aber das ist nicht nur Aufgabe von Politikern und Sozialpartnern, sondern auch der Medien - ist es, die schlimme deutsche Technikfeindlichkeit zu überwinden. Diese massive Feindschaft gegen alles Neue - sei es Gentechnik oder Transrapid - gibt es nur in Deutschland. Im Wettbewerb auf den Weltmärkten kann sie uns in noch viel höhere Arbeitslosigkeit stürzen.
Dann sagt er kurz und knapp:
Einsicht und Mut vermisse ich auch bei der Opposition.
Meine Damen und Herren, der Vorschlag der SPD, den Transrapid zur Vorortbahn zu degradieren, läßt einem die Haare zu Berge stehen. Das ist mutlos, konzeptionslos, kraftlos, verantwortungslos. Die Koalition ist gern bereit, mit Ihnen in einen Wettbewerb darüber einzutreten, wer das modernere, das mehr der Zukunft zugewandte Deutschland verkörpert. Ich zitiere Helmut Schmidt noch einmal:
Ich bin unzufrieden, wobei dies noch beschönigend formuliert ist, mit meiner Partei. Sie führt zu viele akademische Debatten, die zuwenig mit der Wirklichkeit der Menschen zu tun haben. Kaum einer weiß heute, wofür die SPD steht und wogegen sie ist.
Beim Transrapid haben Sie alles im Angebot: von Fundamentalopposition über Enthaltung bis zu entschiedener Zustimmung - in der SPD die volle Palette des Sowohl-als-auch.
Die Transrapid-Verbindung Hamburg-Berlin stellt eine optimale Befriedigung für einen steigenden Verkehrsbedarf dar.
Die Gutachter Rothengatter und Senger von Intraplan haben gesagt: Die Aussage, es werde 11 Millionen Passagiere ab Inbetriebnahme geben, ist eine belastbare Prognose. Es ist von einer positiven Ökobilanz und optimalen Befriedigung der Bedürfnisse der Kunden in bezug auf Zeitvorteil und Komfort auszugehen. Wir haben hier die beste technische Lösung weltweit. Sie muß jetzt genutzt werden. Wir müssen den Zeitvorteil der deutschen Industrie umsetzen. Ich meine, daß wir dieses dringend brauchen.
Alle Fragen der Verknüpfung lassen sich betrieblich, baulich und technisch einwandfrei lösen. Denn die identische Verkehrstechnologie ist doch nicht
entscheidend, sondern die intelligente Verknüpfung aller Verkehrsträger an den Schnittstellen.
Die DB AG als Gesellschafter der Planungsgesellschaft und der zu gründenden Betriebsgesellschaft wird als Betriebsführer alle Einflußmöglichkeiten haben und auch die ökonomischen Chancen dieser Strecke nutzen. Im Rahmen unserer ordnungspolitischen Grundüberzeugungen unterscheiden wir sauber zwischen dem Staat, der die Verantwortung für die Infrastruktur hat, und einer privaten Betriebsführung. Das verstehen wir unter Public-private partnership. Es ist die Möglichkeit gegeben, daß wir über das Nutzungsentgelt I die Afa von der Betriebsgesellschaft zurückerstattet bekommen. Über das Nutzungsentgelt II ist sogar eine Rückführung der staatlichen Investitionen möglich. Für mich sind alle von der SPD angeführten Haushaltsargumente völlig unglaubwürdig. Allein der Bund gibt im Jahr 8 Milliarden DM für die Steinkohleförderung aus. Sie wollen aber für eine Zukunftstechnologie über mehrere Jahre verteilt nicht 6 Milliarden DM einsetzen? Dabei haben wir optimale Chancen, das eingesetzte Kapital nachher zurückzuerhalten. Bei welchem Verkehrsweg, bei welchem Verkehrsträger haben wir derartig optimale Bedingungen?
Ich kann nur sagen: Wenn Sie den Transrapid ablehnen, wird dadurch gar nichts gespart. Der Vertreter der DB AG hat im Anhörungsverfahren ausdrücklich gesagt, daß alternativ für den Transrapid eine Neubaustrecke für den Hochgeschwindigkeitsverkehr gebaut werden muß.
Dann gibt es Nachteile wie längere Fahrzeit, schlechtere Ökobilanz, tatsächliche Landschaftszerschneidung und höheren Landschaftsverbrauch.
Das heißt, Sie müssen vergleichbare Investitionen tätigen, und haben nicht die Chance, Afa und Kapital zurückzubekommen. Man würde dann am Ende bei viel schlechteren Rahmenbedingungen landen. Mich wundert gar nicht, daß die Kollegen im Haushaltsausschuß so vernünftig waren und dem Projekt und den Gesetzentwürfen zugestimmt und die Anträge der Opposition entschieden abgelehnt haben.
Der Vorgänger von Frau Ferner, die gleich sprechen wird, der Kollege Daubertshäuser, hat ein Buch geschrieben.
Darin heißt es:
Die Magnetschwebebahntechnik zu nutzen heißt weniger Verschleiß und damit erheblich geringere Betriebskosten bei etwa gleich hohen Kosten für die Streckeninvestitionen und bei wesentlich höheren Geschwindigkeiten. Diese Vorteile des Magnetbahnsystems werden auch von der DB AG gesehen.

Dirk Fischer Dort ist er heute Vorstandsmitglied.
Der Stand der Magnetbahntechnik ist nunmehr so weit fortgeschritten, daß ihrer Anwendung in der Praxis, das heißt zunächst auf einer Schnellbahnstrecke des Fernverkehrs, in absehbarer Zeit nichts mehr im Wege stehen sollte. Neben den bereits genannten Vorteilen würden wir für diese deutsche Spitzentechnologie auch die positiven industrie- und beschäftigungspolitischen Aspekte sichern.
Ich finde, wo er recht hat, hat er recht. Dazu sollte man die Zustimmung nicht verweigern.
Ich komme zum Schluß.
Ich bin ganz sicher: Bei der Einweihung des Transrapids zwischen Hamburg und Berlin, wie immer Sie heute auch entscheiden mögen, wollen alle in der ersten Reihe sitzen.
Dann kommt nämlich das Fernsehen. Damit Sie dann ein gutes Gefühl haben, wollen wir Ihnen mit der namentlichen Abstimmung die Möglichkeit geben, sich in das Buch der Geschichte auf der Positivseite einzutragen.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es ist nicht verwunderlich, daß die Einführung der Straßenbenutzungsgebühr in Österreich aktuelle Diskussionen auslöst und daß diese in der Grenzregion, insbesondere im Bundesland Bayern, stärker geführt werden als in anderen Regionen Deutschlands.
Allerdings löst diese Diskussion gelegentlich auch einen Meinungswandel aus: Denn ich habe vor vier oder sechs Wochen eine Erklärung von Ihnen, Herr Dr. Wiesheu, gelesen, in der Sie sich gegen Straßenbenutzungsgebühren ausgesprochen haben. Also, wir sind mitten drin im Fluß der Diskussion.
Ich möchte nur darum bitten, daß wir die Fakten richtig zur Kenntnis nehmen: Auch mit Österreich gibt es doch in nahezu zwei Dritteln der EU-Staaten keine Benutzungsgebühren. Von „überall abkassiert" zu reden, so als seien wir umstellt, ist von der Sache her einfach nicht zutreffend. In den Bereichen, wo die Unterschiede wettbewerbsrelevant sind, wo harmonisiert werden muß - beim Lkw-Verkehr -, wurde in Deutschland und in den anderen Kernländern eine entsprechende Belastung eingeführt. Wir bemühen uns um eine angemessene Erhöhung des Betrages.
Ich sage hier in aller Deutlichkeit: Diese Koalition und die sie tragenden Parteien haben gemeinsam dem Bürger versprochen, daß in dieser Legislaturperiode - bis 1998, solange unser Mandat des Bürgers reicht - keine neuen Steuern und Abgaben eingeführt und keine Erhöhung von Steuern und Abgaben vorgenommen werden. Dieses Wort muß unter allen Umständen gehalten werden. Weder die Koalition noch ich persönlich als Abgeordneter bin bereit, daran irgendeinen Zweifel aufkommen zu lassen.
Diskussionen muß man führen, aber man muß sie in ein Timing einordnen, das man sich selbst definiert hat.
Darüber hinaus hat jedenfalls meine Fraktion das Ziel, die Steuer- und Abgabenbelastung bis 2000 - so haben wir es beschlossen - auf das Niveau zurückzuführen, das vor der Wiedervereinigung bestanden hat. Man muß sich darüber im klaren sein: Wenn man mehr belastet und draufsattelt, dann wird der
Zug in der Gegenrichtung aufs Gleis gesetzt. Auch dort sind enge Grenzen gesetzt.
Würde man die Kompensation für deutsche Autofahrer, weil sie nicht beliebig abkassierbar sind, vornehmen, dann verstößt das entweder gegen EU- Recht und wäre diskriminierend - das haben wir beim Schwerlastgebührengesetz vor dem EuGH bereits erlebt - oder aber das Ziel, mehr Geld für Straßenbau und -unterhaltung, das sich ohnehin nur verwirklichen ließe, wenn es politisch als Zweckbindung gewollt wäre, würde völlig verfehlt werden.
Ich sage ganz deutlich: Trotz aller Bemühungen der Verkehrspolitiker ist es uns dort, wo es noch stärker begründbar wäre, bei der Lkw-Vignette, nicht gelungen, die Zweckbindung zu erreichen. Das muß man in aller Deutlichkeit aussprechen.
Gleiche Finanzmittel, allerdings unter Inkaufnahme erheblichen Verwaltungsaufwands und erheblicher Verwaltungskosten, wären kaum sinnvoll. In einem Fall sind das 400 000 bis 500 000 Lkw, im anderen Fall mit ausländischen Kfz zusammen etwa 43 Millionen Pkw. Das sind völlig andere Dimensionen, die man nicht ignorieren darf.
Wir sind uns einig, daß eine zeitbezogene Vignette für Lenkung oder Verkehrsvermeidung weniger sinnvoll ist als streckenbezogene, nutzungsabhängige Anlastung von Wegekosten. Es fehlt jedoch an jeder tatsächlichen Voraussetzung, letztere in einem Schnellschuß umzusetzen.
Es darf bei dem Thema - ich nehme die Hinweise von Minister Wiesheu gern auf - keine Denk- und Diskussionsverbote geben. Auf der anderen Seite muß man sagen: In der Diskussion sind zu viele Fragen offen, um nun horrido und hurra zu schreien. Welche Modelle sind gefragt? Wie kann Verlagerung von Verkehr ins nachgeordnete, weniger verkehrssichere System vermieden werden? Das würde dazu führen, daß sich unsere erfreuliche Verkehrsunfallbilanz verschlechtern würde.
Betrachten wir die Autobahnen: Wie kann vermieden werden, daß gerade Gemeinden in der Grenzregion durch Umfahrung besonders belastet werden? Wie ist das Ganze in das Schicksal und die Entwicklung der Kfz- und der Mineralölsteuer einzuordnen? Man kann doch die verschiedenen Belastungsarten und -höhen nur im Zusammenhang diskutieren. Man muß auch die europäische Wettbewerbssituation sehen.
Wie wirkt sich eine grundlegende Lohn- und Einkommensteuerreform für Berufspendler aus? Dort ist die Frage der Entfernungspauschale mit konkreten Sätzen jedenfalls in der Diskussion in meiner Partei angesprochen worden. Auch das spielt eine Rolle.
Ich glaube, der Ansatz, der an den Stammtischen diskutiert wird, man könne durch die Belastung ausländischer Kfz so viel Geld erhalten, daß es damit schon einseitig gut begründbar wäre, geht fehl. Wir brauchen über die verschiedenen Modelle gar nicht zu streiten. Insgesamt ist der Faktor nicht so enorm, sondern man muß ganz deutlich sagen: Das Ganze macht nur Sinn, wenn zusätzlich auch deutsche

Dirk Fischer Autofahrer belastet werden. Anders ist das rechtlich auch schwer ausgestaltbar.
Ich möchte von der SPD eindeutig wissen: Wenn der von Bayern angekündigte Bundesratsantrag gestellt würde - Elke Ferner ist die letzte Rednerin, sie kann Aufklärung darüber geben -, wird dann die Mehrheit der SPD-regierten Länder im Bundesrat dafür stimmen oder dagegen?
Dann wissen wir im Grunde genommen, was sich im Bundesrat abspielen wird.
Den Grünen möchte ich sagen: Wenn Sie die Meinung der die Bayerische Staatsregierung tragenden Partei, was die zukünftige Entscheidung bei diesem Thema angeht, für so wesentlich halten, haben Sie das Ergebnis der Bundestagswahl in sehr erfreulicher Weise für das Jahr 1998 vorweggenommen.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!
Die CDU/CSU-Fraktion, die Koalition will das Projekt Transrapid Hamburg-Berlin und steht auch dazu.
Wir sind im Zeitplan. Nach dem Konzept ist vorgesehen, nach dem Raumordnungsverfahren eine erste Wirtschaftlichkeitsuntersuchung durchzuführen. Diese ermöglicht eine Prognose für die Zukunft. Deswegen sind Szenarien erforderlich und Prämissen, die den Szenarien zugrunde gelegt werden.
Dies geht methodisch gar nicht anders.
Herr Schmidt, wenn Sie hier antreten und sagen: Ich gebe Ihnen verläßliche Zahlen für das Jahr 2005,
dann sind Sie wirklich ein ganz weiser Mensch.
Schaffen Sie also keine Verwirrung mit FalschbeDirk Fischer hauptungen, sondern sagen Sie, daß es darum geht, ein Szenario für das Jahr 2005 zu entwickeln!
Es geht um die Kernfragen des industriellen Finanzierungskonzepts und des Kabinettsentscheids vom März 1994, um eine gemeinschaftliche Konzeption der öffentlichen Hand, der Industrie und der Banken mit einer staatlichen Infrastrukturverantwortung und einer privaten Betriebsverantwortung, sauber ordnungspolitisch abgegrenzt, wie wir es bei allen Verkehrsträgern und -wegen wollen. Dies alles bleibt. Es gibt keine Verschiebung. Jede Spekulation, von wem auch immer, ist völlig überflüssig und geht daneben.
Der Bundesminister hat dies vor dem Verkehrsausschuß eindeutig erklärt. Die Debatte im Ausschuß hat keine Frage offengelassen.
Der Minister hat richtig gehandelt, weil er für die weitere Behandlung einen notwendigen Impuls gegeben hat und weil er im besten Interesse des Bundes und des Projektes gehandelt hat. Wir sind dem Bundesminister für diese Ausführungen dankbar.
Es geht dabei um die Abwägung einer sachlich vertretbaren Kostenentwicklung, der Beibehaltung der Aufgabenteilung, der Verhinderung jeglicher Quersubventionierung. Die Wirtschaftlichkeit, gestützt auf Verkehrsprognosen, muß hergestellt werden.
Der Bericht liegt Ende März/Anfang April vor. Sie wissen das; es steht im Konzept. Sie aber tun so, als ob wir heute bereits über ein Endergebnis beraten könnten. Das heißt: Sie informieren bewußt falsch. Sie stiften Verwirrung in einer Phase der Erarbeitung der Grundlagen. Dies ist abzulehnen.
Wenn der Bericht vorliegt, wird sich das Kabinett damit befassen - so steht es im Konzept. Dies wird ganz seriös abgearbeitet.
Vor Einleitung des Planfeststellungsverfahrens wird es eine Kabinettsbefassung und -entscheidung geben. Nach dem Planfeststellungsbeschluß wird eine zweite Wirtschaftlichkeitsuntersuchung durchgeführt.
Deren Ergebnis ist für den Bund bei der Bereitstellung von Haushaltsmitteln, für Industrie und Banken bei der Bereitstellung von Investitionsrisikokapital, wie es das Wort besagt, entscheidend. Nur so ist es logisch und verantwortbar.
Der Bund hat seine Aufgaben erfüllt. Auch die Industrie und die Banken müssen dies leisten. Sie müssen und werden dies tun im vollen Bewußtsein, welche Symbolbedeutung es für den Standort Deutschland und die Zukunft des Industrie- und Technologiestandortes Deutschland hat. Ich rufe sie auf, endlich Verantwortung für unser Land, die Arbeitsplätze und unsere Zukunft wahrzunehmen.
Die Opposition treibt hier ein sachwidriges, ein destruktives, ein bewußt erzeugtes Verwirrungsspiel. Es geht aber um die gerechte Behandlung aller Verkehrsträger und ihrer Verkehrswege. Deshalb treten Sie, Herr Schmidt, bei der Bewertung der RadSchiene-Neubaustrecke zwischen Köln und Frankfurt bitte mit dem gleichen Maßstab an!
Die Fragen, die Sie zum Transrapid stellen, unterdrücken Sie hinsichtlich der Strecke Köln-Frankfurt nämlich bewußt.
Die Deutsche Bahn Aktiengesellschaft hat im Anhörverfahren gesagt: Kommt der Transrapid nicht, muß die Hochgeschwindigkeitsstrecke HamburgBerlin gebaut werden. Auch dabei ist Landverbrauch notwendig.
Sagen Sie den Leuten vor Ort, die heute um Wald und Liegenschaften fürchten, daß wir dann eine Hochgeschwindigkeitsstrecke bauen müssen, bei der die Landschaftszerschneidung und andere Dinge sehr viel gravierender, die ökologischen und die Energiewerte negativer sind.
Die Prognosen im Verkehrsbereich sind in der Praxis oft weit übertroffen worden. Für die SNCF- Stammstrecke Paris-Lyon waren 6 Millionen Passagiere prognostiziert. Im ersten Jahr der Inbetriebnahme waren es schon 8 Millionen.
Heute sind es bereits 21 Millionen.
Eurotunnel, erstes Betriebsjahr: 8 Millionen Passagiere. Im letzten Jahr waren es 13 Millionen.
Für den Flughafen München-Riem waren 6 Millionen Passagiere prognostiziert. Der neue Flughafen hat für das Jahr 2000 eine Prognose von 12 Millionen.

Dirk Fischer Wir haben im letzten Jahr im Flughafen München II - ich gebe die Zahl, glaube ich, erstmalig bekannt - fast 16 Millionen Passagiere gehabt. Was haben sie damals dazu gesagt? Sie wollen doch gar nicht mehr an Ihre damaligen Worte erinnert werden.
 Herr Präsident! Meine verehrten Damen und Herren! Zunächst muß ich feststellen, daß die vorliegenden Anträge von Bündnis 90/Die Grünen die Unkenntnis oder die Ignoranz der mit der Bahnreform verfolgten Ziele aufzeigen.
Zwar haben die Grünen gestern im Verkehrsausschuß die Ziele der Bahnreform und die Umgestaltung der Bahn in ein Wirtschaftsunternehmen begrüßt. Doch was muß man eigentlich davon halten, wenn gleichzeitig mit den Anträgen quasi eine Rückkehr zum alten Zustand gefordert wird,
das heißt zur Zuordnung der Trasse hin zum Staat?
Dazu sagte Herr Dürr im Ausschuß, dies sei unternehmerisch total falsch. Das heißt, Ihnen fehlt die Fähigkeit zu ordnungspolitisch konsequentem Denken und Handeln.
Ich sage Ihnen: Diese Koalition verwirklicht eine saubere Ordnungspolitik und keinen Schleuderkurs. Das ist vielleicht der Unterschied zwischen uns.
Meine Damen und Herren, es ist aus meiner Sicht auch unerträglich, daß Teile interner Voruntersuchungen veröffentlicht und dann falsch interpretiert werden, um die Öffentlichkeit gezielt zu verunsichern und zu desinformieren, dann den Beweis aber nicht selbst anzutreten, sondern Dritten die Exkulpationslast zuzuweisen.
Ich meine, dies ist ein ganz schlechter Stil und eigentlich peinlich für alle Abgeordneten, die darauf Wert legen, eine seriöse politische Arbeit zu leisten.
Ich möchte noch einmal ins Gedächtnis rufen: Einer der Kernpunkte der Bahnreform ist die Umstrukturierung der Behördenbahn in ein privatrechtlich organisiertes Unternehmen mit Ausgliederung der Geschäftsbereiche Fahrweg, Personenverkehr und Güterverkehr zum 1. Januar 1999. Dann werden eigenständige Aktiengesellschaften gebildet. Der Vorstandsvorsitzende, Herr Dürr, hat gestern ausdrücklich versichert, daß der Zeitplan zwar straff ist, aber erfüllt wird. Wir werden diesen Schritt umsetzen.
Weitere Ziele der Umstrukturierung sind die Schaffung von Wettbewerb auf dem Schienennetz, die Sanierung und Entschuldung, die Sicherstellung einer zukunftsorientierten Schieneninfrastruktur durch den Bund
und die Regionalisierung des SPNV. Der Bund hat die Bahn damit auf den richtigen Weg gebracht.
Wir haben gestern im Urteil von Herrn Dürr gehört: „Die Bahnreform hat angeschlagen." Wir freuen uns darüber; denn wir haben dieses Werk auch parlamentarisch breit getragen.
Es ist auch ein großer Erfolg für das Land, den wir hier hervorheben müssen. Nach drei Jahren Bahnreform macht der Konzern bereits 6 Prozent mehr Umsatz, liegen die Verkehrsleistungen rund 10 Prozent höher, und die Fahrgastzahl stieg um 16 Prozent.

Dirk Fischer In diesen drei Jahren wurden 41 Milliarden DM investiert, so viel wie vorher durch DB und Reichsbahn zusammen in zehn Jahren.
Gemessen an der Fortschreibung des Status quo vor der Bahnreform ist dem Steuerzahler bislang ein Betrag von 16 Milliarden DM erspart worden. Die neue Bahn ist somit auf einem guten Weg.
Die Ziele, mehr Verkehr auf die Schiene zu bringen und den Steuerzahler zu entlasten, sind fristgerecht erreicht worden. Immerhin hat der Gesetzgeber für die gesamte Umsetzung der Bahnreform, für die Transformation einen Zeitraum von zehn Jahren angesetzt,
so daß wir noch längst nicht am Ende der Bemühungen angelangt sind.
Meine Damen und Herren, die Bilanz der ersten drei Jahre ist nach Pressemeldungen beim Rechnungshof auf Kritik gestoßen. Gestern hat Herr Dürr die Kritik als aus seiner Sicht wenig qualifiziert bezeichnet. Wir werden uns natürlich mit dem Bericht des Bundesrechnungshofes und der Stellungnahme des BMV im Ausschuß befassen.
Wir werden sehr sorgfältig und kritisch Inhalt und Rolle des Bundesrechnungshofes gegenüber der Bahn prüfen und darüber diskutieren.
Heute ist speziell über die Schieneninfrastruktur zu diskutieren. Hier unterstützt der Bund die Bahn massiv. Der Haushaltsansatz 1997 in Höhe von 7,2 Milliarden DM wird mittelfristig bis zum Jahr 2002 fortgeschrieben. Dies weist der vorliegende Fünfjahresplan des BMV so aus.
Damit ergibt sich für diesen Zeitraum ein Investitionsvolumen von 36 Milliarden DM. Hinzu kommen Mittel der Bahn mit einem Ansatz von 6,4 Milliarden DM. Der Kollege Dr. Jobst hat das schon erwähnt.
Ich werfe Ihnen, Kollegin Ferner, vor, daß Sie verschweigen, was der Bund seinerseits getan hat, um die Eigeninvestitionsfähigkeit der Bahn zu stärken. So kann nämlich Jahr für Jahr über 1 Milliarde DM zusätzlich für Investitionen gewonnen werden.
Warum verschweigen Sie das und erwecken den völlig falschen Eindruck, als habe der Bund die Investitionen nicht in dieser Weise gefördert?
Es wird also ein Gesamtplanungsvolumen von 42,4 Milliarden DM erreicht. Das sind immerhin etwa 50 Prozent mehr Investitionsmittel pro Jahr als in den
Jahren vor der Bahnreform. In einer Zeit äußerster haushaltspolitischer Enge und Sparanstrengung leistet diese Koalition mit dieser Bemühung einen Beitrag für das deutsche Schienennetz, den es - so sage ich es einmal - in der Geschichte noch nie gegeben hat.
Ich bin mit der Aufzählung der positiven Fakten noch gar nicht am Ende. Natürlich dürfen die erheblichen Mittel, die der Bund den Ländern aus dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz auch für den OPNV und seine Investitionen zur Verfügung stellt, sowie die Mittel zur Regionalisierung des Schienenpersonennahverkehrs nicht unerwähnt bleiben. Sie machen in diesem Jahr zusätzlich die Summe von 15,4 Milliarden DM aus und werden bis 2000 noch auf einen Jahresbetrag von 16,8 Milliarden DM ansteigen. Ich glaube, man kann mit Fug und Recht sagen: Diese Mittel des Bundes tragen dazu bei, das Schienennetz im Bestand zu erhalten und weiter auszubauen.
Gestern und heute ist doch ganz klar geworden: Es gibt überhaupt keine großangelegte Stillegungsaktion. Das ist schon gesagt worden. Frau Ferner hat der Aussage von Herrn Dürr ausdrücklich zugestimmt, daß das mehrstufige Konzept der Untersuchung der Bahn, also den Kosten-Nutzen-Faktor der einzelnen Strecken unter Berücksichtigung der Netzwirkung zu ermitteln und zu beurteilen, richtig ist. Ich zitiere Frau Ferner wörtlich - ich habe gestern mitgeschrieben, weil mir ihre Worte wichtig waren -:
Die SPD hält es nicht für richtig, jetzt eine Diskussion über Streckenstillegungen loszutreten.
Ich finde, sie hat recht gehabt.
Für dieses schöne Zitat, Frau Kollegin Ferner, verzeihe ich Ihnen auch falsche, überzogene Formulierungen in Ihrer Rede wie „gelogen" oder „frech".
Ich finde, das sind Formulierungen, die Sie runterziehen. Das müssen Sie sich doch überhaupt nicht antun.
Meine Damen und Herren, diese Koalition aus CDU/CSU und F.D.P. hat nicht nur die Bahn reformiert, sondern auch eine Umkehr der Verkehrspolitik der 70er Jahre vollzogen. Die damalige Verkehrspolitik der SPD setzte den Schwerpunkt auf den Ausbau der Autobahnen - mit der Zielsetzung, möglichst jedem Ort seinen eigenen Autobahnanschluß zu bauen.
Logische Konsequenz war die Vernachlässigung der Schieneninvestitionen, was im Wettbewerb der Verkehrsträger zwangsläufig zu Lasten der Bahn gegangen ist.

Dirk Fischer Unter all diesen Aspekten habe ich überhaupt kein Verständnis dafür, daß der Bundesverkehrsminister, der die Bahnreform politisch umgesetzt und diese Wende in der Verkehrspolitik herbeigeführt hat, nach dem Antrag der Grünen mißbilligt werden soll. Das ist Unfug! Das ist unerträglich! Wir werden das ablehnen und zurückweisen.
 Herr Kollege Urbaniak, zum einen haben Sie inhaltlich etwas völlig Falsches gesagt.
Zu Zeiten von Herrn Seebohm waren wir im Gesamtnetz noch gar nicht in der Lage und meilenweit davon entfernt, jedem Dorf seinen Autobahnanschluß zu bauen.
Aber wenn ich Aussagen des hochehrenwerten und verdienstvollen Georg Leber anspreche, so möchte ich darauf hinweisen, daß dieses ehrgeizige Ziel von diesem Verkehrsminister geäußert worden ist. Ich schätze ihn viel zu sehr, als daß ich das mit einer aktualisierten Kritik verbinden möchte.
Herr Kollege Urbaniak, zum zweiten bin ich dagegen, falsche Fronten zu errichten. Sie können in aller Ruhe und sicher davon ausgehen, daß die Koalition im Verkehrsausschuß alles in ihrer Macht Stehende tut,
privates Kapital für Verkehrsinvestitionen wo auch immer nur möglich, sei es an den Schnittstellen, sei es in der Strecke, zu aktivieren.
Ich kann nur eines sagen: Wir würden gerne hier und dort mal einen Schritt weitergehen; aber wir wissen natürlich auch, daß die Haushaltszwänge mit der Erzeugung von Schattenhaushalten uns Grenzen aufzeigen.
Aber ich habe überhaupt nichts dafür übrig, daß man so tut, als gebe es hier prinzipielle Unterschiede. Diese Koalition kämpft die Sachen doch durch. Wir stehen doch unter der Kritik der Opposition, auch Ihrer eigenen Fraktion, daß wir Konzessionsmodelle gemacht haben.
Wir haben die kuriose Situation, daß Herr Lafontaine und Herr Scharping Autobahn-Privatfinanzierungsmodelle nach dem Konzessionsmodell in das Land gezogen haben
und wir im Verkehrsausschuß von Frau Ferner und ihren Kolleginnen und Kollegen dafür kritisiert werden. Das ist doch die Wahrheit in diesem Hause.
 Ich persönlich bin da ganz gelassen.
Im übrigen geht es nicht nur um rein private Investitionen. Sie wissen aus einer gewissen Liste, daß es kommunale Investitionsträger gibt, die hierzu bestimmte Vorstellungen haben. Ich glaube, daß wir die Frage gründlich diskutieren sollten und auch durchaus positiv eingestellt sind, dort zu einem befriedigenden Ergebnis zu kommen, damit die bereitgestellten Mittel am Ende auch in die Schnittstellen investiert werden können.
Herr Präsident, lassen Sie mich folgendes zum Abschluß sagen. Ich hatte hier die große Freude, in der Bahnpolitik eine Summe überragend wichtiger, aber auch eindrucksvoller Erfolge und Anstrengungen des Bundes nachzuweisen. Staatliche Verkehrspolitik und Eisenbahnpolitik, unternehmerische Anstrengungen der Mitarbeiter und des Managements der DB AG wirken zusammen, um ein neues und positiveres Eisenbahnzeitalter zu entwickeln.
Deswegen glaube ich, daß die Erfolgsbilanz unseres Bundesverkehrsministers Wissmann für sich spricht. Sie weist neben dem Jahrhundertwerk der Bahnreform eine Vielzahl weiterer Highlights aus. Hier ist kein Grund zur Mißbilligung, sondern allenfalls zur Belobigung.
Dem Minister ist es gelungen, trotz der erheblichen Sparzwänge des Bundeshaushaltes das Investitionsniveau im Verkehrshaushalt nahezu unverändert hochzuhalten.
Dies verdient unsere Anerkennung. Wir können ihn nur ermuntern und ihn dabei unterstützen, diesen Weg unbeirrt fortzugehen. Die Bundesrepublik Deutschland kann auf diesen Verkehrsminister und seine Arbeit stolz sein.
 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Nach der Wirtschaftlichkeitsberechnung von Bund und Industriekonsortium steht jetzt eindeutig fest: Der Transrapid kann auf einer seriösen und verantwortbaren Grundlage gebaut werden.
Wichtig ist - darauf haben wir immer wieder hingewiesen -: Innovative technische Lösungen müssen im Herstellerland auch realisiert werden, sonst haben sie keinerlei Glaubwürdigkeit und keinerlei Exportchance. Denn wenn das Hersteller- und Entwicklungsland nicht daran glaubt, wer sonst sollte daran glauben?
Der Technikvorsprung muß genutzt werden; er darf nicht verspielt werden. Uns alle gemeinsam hat der aus dem Amt scheidende Vorstandsvorsitzende der DB AG Heinz Dürr nach seinen Gesprächen und Informationen, die er in Japan erhalten hat, davor gewarnt und gesagt, es gehe hier um eine Frage, die mit dem Thema Airbus vergleichbar ist.
Diese Entscheidung steht an - nichts anderes!
Transrapid ist im Unterschied zu allen anderen Infrastrukturprojekten das einzige Verkehrsprojekt, bei dem der Bund seine Infrastrukturinvestitionen langfristig voll zurückerhält. Die Investition in den Fahrweg geht also nicht endgültig zu Lasten des Steuerzahlers, sondern es geht hier um eine optimale Lösung zu seinen Gunsten. Es handelt sich auch um eine ordnungspolitische Innovation, daß wir privates Kapital mit eigenem Risiko daran beteiligen.
Das neue Transrapidkonzept beruht unverändert auf „public-private partnership"; der Bund zahlt 6,1 Milliarden DM für den Fahrweg; die Industrie beteiligt sich erstmals mit beträchtlichem Eigenkapital, 500 Millionen DM, an der Realisierung.
Sie übernimmt das volle Risiko für die technische Machbarkeit und die zeitliche Verfügbarkeit des Systems; die Kosten für das Betriebssystem belaufen sich auf 3,7 Milliarden DM. Sie haftet für die Tauglichkeit ich habe das heute morgen im Ausschuß schon verdeutlicht - auch mit ihrem internationalen Renommee. Dahinter stehen nämlich Unternehmen unseres Landes, die im Weltmaßstab eine große Bedeutung haben. Sie können sicher davon ausgehen, daß SieDirk Fischer mens, Thyssen, Daimler und ABB nicht mit ihrem internationalen Renommee spielen werden.
Deswegen haben wir in der Industrie einen starken, glaubwürdigen und leistungsfähigen Partner. Das ermöglicht uns, diese Herausforderung erfolgreich zu bestehen.
Die DB AG übernimmt eine zentrale Rolle. Sie baut, betreibt und vermarktet das System. Sie leistet keinen Eigenkapitalbeitrag, sie übernimmt allerdings das Risiko für das Nutzungsentgelt.
Das ist ja wohl auch richtig so; denn wenn sie als Betreiber auftritt und die Entgelte kassiert, muß sie auch dem Investor des Betriebssystems Entgelte zahlen. Wie soll das denn anders gehen? Das ist doch wohl selbstverständlich.
Das ist, wie Herr Dürr im Ausschuß treffend bemerkte, das übliche unternehmerische Risiko wie bei jeder anderen neuen Schienenstrecke auch. Ausdrücklich hat er als Beispiel die Neubaustrecke Rhein-Main genannt. Für dieses Projekt hat gestern unser Kollege und Bundesminister Matthias Wissmann zusammen mit Herrn Dürr und dem NRW-Wirtschaftsminister Clement den ersten Spatenstich vollzogen.
Die zentrale Rolle der DB bringt - dies sage ich angesichts früherer Angriffe der Opposition - auch weitere Vorteile: Sie kann als Auftraggeber für den Bau Erfahrungen bei Ausschreibungen und Vergabe von Neubau- und Ausbaustrecken verwerten. Eine gute Verknüpfung des Transrapid mit den Schienenangeboten wird durch Einbeziehung in das Gesamtangebot - Fahrplan, Tarif, Ticket, Gepäck, Schnittstellenoptimierung - gewährleistet.
Heinz Dürr hat im Ausschuß gesagt: Wenn wir das haben, wird die Deutsche Bahn Aktiengesellschaft die modernste Bahn der gesamten Welt werden. - Ich finde, das ist eine großartige Aussage.
Damit kann der nachgewiesene Verkehrsbedarf zwischen Hamburg und Berlin, der vom Gesetzgeber festgehalten und worüber von Bundestag und Bundesrat zustimmend entschieden worden ist, optimal befriedigt werden.
Das neue Konzept ist durch eine verantwortungsbewußte gemeinsame Entscheidung von Bundesregierung, Industrie und DB AG geschaffen worden. Das ist ein positives Signal für den Industriestandort Deutschland und unseren Arbeitsmarkt. Es festigt das Ansehen Deutschlands als Technologiestandort. Das beweist, daß über innovative Technologie nicht nur geredet, sondern daß sie auch verwirklicht wird.
Mut und Risikobereitschaft haben unser Land in der Vergangenheit stark gemacht. Stark zu sein ist für Deutschland als rohstofffreies Land kein Naturgesetz. Qualifikation, Mut und der Wille, solche Dinge durchzusetzen und dazu zu stehen, haben dieses Land stark gemacht.
Demgegenüber bietet die SPD als Opposition ein klägliches Bild.
Die Opposition hier im Hause ist dagegen. Die Ministerpräsidenten Voscherau, Schröder, Eichel, Scherf, Stolpe, Beck und Rau haben das Projekt in Aussagen und mit ihrem Verhalten im Bundesrat durch Zustimmung gefördert bzw. durch Enthaltung laufenlassen. Last, but not least hat der von Ihnen hochverehrte Altbundeskanzler Helmut Schmidt gesagt, das müsse geschehen, und er sei unglücklich über die Rolle der Opposition. Ich kann nur sagen: Über Ihr Verhalten kann sich nur der Wettbewerber Japan freuen.
Wir bitten Sie, von dem Roß herunterzukommen, auf das Sie sich begeben haben. Ich glaube, dank der Entscheidung von Bundesregierung, Industrie und Deutscher Bahn AG, die von der Koalition geschlossen mitgetragen wird,  Herr Präsident! Meine verehrten Damen und Herren! Uns liegen heute eine Fülle von Entwürfen, Anträgen und Beschlußempfehlungen zur Beratung vor, die die breite Palette der Verkehrspolitik widerspiegeln und die im übrigen auch die Tatsache bekunden, daß der Verkehrsausschuß ein ganz fleißiger Ausschuß ist. In der Vielfalt zeigen sie aber auch die Bedeutung der Verkehrspolitik für unser Land, unsere Gesellschaft und unsere Wirtschaft.

Unser Handeln, unsere Politik ist also wichtig und in diesem Jahrzehnt besonders von einer Reihe von äußeren Einflüssen geprägt, von denen ich nur einige nennen will: die Wiedervereinigung mit der Notwendigkeit der Angleichung der Lebensbedingungen in allen Regionen Deutschlands - in den neuen Ländern heißt das vor allem Wiederherstellung und Neuaufbau der Infrastruktur als Voraussetzung für den Aufbau der Wirtschaft und die Schaffung von Arbeitsplätzen -, die Öffnung der Grenzen nach Osten und die Integration der mittel- und osteuropäischen Staaten; die Liberalisierung des europäischen Binnenmarktes und damit die Notwendigkeit, die Eingangsvoraussetzungen für den Wettbewerb zu harmonisieren und die Wettbewerbsposition unserer deutschen Wirtschaft zu stärken; die Rolle Deutschlands als Haupttransitland im zusammenwachsenden Europa und anhaltendes Wachstum auf dem Verkehrsmarkt.

Verbunden mit diesen Herausforderungen haben wir uns in der 13. Legislaturperiode eine Reihe von Zielen gesteckt. Ich darf aus heutiger Sicht mit einer gewissen Zufriedenheit feststellen, daß die Ziele - so ehrgeizig sie auch waren - so gut wie vollständig erreicht sind.

Dies geschah bei gleichzeitig knapper werdenden Kassen und angesichts der Notwendigkeit, auch mit dem Verkehrshaushalt wiederholt zur Konsolidierung des Bundeshaushaltes beizutragen.

Ich nenne einige Beispiele: eine leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur durch Ausbau und Nutzungsoptimierung; die Möglichkeit für neue Verkehrsinfrastrukturen durch die Privatfinanzierung mit Hilfe zweier verschiedener Modelle; den Bau und den Betrieb des Transrapid zwischen Hamburg und Berlin -die parlamentarischen Vorarbeiten sind abgeschlossen, Baubeginn im nächsten Jahr -, die Einführung intelligenter und international kompatibler Verkehrsmanagementsysteme; die konsequente Umsetzung der Bahnreform; die Fortführung der Privatisierung

im Verkehrsbereich. - Ich glaube, es gibt keinen Politiksektor, in dem die Politik der Privatisierung so konsequent und erfolgreich durchgeführt wurde wie im Verkehrsbereich.

Außerdem nenne ich das Konzept Gütertransit durch Deutschland, Maßnahmen zur Verbesserung des Umweltschutzes, zur Verbesserung der Verkehrssicherheit, Maßnahmen zur Stärkung der deutschen Transportwirtschaft und die Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit des öffentlichen Personennahverkehrs.

Ich meine, die Bilanz kann sich sehen lassen. Ich kann hier natürlich nicht alle Aspekte dieser Legislaturperiode darlegen. Das würde allein schon wegen der Vielzahl verwirklichter Vorhaben viel zu lange dauern. Deswegen nenne ich nur einige Schlaglichter.

Die wohl größte Leistung der letzten Jahre sind die enormen Investitionen in die Verkehrswege der neuen Bundesländer. Seit 1990 sind weit über 70 Milliarden DM in die ostdeutsche Verkehrsinfrastruktur investiert worden,

davon allein rund 23 Milliarden DM in die 17 Verkehrsprojekte deutsche Einheit. Sie sind inzwischen alle im Bau. Fünf der neun Schienenprojekte sind sogar schon in Betrieb. Über 5000 Schienenkilometer, über 11 000 Fernstraßenkilometer sind bereits gebaut oder generalsaniert worden. Das ist eine ungeheure Leistung, die dieses Land, die diese Politik zustande gebracht hat.

Meine Damen und Herren, ich nenne das Aktionsprogramm zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit des Güterkraftverkehrs - in den wesentlichen Teilen umgesetzt -, das Aktionsprogramm Binnenschiffahrt und das 100-Millionen-Programm für die Partikuliere.

Ich nenne die Bahnreform; sie bringt Erfolge. Das Aufkommen im Personen- und jetzt auch im Güterverkehr steigt. Der Konzern macht rund 6 Prozent mehr Umsatz und schreibt schwarze Zahlen. Erfolgreich verlief auch der Start der Regionalisierung des Schienenpersonennahverkehrs. Es gibt ein besseres Fahrplanangebot und besseres Wagenmaterial.

Ich nenne weiterhin die Lufthansa; sie ist voll privatisiert und macht im Moment kräftig Gewinne. Die Organisationsprivatisierung von Flugsicherung und Autobahn Tank & Rast AG bringen vergleichbare positive Effizienz- und Haushaltswirkungen. Die Luftverkehrssicherheit wurde national und international deutlich verbessert. Die immissionsorientierte Kfz-Steuer hat einen wichtigen Impuls zur Verringerung der Schadstoffbelastung gebracht. Die Umsetzung der Zweiten EU-Führerscheinrichtlinie und die Novelle des Fahrlehrergesetzes wurden vom Bundestag beschlossen.

Für die Verbesserung der Verkehrssicherheit haben wir wichtige Entscheidungen getroffen: die EinDirk Fischer führung der Atemalkoholanalyse und die Sanktionierung von Alkoholfahrten bereits ab 0,5 Promille, die Bestrafung von Drogengebrauch im Straßenverkehr, verbesserter Schutz für Kinder und eine Verbesserung der Sicherheit in Reisebussen und der passiven Sicherheit von Pkw. Die neuesten Zahlen ermutigen, wir haben einen weiteren Rückgang der Verkehrstoten. Die Zahlen sind niedriger als 1951, obwohl wir seither einen Anstieg von 3 Millionen auf 51 Millionen Pkw erlebt haben. Das ist eine beispiellose, hervorragende Bilanz.

Deutschland ist führend bei der Anwendung der Telematik im Verkehr.

Offen ist noch die Reform des Ordnungsrahmens des Güterkraftverkehrs. Deswegen findet heute gleichzeitig die erste Beratung des Regierungsentwurfes statt. Sie ist nötig, weil ab Mitte des nächsten Jahres der Güterkraftverkehrsmarkt europaweit im offenen Wettbewerb stehen wird. Wir werden die Novellierung des Transportrechtes und des Güterkraftverkehrsrechtes zu Beginn des kommenden Jahres beraten und beschließen.

Ich meine, daß der Antrag, den wir heute vorgelegt haben, die Bilanz, aber auch die Perspektiven unserer Verkehrspolitik ausführlich und eindrucksvoll darstellt. Wir werden auf dieser Basis die Dinge beraten, um die Legitimation unserer politischen Arbeit auch für die restliche Legislaturperiode durch das Parlament feststellen und beschließen zu lassen.

Angesichts dieser Leistungsbilanz stellt sich die Frage: Was tut eigentlich die Opposition? Die heute vorliegenden Anträge geben quasi schon die Antwort: Sie blockiert, sie verhindert, sie lehnt ab, sie dramatisiert grundlos; konstruktive Vorschläge fehlen weitgehend. Ich nenne als Beispiel die Seeschifffahrt. Herr Wagner, Sprecher der SPD bei der Debatte zum Verkehrshaushalt:

Wie behandeln Sie eigentlich die Menschen? Mit Ihrer Politik werden Sie erreichen, daß es in ein paar Jahren keine deutsche Handelsflotte mehr geben wird ...

Tatsache ist: Die Koalitionsfraktionen haben die Tonnagesteuer und den Lohnsteuereinbehalt im Rahmen der Steuerreform eingebracht und in zweiter und dritter Lesung beschlossen. Es waren die SPD-regierten Länder, die diese Reform blockiert und verhindert haben. Ich stelle fest: Herr Wagner steht insoweit mit der Wahrheit auf Kriegsfuß.

Frau Ferner meint dazu, man solle nicht dieses winzige Teilstück herausgreifen und der SPD das Scheitern anlasten; das sei zu billig. Ich finde, Frau Ferner, etwas anderes ganz billig: Die Koalition faßt einen guten Beschluß und nimmt das vorweg, was der Bundesrat jetzt einfordert. Dann kommt Herr Wagner erneut und sagt wörtlich:

Ihr Verhalten bedeutet wirklich eine Veräppelung der deutschen Seeschiffahrt.

Ich frage mich, wer hier eigentlich wen veräppelt.

Zum Thema Transrapid: Ich möchte nicht schon wieder Altbundeskanzler Schmidt, Herrn Schröder oder Herrn Voscherau zitieren,

all diejenigen, die sich auch in der SPD positiv geäußert haben. Ich möchte ein ganz neues Zitat nehmen. Herr Scharping sagte in der Sendung „Talk im Turm" am 26. Oktober:

Ich halte den Transrapid für eine vernünftige Technologie.

Weiter sagte er:

Es gibt in Deutschland eine Reihe von Erfindungen, nur gelingt es unseren Unternehmen nicht, für sie die Märkte zu öffnen und sie zu marktfähigen Produkten zu machen. Wir müssen deshalb denen, die ein Risiko, ein unternehmerisches Wagnis eingehen, bessere Bedingungen zur Verfügung stellen;

denn das ist genau das, was unser Land manchmal sehr kompliziert macht. Wenn jemand eine Verantwortung übernimmt, ein Risiko eingeht, dann trifft er auf viele Barrieren der Vorsicht, der Zurückhaltung: Laß es lieber sein, es könnte sich nicht lohnen!

Damit trifft Scharping zwar den Nagel auf den Kopf, nicht aber die Köpfe seiner Fraktionskollegen und auch nicht seinen eigenen; denn sobald er hier im Plenum ist, handelt er anders, als er im Fernsehen redet. Er blockiert mit seiner Fraktion alles. Ich kann nur sagen, es ist ein Hohn, den Leuten im Fernsehen das Gegenteil des eigenen Verhaltens darzulegen.

)

Das, liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, ist das wirkliche Technologieverständnis der SPD in diesem Hause. Aber auf Ihrem Parteitag reden sie davon, dieses Land brauche Innovationen. Ich empfinde dieses widersprüchliche Verhalten als unglaublich.

Beim Schienenwegeausbau könnte ich viele Beispiele nennen. Einerseits sagen Sie, die zehn Finanzierungsvereinbarungen seien schon längst abgehandelt; andererseits bringen Sie hier Anträge ein, um zwei der Projekte wieder abzulehnen. Das ist völlig widersprüchlich.

Ich will mich gar nicht mit den Grünen befassen.

- Frau Altmann, Sie sind verbal für die Stärkung der Schiene, aber gegen jedweden Neu- und Ausbau.

Dirk Fischer Sie sind verbal für mehr Verkehr bei der Binnenschiffahrt, aber lehnen alle Infrastrukturprojekte ab.

Mit einer zweiten Eisenbahnreform würden Sie am liebsten die Errungenschaften der ersten Reform rückgängig machen. Ich finde, dies ist wirklich makaber. Dabei spreche ich gar nicht von Ihren Horrorszenarien: eine kräftige Erhöhung der Mineralölsteuer auf 5 DM pro Liter

- Sie machen das Autofahren zu einem Recht der besonders Einkommensstarken in diesem Lande; der normale Arbeitnehmer kann das nicht mehr bezahlen -,

exorbitante Belastungen des Lkw-Verkehrs, überzogene Tempolimits. Diese Linie wird es nicht geben.

In Wahrheit würde Rotgrün ein verkehrspolitisches Desaster bedeuten. Es gibt keine klare Linie. Der Grundgedanke ist nur Blockade, Verhinderung, Kürzung. Drastisch erhöhen wollen Sie nur die Belastung des Autofahrers, dieses Wesens, das angeblich nicht resozialisierbar ist. Für uns ist der Autofahrer Partner von Vernunft und Verkehrssicherheit, aber nicht unser Gegner.

Diese Behinderungspolitik wäre für unsere Wirtschaft und unsere Gesellschaft extrem schädlich. Um es verkehrspolitisch auszudrücken: Rotgrün wäre kein Motor, sondern eine Wegfahrsperre für die Verkehrspolitik. Meine Damen und Herren von der Opposition, seien Sie gewiß, der Wähler wird Ihnen diesen Weg versperren, wenn er sich die klaren Alternativpositionen deutscher Verkehrspolitik deutlich macht.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich hatte mich zu einer Intervention auf den Beitrag der Kollegin Ferner hin gemeldet. Ich möchte hier bemängeln, daß die SPD-Bundestagsfraktion und die SPD als Partei Einlassungen über die Einstellung der Sozialdemokratischen Partei und Fraktion zur Transrapid-Technik machen, die die Bevölkerung in höchstem Maße irritieren.

Dirk Fischer Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß im Bundesrat zum Planungs- und Bedarfsgesetz ein Teil der SPD-regierten Länder nein gesagt hat, andere haben ja gesagt, und das dritte Drittel hat sich enthalten. Der SPD-Parteitag am 3. Dezember 1997 in Hannover hat es abgelehnt, diese Strecke zu bauen. Die SPD-Bundestagsfraktion betreibt eine Fundamentalopposition. Gleichzeitig erklärt der Fraktionsvorsitzende Scharping in der Sendung „Talk im Turm", an der auch Bundesminister Wissmann teilgenommen hat, der Transrapid sei eine vernünftige Technologie, und fordert, daß denen, die ein Risiko, ein unternehmerisches Wagnis eingehen, bessere Bedingungen zur Verfügung gestellt werden. Er täuscht also über das wahre Abstimmungsverhalten seiner Fraktion hinweg und suggeriert dem Fernsehpublikum Zustimmung und Unterstützung. Dann erleben wir, daß Herr Schröder sagt: „Ich werde die Sache forcieren und werde es vorantreiben." Frau Ferner sagt dazu, das habe er gar nicht gesagt; sie bezichtigt also die „Süddeutsche Zeitung" einer Falschberichterstattung über dieses Ereignis.
Frau Ferner, Sie haben dann gesagt: „Wir sind für Transrapid, aber gegen die Strecke."
Sie haben hier Fragen aufgeworfen, die schon hunderttausendmal beantwortet worden sind, soweit sie zum jetzigen Zeitpunkt überhaupt beantwortbar sind. Finanzielle Risiken auf Grund des Planfeststellungsverfahrens können erst hinterher quantifiziert werden; derartige Fragen können jetzt noch gar nicht beantwortet werden.
Sie betreiben also eine Doppelstrategie.
Das ist den Bürgern nicht zumutbar. Sie sind sowohl ganz dafür als auch ganz dagegen. Sie sagen zur Technik ja, zur Anwendung nein. Das heißt also, es gibt keine intellektuell vorstellbare Position, die die SPD als Partei und Fraktion nicht abdeckt. Der Bürger weiß bei Ihnen überhaupt nicht, woran er ist. Deshalb hat er eine klare Entscheidungsalternative nur in der Koalition, die zur Technik und zur Anwendung gleichermaßen ja sagt.
 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen!

Daß der Verkehr als vorletzter Bereich der Regierungserklärung an dieser Stelle steht, kommt . . .
nicht von ungefähr. Denn so dürftig, wie die Koalitionsvereinbarungen an der Stelle sind, kann man
dieses Thema wahrlich nicht besser plazieren.

Das war die Aussage, die die damalige SPDSprecherin Ferner, die heutige Staatssekretärin, im November 1994 als Einleitung ihrer Rede zur Regierungserklärung genutzt hat. Das war damals polemisch und

falsch. Es ist heute mehr als zutreffend. In der jetzigen
Regierungserklärung kommt Verkehrspolitik überhaupt
nicht vor. Ich meine, das ist, was die Wertschätzung dieses Bereiches anbelangt, ein außerordentlich schlechter
Start für die Verkehrspolitik und den Minister.

Hinzu kommt der Fehlstart von Minister Müntefering
und seinem Ministerium. Er bringt einen großen Stab
überwiegend fachfremder Gefolgsleute mit, entläßt fast
alle Abteilungsleiter

und entzieht damit sich und dem Ministerium erheblichen Fachverstand.

Sein rabiates Vorgehen hat selbst vor parteilosen Fachleuten nicht halt gemacht.

Frau Ferner hat vor zwei Jahren Verkehrsminister
Wissmann ungerechtfertigt Personalpolitik nach Gutsherrenart vorgeworfen. Jetzt ist sie Staatssekretärin und
betreibt zusammen mit ihrem Minister einen personalpolitischen Kahlschlag, der eine schwere Zukunftshypothek darstellt.

Der Bundeskanzler hat in seiner Regierungserklärung
nichts zur Verkehrspolitik gesagt. Also halten wir uns an
die Koalitionsvereinbarung. Für mich waren die Formulierungen zur Verkehrspolitik zunächst eine Überraschung. Ich hatte eigentlich erwartet, die Verkehrspolitik
von SPD und Bündnis 90/Die Grünen aus der Oppositionszeit wiederzufinden,

wie zum Beispiel die Streichung aller Mittel für den
Straßenbau, dafür Förderung des Fahrradverkehrs als
bundespolitische Aufgabe, generelle Tempolimits, Stop
des Ausbaus von Wasserstraßen,

Stop des Transrapid, Stop für Schienenneubaustrecken
usw.

Doch, meine Damen und Herren, nichts davon! Die drastische Wende um 180 Grad kann ich mir nur damit erklären, daß mit Übernahme der Regierungsverantwortung die Rückkehr zur Realität unumgänglich wurde.

Also halten wir fest: Was Rotgrün bisher vertreten
hat, war falsch. Die Kritik an der Politik der bisherigen


Bundesregierung war nach jetzigem Eingeständnis unberechtigt.

Ich glaube, dennoch bleibt in der Koalitionsvereinbarung genug, das Stoff für Kritik und Alternativen bietet.

Ich denke, ein großes Problem wird sich abzeichnen.
Die Vorstellungen der Bündnisgrünen finden sich in
keinem der verkehrspolitischen Kernpunkte wieder.
Damit ist wohl erhebliches Streitpotential bei der künftigen Umsetzung vorprogrammiert. Minister Trittin wartet
damit noch nicht einmal, bis der zuständige Bundesminister seine Ziele vorgestellt hat. Er macht bereits im
Vorfeld deutlich, daß er die Vorgaben der Verkehrspolitik diktieren will.

In einem Interview mit der „Süddeutschen Zeitung“
hält er den Einstieg in die Energiebesteuerung für unausgewogen, fordert noch höhere Benzinpreise und dazu eine deutliche Reduzierung der Straßenbauinvestitionen. Trotz der Priorität für die Schiene erteilt er dem
Schienenfernverkehr eine Absage. Das ist, wie ich glaube, der Rückfall in die bekannte, unrealistische grüne
Ideologie, die nur ein Ziel hat: die Mobilität der Bürger
zu behindern und schwere volkswirtschaftliche Schäden
für unser Land in Kauf zu nehmen.

Trittin kündigt damit dem Koalitionspartner die
Hauptthese der Koalitionsvereinbarung, die lautet:

Wir wollen ein Verkehrssystem, das die Mobilität
aller Menschen flächendeckend und umweltverträglich gewährleistet . . . Eine leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur ist für die Wettbewerbsfähigkeit
Deutschlands von zentraler Bedeutung.

Er sieht dies, wie er sagt, sehr entspannt. Ich bezweifle, daß unsere Bürger, deren Mobilität behindert
wird, und die Wirtschaft - insbesondere die Verkehrswirtschaft und die Bauindustrie mit ihren Arbeitsplätzen,
die auf Investitionen im Verkehrsbereich angewiesen
sind -, dies auch so entspannt sehen werden.

Wir werden Bundesminister Müntefering daran zu
messen haben, ob er in der Lage ist, die Attacken von
Trittin abzuwehren und eine zukunftsgerechte Verkehrspolitik zu gestalten. Verkehrspolitik ist, wie wir mehrfach festgestellt haben, in der Koalitionsvereinbarung
eher dürftig abgehandelt worden. Es lohnt sich hier
nicht, auf jeden einzelnen Punkt einzugehen und ihn zu
kommentieren.

Die Forderung nach flächendeckender und umweltgerechter Mobilität aller Menschen war immer auch unser
Anliegen. Wir begrüßen deshalb die Einsicht von SPD
und Grünen, daß Verkehrsinvestitionen für nachhaltiges
Wachstum unverzichtbar sind.

Vorsicht ist aber geboten, wenn die Umsetzung ökologischer Ziele so einseitig und so deutlich als Vorbedingung genannt wird. Die Grünen werden jeden laichenden Frosch oder jeden Wachtelkönig, ob gesehen,
ob gehört oder nur vermutet, vorschieben, um den Ausbau einer Straße, einer Schienenstrecke oder einer Binnenwasserstraße zu verhindern.

Meine Damen und Herren, damit können Arbeitsplatzchancen in der Mobilitätswirtschaft sehr schnell zunichte gemacht werden.

Dagegen ist, wie ich glaube, die Aussage zur Mobilität im ländlichen Raum für die Menschen sehr enttäuschend. Von den Forderungen der Wahlprogramme ist
nichts wiederzufinden. Statt dessen werden die Kosten
für Berufspendler, die auf das Auto angewiesen sind,
durch die Anhebung des Benzinpreises und durch die
Einführung einer Entfernungspauschale deutlich erhöht.

Auf der anderen Seite finden wir es ganz erfreulich,
daß an der Priorität für den Aufbau Ost festgehalten
wird. Wir werden genau verfolgen, ob die vordringlichen Projekte auch zügig realisiert werden. Dies ist für
die neuen Bundesländer sehr wichtig; denn nur mit einer
guten Verkehrsinfrastruktur kann der wirtschaftliche
Aufschwung gelingen.

Im Wahlprogramm wollten die Grünen der organisatorischen Bahnreform noch eine verkehrspolitische folgen lassen. Damit ist quasi eine zweite Bahnreform angekündigt worden; das heißt ein Mehr an staatlichem
Einfluß und ein Weniger an Wirtschaftlichkeit.

Hier hat sich die SPD zum Glück vernünftiger gezeigt.
Die Rückkehr zur Subventionsmentalität früherer Zeiten
würde das Scheitern der Reform bedeuten, die sich jetzt
Gott sei Dank auf erfolgreichem Weg befindet. Der interfraktionelle Konsens in der Bahnreform, Herr Minister, ist von hohem Wert. Für uns ist er ziel- und verhaltensabhängig. Wenn wir entschlossen daran festhalten, werden wir Ihre Arbeit unterstützen.

Meine Damen und Herren, nach all dem Theater um
den Transrapid staune ich doch, aber ich freue mich
auch über die neue Einsicht zu einem grundsätzlichen Ja
der Koalition zur Strecke Hamburg - Berlin und zur
Weiterentwicklung und Anwendung der Magnetschwebetechnik in Deutschland. Das hört sich ganz anders an
als das, was wir hier in den leidenschaftlichen Debatten
immer gehört haben und was uns vorgeworfen worden
ist.

Von den nun folgenden Taten hängt es ab, ob diese
Freude anhält. Wir jedenfalls sind zur Kooperation bereit.

Die Verbesserungen des Lärmschutzes im Verkehr
ist ein Schwerpunktthema für die Legislaturperiode.
Damit sind wir einverstanden. Dies kann allerdings nicht
nur für Bundesverkehrswege gelten; es muß vielmehr

Dirk Fischer für alle Verkehrswege gelten. Es bleibt abzuwarten, wie
sich Länder und Kommunen angesichts der zu erwartenden erheblichen finanziellen Auswirkungen verhalten
werden. Aber immerhin: Die Koalition hat im Bundesrat
eine Mehrheit. Deswegen werden wir dem Ziel sicherlich näherkommen.

Der kombinierte Verkehr wird stiefmütterlich, die
Binnenschiffahrt wird nur am Rande behandelt, die Seeschiffahrt wird gar nicht erwähnt. Die Aussagen zum
Luftverkehr sind erfreulich, weil die Grünen mit ihren
Forderungen ganz offensichtlich gescheitert sind.

Allerdings sind die Aussagen der Koalitionsvereinbarung überholt, weil die gemeinsame Strategie von Bund
und Ländern bereits vorhanden ist und gar nicht erst geschaffen werden muß.

Abschließend ein Wort zur Verkehrssicherheit, die
sich nicht nur auf größere Spielräume für Fußgänger und
Radfahrer beschränken darf. Ich meine, die vergangene
Bundesregierung hat eine hervorragende Schlußbilanz
abgeliefert.

Das wird die Meßlatte sein. Erfolge wird es nach meiner
Einschätzung in Zukunft nur durch Kooperation und
Förderung des Verständnisses der Verkehrsteilnehmer
geben. Martialischer Dirigismus würde hier völlig in die
Irre führen und kontraproduktiv sein.

Der Start der Verkehrspolitik dieser neuen Koalition
ist nach meiner Einschätzung mißlungen. Die Abwandlung des Kanzlerleitspruches gilt wie auch in anderen
Bereichen: Wir machen nur wenig anders und gar nichts
besser.

 Herr Präsident, ich glaube, die Uhr, die meine Redezeit anzeigt, ist
nicht richtig eingestellt.

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der
Haushalt ist die Stunde der Wahrheit. Bei einer vernünftigen Politik sind Reden und Handeln eins. Heute hat
sich gezeigt, daß die Regierungskoalition mit falscher
Münze zahlt. Beweise gibt es dafür sehr, sehr viele.

Sie, Herr Minister, haben im letzten November bei
der Vorstellung Ihres Arbeitsprogramms für diese Legislaturperiode im Ausschuß die Zusammenlegung der
beiden Ministerien Verkehr und Bau als echte Verschmelzung bezeichnet, mit der der Auftrag, gleichwertige Lebensbedingungen in allen Ländern zu schaffen,
zielgerichtet umgesetzt werden solle. Die Zusammenlegung zeigt sich aber immer mehr als ein personenbezogener Unfug, der sowohl im Ministerium als auch in den
parlamentarischen Gremien eine vernünftige Arbeit eher
behindert. Wenn man nach der Schaffung gleichwertiger
Lebensbedingungen fragt, stellt man fest, daß sich die
Koalition weiter denn je davon entfernt hat. Mit den
steuerpolitischen Fehlschlägen ist das Gefälle der Lebensbedingungen zwischen Ballungsräumen und ländlichen Regionen nur noch verstärkt worden.

Der Bundesverkehrswegeplan soll - das haben Sie
angekündigt - überarbeitet werden. Nach zehn Jahren
Gültigkeit ist es auch sicher sinnvoll, die Prognosen der
Verkehrsentwicklung zu überprüfen und zu aktualisieren; das hatte Ihr Amtsvorgänger Wissmann gleichfalls
vorgesehen und auch schon eingeleitet. Sie wollen neue
Kriterien entwickeln und die Bewertungsmethodik modernisieren. Ihr Vortrag im Ausschuß am 21. April dieses Jahres war diesbezüglich allerdings ohne jede konkrete Substanz. Sie hätten ebensogut die Erläuterungen
zu den bisherigen Bundesverkehrswegeplänen vorlesen
können.

Für uns haben die regionalen Wirtschafts- und Beschäftigungsaspekte ein besonderes Gewicht. Die Frequenz eines Verkehrsweges als Hauptkriterium würde
dazu führen, daß nur noch Projekte in Ballungsräumen
zum Zuge kämen. Das darf nicht sein. Wir werden sehr
darüber wachen, daß die Interessen der ländlichen
Räume gewahrt bleiben und Gerechtigkeit für alle Regionen gegeben ist.

Gutes und Bewährtes zu ändern macht wenig Sinn.
Ich bin deshalb der Meinung, daß nicht alle Projekte, für
die der Gesetzgeber den Bedarf bereits festgestellt hat,
erneut auf den Prüfstand gestellt werden müssen, wie
Sie das jetzt ankündigen. Ihre Aussage vom November
1998 klang sehr viel vernünftiger:

In Einzelfällen

- so haben Sie gesagt werden wir Maßnahmen und Projekte anpassen und
optimieren.

Das heißt für mich, daß alle heute schon baureifen oder
nach Auffassung der Länder besonders dringlichen Projekte und insbesondere jene, die in künftige Fünfjahrespläne aufgenommen werden sollen, auch überprüft werden. Ich halte es aber nicht für sinnvoll, für ungefähr
7 500 Projekte erneut ein ganz großes Faß aufzumachen,
auch wenn darunter unendlich viele sind - vielleicht
Hunderte und Tausende -, deren Realisierung Jahrzehnte entfernt ist.

Das angekündigte Investitionsprogramm 1999-2002
ist eine Bankrotterklärung, weil die deutlich gekürzten
Mittelansätze - so Ihre Aussage - für die Bundesfernstraßen nur geringen Gestaltungsspielraum lassen. Es ist
in Wahrheit nur ein Ablenkungsmanöver, wenn Sie
das dem geltenden Verkehrswegeplan anlasten und bei
einer Unterfinanzierung auf Grund unrealistischer Ansätze von „Luftschlössern“ und „Wunschkatalogen“
reden.

Ich muß Sie darauf hinweisen, daß der Bundesverkehrswegeplan kein Finanzplan ist. Er stellt nur den
nach Auffassung der Bundesregierung objektiven Bedarf
dar und wird hier im Parlament insoweit nur zur Kenntnis genommen. Der vordringliche Bedarf - nicht der
Bundesverkehrswegeplan - wird über Ausbaugesetze
durch den Gesetzgeber festgestellt.

Es ist klar, daß bei dieser Systematik, insbesondere in
Zeiten knapper Kassen, der Bedarf größer als die Möglichkeiten der Finanzierung ist. Gleichwohl darf objektiver Bedarf nicht wegmanipuliert werden.

Wenn Sie den objektiven Bedarf herausstreichen, dann
ist dies das Verschließen der Augen vor Tatsachen, die
wir uns immer wieder präsent machen und mit denen
wir uns auseinandersetzen müssen.

Schon der erste Verkehrswegeplan von SPDVerkehrsminister Lauritz Lauritzen - er umfaßte den
Zeitraum von 1976 bis 1985 - hatte bei seiner überarbeiteten Fortschreibung 1985 einen Überhang unerledigter Vorhaben in Höhe von etwa 36 Milliarden DM
nach dem Preisstand 1985. So ist der Überhang von etwa 80 Milliarden DM - so die Prognose - nach dem
heutigen Preisstand bei dem 20-Jahres-Zeitraum des jetzigen Plans keine dramatische und völlig andere Entwicklung.

Ihr Vorwurf, das seien Luftschlösser, ist in Wahrheit
eine Unterstellung gegenüber den Ländern und der
Bahn, daß sie bei ihren Anmeldungen unredlich vorgegangen seien. Ich meine, daß diese Unterstellung unsachlich und falsch ist.

Sie versuchen damit, über Kürzungen im eigenen
Haushalt hinwegzutäuschen und suchen ein Alibi für
fehlende Haushaltsmittel. Sie haben den Ansatz für den
Straßenbau um 175 Millionen DM verringert gegenüber den Zahlen Ihres Amtsvorgängers Wissmann. Die
Folge ist, daß Baubeginne in den alten Bundesländern
praktisch unmöglich geworden sind.

Jetzt hat die Koalition im Haushaltsausschuß sogar
die Mittel für Unterhalt und Erneuerung der Bundesfernstraßen um weitere 50 Millionen DM gekürzt. Sie
haben im Ausschuß den Vorwurf erhoben, daß für diesen Bereich bisher zuwenig getan worden sei, und angekündigt, mehr Gewicht auf die Erhaltung der Substanz der Bundesfernstraßen legen zu wollen. Ihr

Dirk Fischer Haushalt spricht eine andere Sprache. In diesem Punkt
sind Sie völlig unglaubwürdig; es wird anders gehandelt als geredet.

Der Investitionsbedarf für Erhalt und Ausbau der
Verkehrsinfrastruktur muß zukunftsorientiert auf hohem Niveau gesichert werden. Das Volumen baureifer
Projekte, deren Finanzierung offen ist, liegt heute schon
bei etwa 4 Milliarden DM. Deshalb fordern wir mit unserem Antrag eine Aufstockung der Straßenbaumittel
um 500 Millionen DM, um wenigstens dem dringlichsten Bedarf Rechnung zu tragen.

Man muß doch auf die Situation reagieren! Man kann
als Minister die Sache nicht schleifen lassen, man muß
durch aktives Handeln reagieren, und dieses um so
mehr, als Sie durch die Steuererhöhung auf Kraftstoffe
rund 4,5 Milliarden DM beim Autofahrer abkassieren
und zwei weitere Erhöhungen in der gleichen Größenordnung schon beschlossen haben. Das heißt, am Ende
holen Sie vom Autofahrer zusätzliche 15 Milliarden DM
in die Kasse. Dabei muß doch wohl dieser Gestaltungsspielraum eröffnet worden sein. Ich finde das sonst empörend.

Klar ist auch, daß wir für künftige Haushalte vorsorgen müssen. Der erste Schritt ist die Einführung der
streckenbezogenen und nutzungsabhängigen LkwStraßenbenutzungsgebühr bis spätestens 2002 und ihre Zweckbindung für das Bundesfernstraßensystem. Der
nächste Schritt muß die effizientere Bewirtschaftung
dieser Mittel durch privatwirtschaftlich organisierte
Unternehmen sein. Hinzu kommen muß eine verstärkte
Mobilisierung privaten Kapitals für die Infrastruktur und
somit eine Ausweitung des heute zu engen EU-Rechts.
Das sind Ziele, Herr Minister, die wir mit Nachdruck bei
der Bundesregierung einfordern werden.

Es ist bereits einiges über den Verkauf der Eisenbahn-Wohnungsgesellschaften gesagt worden. Ich
denke, es muß darauf hingewiesen werden, daß die heutigen Staatssekretäre Ihres Hauses, Frau Ferner und Herr
Großmann, vor der Wahl lautstark verkündet haben, daß
der von der Bundesregierung Kohl beabsichtigte Verkauf - sie haben sogar von „Verschleuderung“ gesprochen - bundeseigener Wohnungen verhindert werden
müsse. Jetzt erweisen sich diese Wahlkampfparolen als
große Wahllüge. Sie stehen nicht zu Ihrem Wort. Ich
will das gar nicht kritisieren, weil ich in der Sache auch
schon damals anderer Meinung war. Die SPD hat in
Wahrheit eine 180-Grad-Wende vollzogen. Sie, Herr
Minister, haben sich die Entscheidungen Ihres Amtsvorgängers zu eigen gemacht, die Wohnungen zu verkaufen.

Heute müssen wir Sie fragen, wie Sie das Defizit
beim Bundeseisenbahnvermögen ausgleichen wollen.
Die Bahn mußte Ende 1998 wegen des nicht rechtzeitig
vollzogenen Verkaufs der Wohnungen 850 Millionen

DM als Kredit aufnehmen. Diesen Betrag kann sie jetzt
wohl in den Wind schreiben.

Hierzu erwarten wir klare Aussagen.

Wir haben einen Antrag zum Thema Lärmsanierung
Schiene gestellt. Der geschätzte Bedarf liegt bei 5 Milliarden DM. Wenn Sie da in unzureichender Weise herangehen, dann wecken Sie Erwartungen, die Sie nie erfüllen können. Durch eine Erhöhung der Mittel auf 250
Millionen DM im Jahr wollen wir den Bedarf in 20 Jahren decken.

Ihre Einstellungen im Haushalt hingegen führen zu
einem 75-Jahres-Programm. Damit brechen Sie Versprechungen und halten nicht ein, was Sie gesagt haben.

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Franz
Müntefering hat sein Ressort ein knappes Jahr nur halbherzig verwaltet. Wir haben bei ihm jegliches Engagement, das notwendig ist, um in der Sache erfolgreich zu
sein, vermissen müssen.

Seine Schlußaktion richtete sich gegen zwei CDUMitglieder im Vorstand der Deutschen Bahn AG. Sie
war äußerst unappetitlich und parteipolitisch motiviert.
Ich meine die Ablösung von Johannes Ludewig und
Axel Nawrocki. Der dritte, Peter Reinhardt, wurde vorfristig schon im Sommer abgelöst. Die Begründung von
Herrn Müntefering, er wolle diese Aktion noch durchziehen, um seinen Nachfolger Klimmt nicht zu belasten,
besagt eigentlich alles. Jetzt hat Herr Müntefering seinen
Traum erreicht, nämlich einen CDU-freien Vorstand der
Deutsche Bahn AG.

- Herr Schmidt, Herr Minister, Frau Mertens, ich habe
mich schon gewundert, daß Sie über erhebliche Versäumnisse im Güterverkehr gesprochen haben, um die
Ablösung des Vorstandes für den Personenverkehr zu
begründen. Diese Logik hat mich schon sehr gewundert.
Aber dies ist Ihr eigenes Problem.

Die willkürliche Opferung zweier Vorstandsmitglieder kann doch nur ein Verzweiflungsakt zur Verdeckung
eigener Fehlleistungen und Mißerfolge sein. Als Ratspräsident des EU-Verkehrsministerrates ist Herr Müntefering auf dem Gebiet der europäischen Eisenbahnpolitik völlig gescheitert. Was er vorhin beschrieben hat, das
hat er nicht durchgesetzt. Seine Politik war ein Totalflop. Er hat uns im Ausschuß versprochen, bis zur
Sommerpause ein neues Konzept zur Förderung des
kombinierten Ladungsverkehrs auf den Tisch zu legen.
Er ist gescheitert. Er hat es nicht getan.

Bei den notwendigen Investitionen für die Bahnreform ist dem Unternehmen ein stetiges Investitionsniveau von mehr als 10 Milliarden DM zugesichert worden. Dürr hat schon immer gesagt: Wer das nicht tut,
kann die Bahnreform zum Scheitern bringen. Jetzt
macht sich Herr Müntefering daran, die Investitionen in
Schienen übel zusammenzustreichen. Seine Ausführungen über die Bedeutung der Schiene und über die Verlagerung des Verkehrs auf die Schiene sind völlig unglaubwürdig, wenn er gleichzeitig Investitionen in die
Schiene streicht.

Es hat bisher einen interfraktionellen Konsens über
Ziele und Vollzug der Bahnreform gegeben. Dazu gehörte auch, daß man in zehn Jahren schwierigster Transformationsphase dem Management Flankenschutz geben
muß. Müntefering hat diesen Konsens aufgekündigt.
Jetzt kann man erkennen, wer bei der DB AG wirklich
das Sagen hat: der Bundesverkehrsminister. Bis zum jetzigen Zeitpunkt hat der Aufsichtsrat noch gar nicht getagt, nicht beraten und nicht entschieden. Gleichwohl
verkündet der Minister die Ablösung von Vorstandsmitgliedern. Das ist ein eigentümlicher Umgang mit dem
deutschen Aktienrecht. Das sagt wohl alles darüber aus,
welche Nummer hier gelaufen ist.

Wenn das so ist, dann müssen wir als Opposition kritisch analysieren und den Minister für jeglichen Vorgang bei der DB politisch unmittelbar voll verantwortlich machen. Die Rahmenbedingungen für eine Eisenbahnreform haben sich nachhaltig verändert. Wir werden nicht zögern, für derartige Entwicklungen den Bundesminister für Verkehr unmittelbar politisch verantwortlich zu machen.

Herr Müntefering hat seinerzeit mit einem Fehlstart
im Ministerium begonnen. Er hat fast alle Abteilungsleiter entlassen. Sein rabiates Vorgehen hat selbst vor
einer Reihe parteiloser Fachleute nicht haltgemacht. Er
hat dem Ressort damit erheblichen Fachverstand zum
denkbar ungünstigsten Zeitpunkt, nämlich während der
deutschen EU-Ratspräsidentschaft, entzogen. Es wundert deswegen nicht, daß diese EU-Ratspräsidentschaft
in der Sache ein totaler Mißerfolg geworden ist.

Jetzt schließt er seine kurze und erfolglose Ministerepoche so rabiat ab, wie er sie begonnen hat. Er macht das
Licht aus und sagt zu seinem Gehilfen Machnig, den er
mitnimmt: Hol schon mal den Wagen, Harry. - So endet
das ganze Unternehmen.

Durch Schröders „Klimmt-Zug“ steht dem Ministerium bereits nach wenigen Monaten ein weiterer umfassender Personalaustausch bevor. Man hört, daß Klimmt
mit 20 Mitarbeitern einrückt. Mit dieser Zahl übertrifft
er sogar noch Müntefering, der nur mit 16 Leuten von
außen gekommen ist. Die Schlagkraft der Ressorts Bau
und Verkehr unter Oswald und Wissmann ist nach
knapp einem Jahr Vergangenheit. Wir richten die dringende Bitte an Klimmt, die Motivation und die Leistungsbereitschaft der Mitarbeiter in den Ressorts nicht
noch weiter zu drücken.

Bei Müntefering passen Reden und Handeln nicht zusammen. Wenn er sich in höhere philosophische Etagen
entfernt, dann hört sich das manchmal ganz gut an; aber
wenn wir die Dinge messen, dann ist der Mißerfolg leider Gottes die Realität.

Es gibt eine positive Ausnahme. Für Herrn Schmidt
und andere hier im Hause ist heute ein wirklich großer

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms


Tag, denn es wurde verkündet: Der Transrapid wird
gebaut. Das ist dann immerhin der fünfte Verkehrsträger.

Der Minister hat in seinem politischen Programm zunächst Kontinuität bedarfsgerecht ausgestalteter und
wettbewerbsorientierter Verkehrspolitik auf der Basis
seines Vorgängers Wissmann suggeriert. Die mobilitätsfeindliche Ideologie in den Wahlprogrammen von Grünen und SPD fand sich in seinem Programm nicht wieder.

Im übrigen ist es ziemlich traurig, wenn ein Minister
nach einem Jahr immer noch nicht gelernt hat, daß der
Bundesverkehrswegeplan ein reiner Bedarfsplan ist, in
dem der objektive Bedarf festgestellt wird. Er ist eben
kein Finanzplan. Deswegen kann er auch nicht unterfinanziert sein.

Sie wollen doch nicht am objektiv vorhandenen Bedarf,
dem wir haushaltspolitisch leider nicht sofort und vollständig gerecht werden können, herummanipulieren!
Wir müssen auf der einen Seite den objektiv vorhandenen Bedarf feststellen, auf der anderen Seite stellen wir
fest, was wir uns leisten können. Das geschieht durch
Fünfjahrespläne, die nach Planungsfortschritt der Projekte, nach Ausweisung in der mittelfristigen Finanzplanung und nach Jahreshaushalten die Umsetzung der
Projekte ermöglichen. So ist das Verfahren.

Das war übrigens schon bei Lauritz Lauritzen nicht
anders. Auch dessen Plan aus dem Jahr 1976 endete
mit einem gewaltigen Überhang notwendigen Bedarfes,
den wir uns haushaltspolitisch nicht leisten konnten.
Deswegen ist das gar nichts besonderes. Ich sage voraus,
daß das bei jedem künftigen Bedarfsplan nicht anders
sein wird, weil die Haushaltsmöglichkeiten beschränkt
sind.

Hören Sie doch auf, draußen mit derartigen Verfälschungen einen Eindruck zu Lasten der Vorgängerregierung zu erzeugen, der systematisch einfach falsch ist.
Das ist eine Manipulation, die wir klar zurückweisen
müssen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich komme
nun zum Stichwort Ratspräsidentschaft. Das war ein
reines Trauerspiel. Die angekündigten Prioritäten lauteten Weiterentwicklung des Transeuropäischen Netzes,
Stärkung der umweltfreundlichen Verkehrsträger, Wettbewerb auf der Schiene, Förderung des kombinierten
Verkehrs, Ausbau leistungsfähiger Schnittstellen und
weitere Harmonisierung der Wettbewerbsbedingungen

im Güterverkehrsmarkt. Aus all diesen Zielen wurden
samt und sonders reine Nullnummern. Herr Münterfering hat nichts nach Hause gebracht.

Schlimm waren übrigens auch sein Einknicken beim
Landverkehrsabkommen mit der Schweiz, das von
Wissmann vehement als unausgewogen abgelehnt worden ist,

und sein halbherziger Vignettenkompromiß. Die Folge
waren eine zusätzliche Belastung allein des deutschen
Güterverkehrsgewerbes und eine schlimme Verletzung
deutscher Interessen.

Zum Stichwort Ökosteuer: Nicht zu verstehen ist in
diesem Zusammenhang Münteferings Nichteintreten für
die Verkehrsbelange. Hier handelt es sich um einen völlig falschen Ansatz. Statt umweltgerechte Techniken zu
fördern, wird ausschließlich abkassiert. In der Koalitionsvereinbarung wurde versprochen: „Berücksichtigung
der besonderen Anforderungen an Mobilität gerade im
ländlichen Raum“ und „Förderung des ÖPNV“. Was ist
gemacht worden? Ohne Kompensation geschieht genau
das Gegenteil.

Das vorweihnachtliche Kanzlerwort von Gerhard
Schröder lautete, bei der Mineralölsteuer werde es nur
einmal eine Erhöhung von 6 Pfennigen geben. Dann
wurden es drei Stufen. Jetzt sind es fünf Stufen: insgesamt 30 Pfennige plus Mehrwertsteuer, also
35 Pfennige. Im Jahr 2003 wird der Benzinpreis
2,20 DM betragen. Das wirklich irre Ding - ich sage das
so hart - ist, daß die Autofahrer um zusätzlich
52 Milliarden DM abkassiert werden und gleichzeitig
die Investitionen in ihre Straßen um 4 Milliarden DM
gekürzt werden. Das heißt, daß sie für ihre Belange nicht
nur nichts abbekommen, sondern es wird ihnen sogar
aus dem Bestand etwas genommen. Diese Nummer ist
mit uns nicht zu machen.

Die Bahn rechnet mit zusätzlichen Belastungen von
400 Millionen DM pro Jahr. Das wird ihren Gewinn also
schmälern. Beim Güterkraftverkehr kostet die Ökosteuer
mehr als 13 000 DM pro Lastzug und Jahr. Als Folge
werden weitere Arbeitsplätze vernichtet.

Man kann gespannt sein, ob Klimmt als ExMinisterpräsident für die Probleme der Länder bei der
ÖPNV-Finanzierung mehr Verständnis hat und sie besser vertritt. Münterfering jedenfalls hat nicht den geringsten Widerstand gegen die Benachteiligung des ÖPNV
durch die Ökosteuer geleistet. Er hat es hingenommen;
es war ihm ziemlich egal. Wir haben nicht gespürt, daß
er sich dem entgegengestemmt hat.

Dirk Fischer Zum Stichwort Haushalt: Der Haushaltsentwurf
2000 und die mittelfristige Finanzplanung sind der Gipfel der verkehrs- und finanzpolitischen Fehlleistungen
dieses Ministers: unverantwortlicher Kahlschlag bei den
Investitionen, Kürzungen bis 2003 um rund 3,5 Milliarden DM, eine unspezifizierte globale Minderausgaben
von über 5 Milliarden DM und Risiken allein im Verkehrsbereich von knapp 12 Milliarden DM, bisher fehlgeschlagener Verkauf der Eisenbahnerwohnungen mit
einem Volumen von 4,6 Milliarden DM - das steht als
Einnahme im Haushalt 1999 -, die nicht vollzogene
Veräußerung von Bundesforderungen gegenüber der DB
AG an eine Finanzierungsgesellschaft in Höhe von
6 Milliarden DM - auch diese steht schon im 99er
Haushalt; kommt aber nicht - und schließlich die strittige Forderung von Schily an die Bahn, für die Polizeidienste in der Zukunft 1 Milliarde DM zu bezahlen.
Auch das ist noch nicht finanziert.

Hinzu kommt - Dietmar Kansy wird darauf eingehen im Baubereich das Wohngeld, wo mal eben
10 Milliarden DM aus der Bundeskasse in die Gemeindekassen verschoben werden sollen. Das ist eine Sache,
die im Bundesrat überhaupt keine Chance hat.

Das heißt, wir haben hier einen Haushalt, zu dem ich
nur wiederholen kann: Die Ansätze von Wissmann im
Haushalt 2000 waren um zirka 460 Millionen DM höher. Das Fazit ist: Schröder, Müntefering und Co stehen
nach nicht einmal einem Jahr vor den Haushaltsruinen
einer desaströsen rotgrünen Politik.

Die Risiken, die ich eben aufgezählt habe, lassen
weitere Streichungen bei den Investitionen befürchten,
wobei wir immer im Hinterkopf haben müssen, daß die
Streichung von 1 Milliarde DM den Verlust von 15 000
Arbeitsplätzen bedeutet, damit jeder weiß, welcher Tort
dem Arbeitsmarkt hier angetan wird.

Die sogenannte Erblast der alten Bundesregierung ist
doch längst als demagogische Lüge entlarvt worden.

Wissmann hat in der letzten Legislaturperiode ungefähr
4,4 Milliarden DM eingespart und die Infrastrukturinvestitionen dennoch auf konstant hohem Niveau gehalten.
Waigel hat seit 1995 Schrumpfhaushalte gefahren. Der
Konsolidierungskurs der alten Bundesregierung sah eine
Reduzierung der Nettokreditaufnahme 1999 um
56 Milliarden DM und 2002 um 45 Milliarden DM vor.
Lafontaine aber hat seinen Haushalt 1999 um exakt
31,2 Milliarden DM aufgebläht. Das ist ein völliger
Kurswechsel in der Konsolidierungspolitik. Das bedeutet eine Steigerung um 6,3 Prozent - seit zehn Jahren die
mit Abstand höchste Steigerung, und das nur, um Wahlversprechen zu bezahlen. Jetzt muß Eichel den Haushalt
um 30 Milliarden DM auf ziemlich genau den WaigelAnsatz zurückfahren. Dieses Rauf und Runter ist der
Prozeß, der hier läuft. Gehen Sie doch nicht raus und
verdummen Sie die Leute; sie können doch bis drei
zählen.

Betroffen sind jetzt viele Bürger, die von den Wahlgeschenken nichts hatten. Diese Politik der Regierung
Schröder verunsichert die Menschen, beschädigt das
Vertrauen der Wirtschaft und des mittelständischen Gewerbes in den Standort Deutschland. Fehlende Investitionsbereitschaft, keine neuen Arbeitsplätze und Ausbildungsplätze sowie Ausbluten unseres Know-hows werden die katastrophalen Folgen sein.

Ich sage zum Schluß: Würde Müntefering jetzt nicht
freiwillig gehen, müßte er sofort abgelöst werden.

Er hat der deutschen Verkehrspolitik großen Schaden
zugefügt.

Jetzt wird also Trittin für 14 Tage unser Verkehrsminister.

Auch das sagt eigentlich alles. Das paßt richtig in das
Bild dieser Koalition. Schröders „Klimmt-Zug“ soll einzig die Parteilinken besänftigen und einen Kritiker
disziplinieren. Verkehrspolitische Interessen verfolgt
Schröder nicht. Sie sind für ihn bedeutungslos. Das haben wir schon bei der Regierungserklärung gemerkt,
denn dort gab es kein einziges Wort dazu. Hier steht innerparteilicher Abzählreim kontra Fachkompetenz. Ich
denke aber, unsere Verkehrspolitik braucht Investition in
die Infrastruktur, Innovation, Berechenbarkeit und vor
allem einen Minister,  Herr Staatssekretär, angesichts der Tatsache, daß bis 2002 die
Straßenbauinvestitionen um 5 Milliarden DM gekürzt
werden, Sie, wie heute vom Kabinett festgelegt wurde,
bei der Verteilung von 5 Milliarden DM globaler Minderausgabe die Schiene vollständig verschonen wollen
und also davon auszugehen ist, daß fast alles weit
überwiegend erneut zu Lasten der Straßenbauinvestitionen gehen muß, und angesichts der Auswirkungen
auf viele Projekte, auch die VDE, auf das Schicksal der
Tiefbauunternehmen - gut 100 000 Arbeitsplätze in der
Tiefbauwirtschaft sind betroffen - und der volkswirtschaftlich negativen Effekte für Deutschland und Europa frage ich Sie, ob Sie eine andere Prioritätensetzung als zu Lasten der Straßenbauinvestitionen für
möglich halten. Ist es vertretbar, so einseitig zu Lasten
eines Investitionsbereichs vorzugehen? Heute hat das
Kabinett mit den zusätzlich 5,4 Milliarden DM für
Schieneninvestitionen, die plötzlich da sind, unter Beweis gestellt, daß Prioritätensetzungen möglich sind.
Ich frage mich, warum nicht auch eine Prioritätensetzung zugunsten des Straßenbaus möglich ist, zumal Sie
mit der Ökosteuer bis 2003 zusätzlich 47 Milliarden
DM überwiegend aus dem Bereich des Straßenverkehrs
schöpfen.


 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Der Transrapid ist eine bestechende und umweltfreundliche Technologie, die unbedingt auf der Referenzstrecke Hamburg - Berlin zur Anwendung kommen muss.

Die Planung ist durchgeführt. In der nächsten Woche
ergeht der erste Planfeststellungsbeschluss. Man ist kurz

______
*) Anlage 3

Rainer Brinkmann vor dem Ziel; ein klares politisches Bekenntnis ist notwendig. Das fordert der Antrag der CDU/CSUBundestagsfraktion. Stimmen Sie ihm also zu.

Sie haben monatelang ein unverantwortliches
Schwarzer-Peter-Spiel getrieben.

In der Koalitionsvereinbarung von SPD und Grünen
steht, Grundlage für die Realisierung des Projekts sei
das Eckpunktepapier von 1997. Kostenobergrenze:
6,1 Milliarden DM. Dann kam der Vorschlag des damaligen Verkehrsministers Müntefering für eine einspurige
Trassenführung. Ich gehe einmal davon aus, dass das seriös gemeint war

und im Ministerium sowie mit dem 100-prozentigen
Bundesunternehmen DB AG abgestimmt worden ist. Es
war schon eigentümlich, dass der Koalitionspartner
Grün in der damaligen Debatte sofort angekündigt hat,
dieser Vorschlag des Ministers sei das Todesurteil für
den Transrapid.

Dafür 6,1 Milliarden DM auszugeben, sei nicht machbar.

Da fragt sich die Opposition: Wo bleibt hier politische Führung durch Bundeskanzler Schröder? Er hat
offenbar kein Rückgrat, die in Planung befindliche Strecke Hamburg - Berlin zu verwirklichen. Seine Haltung
ist nicht Fisch und nicht Fleisch. Nette Worte hier, nette
Worte dort, Besuch in China, Unterschreiben des „Letter
of intent“, Einladung des Ministerpräsidenten zur EXPO, wo man sich dieses Wunderprodukt anschauen
kann, große Hoffnung in Peking/Schanghai, dann die
Mehdorn-Visite: Schröder: Wir halten am Transrapid
fest. - Aber Konkretes erfährt man nicht.

Ich meine in aller Deutlichkeit sagen zu müssen: Herr
Bundeskanzler Schröder, hier geht es nicht um den Bau
einer Dorfstraße in Niedersachen, sondern es geht um
ein Zukunftsprojekt deutscher Industrie!

Es geht um eine Standortfrage für unser Land. Es geht
um die EXPO und darum, ob wir uns in diesem Zusammenhang weltweit lächerlich machen oder als Industrienation weltweit zusätzliche Anerkennung einfahren. Das
ist die Frage, um die es hier geht.

Kostenobergrenze: 6,1 Milliarden DM, ausgerechnet bei einer völlig neuen Technologie, bei der ersten
Anwendung, ohne Langzeiterfahrung. Dies ist eine krasse Benachteiligung. Nach dem gleichen Maßstab wäre in

Deutschland kein Projekt des Schienenbaus realisiert
worden. Es gäbe kein Projekt Köln - Rhein/Main. Erste
Schätzkosten: 3,35 Milliarden DM, Vergabepreis:
7,75 Milliarden DM, Endpreis: über 10 Milliarden DM.
Es wird gebaut, koste es, was es wolle. Es gäbe keine
Autobahn in Deutschland, es gäbe keine vierte Elbtunnelröhre, es gäbe keinen Lehrter Bahnhof, es gäbe kein
Kanzleramt, es gäbe keinen Reichstagsumbau, wenn für
diese Projekte die gleiche Messlatte angelegt worden
wäre.

Ausgerechnet bei der ersten Anwendung einer völlig
neuen Technologie legen Sie diese Messlatte an. Das ist
eine vom Ansatz her total destruktive Position. Schätzpreis gleich Endpreis hat es bei keinem Infrastrukturprojekt der Weltgeschichte oder in Deutschland gegeben.

Ich verlange für den Transrapid das gleiche Recht wie
für alle Infrastrukturmaßnahmen, nicht mehr und nicht
weniger.

Ich will gar nicht von der Verweigerungspolitik der
Grünen reden. Herr Schmidt, Sie wissen genau um die
besonders gute Umweltverträglichkeit des Transrapids:
sensationell niedrige Lärmemission, Energiesparsamkeit. Aber Sie verschweigen das. Sie zerstören hier ein
ökologisches Spitzenprodukt. Es ist wirklich jammerschade, dass die Grünen so heruntergekommen sind,
dass sie sich dies leisten. 

Meine Damen und Herren, Sie haben nur deswegen
immer mit dem Haushalt, über den ich soeben schon etwas gesagt habe, argumentiert, weil Sie in Wahrheit
krampfhaft nach Gründen gesucht haben, Ihre ideologisch verbohrte ablehnende Haltung zu rechtfertigen.
Schlimmer noch: Sie plädieren für den Ausbau der
vorhandenen IC-Strecke Hamburg - Berlin zu einer
Hochgeschwindigkeitsstrecke - durch Städte und Gemeinden mit Hochgeschwindigkeit! -, mit all den Lärmbelastungen für die Anrainer und einer Kostenentwicklung, die Sie überhaupt nicht unter Kontrolle haben. Es
wird, wenn Sie diese Alternative wählen, nicht zum
Schätzpreis abgerechnet. Es wird nicht zu dem Preis abgerechnet, den Sie jetzt planen und mit dem Sie den
Menschen den Mund wässrig machen. Vielmehr wird
gebaut und nochmals gebaut, koste es, was es wolle. 

Dies ist nach meiner Auffassung eine krasse Ungleichbehandlung. 

Dirk Fischer Auch mir ist völlig rätselhaft, wie die Deutsche Bahn
AG so verantwortungslos sein kann, die längst fällige
Entscheidung für die Referenzstrecke wieder und wieder
zu verzögern, am Ende sogar ganz zu verhindern. Sie
kündigen das Eckpunktepapier auf. Dieses aber ist Inhalt
Ihrer Koalitionsvereinbarung.

Ist es denn möglich, dass ein Unternehmen, über dessen
Aktien der Bund zu 100 Prozent verfügt, diametral entgegengesetzt zur Koalitionsvereinbarung handelt? Ich
meine, hier hat der Bund, also Verkehrsminister Klimmt
und Bundeskanzler Schröder, die Führungsaufgabe, dieses Unternehmen an die Einhaltung des Eckpunktepapieres zu erinnern und zu ermahnen. 

Es ist jammerschade: Die Bahn sperrt sich schon viel
zu lange gegen ihre eigene technische und betriebswirtschaftliche Erneuerung. Sie könnte damit in Europa das
modernste Hochgeschwindigkeitsverkehrsunternehmen
werden. Diese Chance macht sie kaputt. 

Ganz andere Worte von Herrn Vogel und Herrn
Mehdorn habe ich erlebt, als sie noch in der Industrie tätig waren. Als Herr Mehdorn für Airbus verantwortlich
war, als ganz Deutschland geschrien hat: „Macht
Schluss mit den Airbus-Subventionen!“ und Airbus Absatzschwierigkeiten hatte, da saß er in Finkenwerder und
wir haben ihm politisch den Rücken gestärkt. Damals
befürchteten wir im Hinblick auf Boeing ein Weltmonopol. Im letzten Jahr wurden jedoch 55 Prozent der gesamten Flugzeugbestellungen der Welt bei Airbus geordert und nicht bei Boeing. Damals musste man Mut haben, da brauchte man Franz Josef Strauß, der dies in Europa durchgesetzt hat. 

Das war ein großartiger Einsatz für ein europäisches
technologisches Spitzenprodukt. 

Das wäre auch beim Transrapid der Fall. Sie haben
jedoch nicht den erforderlichen Mut und die Risikobereitschaft. Das ist der politische Skandal, den wir Ihnen
in den nächsten Jahren links und rechts um die Ohren
hauen werden. Sie werden noch lange darunter leiden. 

Wenn Sie sich als Koalition technik- und innovationsfeindlich zeigen, dann wird das zu entsprechenden Resultaten führen. 

Der Transrapid ist eine Antwort auf die globalen
Herausforderungen des Hochgeschwindigkeitsverkehrs.
Er setzt Impulse für den Arbeitsmarkt. Er bietet der
Bahn die Möglichkeit, Leistungsfähigkeit nachzuweisen,

und der deutschen Politik die Chance, Durchsetzungsfähigkeit zu beweisen. Schon andere Dinge, zum Beispiel
die Telefaxtechnik, das Humaninsulin und die LCDAnzeige, wurden entwickelt - und später die jeweiligen
Patente verkauft -, ohne dass die Entwickler das Geld
gemacht hätten. Ich sage Ihnen voraus: Wenn Sie den
Transrapid kaputtmachen, werden die Patente verkauft.
Dann werden wir dereinst im Ausland den Transrapid
für teures Geld wieder zurückkaufen. 

Der Transrapid ist Werbung für Deutschland, insbesondere im EXPO-Jahr 2000. Es ist nicht auszudenken,
dass Chinas Ministerpräsident als potenzieller Kunde
nach Deutschland kommt, um eine Referenzstrecke zu
besichtigen, und wir ihm mitteilen müssen: Die Teststrecke im Emsland wird gerade abgebaut. - Das ist eine
nicht vorstellbare Lachnummer. 

Lächerlich sind auch Überlegungen, eine sehr viel
kürzere Referenzstrecke zu bauen. Der Transrapid als
Vorortbahn! Ich denke, das sind aberwitzige Vorstellungen. 

Deshalb am Schluss meiner Rede mein Appell an die
Bundesregierung, an die beteiligten Bundesländer, an
die Industrie, an die Banken und an die DB AG, das Projekt des Transrapids, das gerade in der strukturschwachen Norddeutschen Tiefebene durch die Verknüpfung
der beiden größten deutschen Städte ein hervorragendes
Einsatzprofil bietet, nicht scheitern zu lassen. Die bestehenden Probleme sind lösbar. Der Nutzen für unser
Land wäre immens. Wir werden die Bundesregierung
aus ihrer zentralen Verantwortung für unser Land, für
dieses Projekt nicht entlassen. 

Glauben Sie ja nicht, dass Sie sich durch taktisches Finassieren aus der Verantwortung stehlen können. Die
wird Sie noch einholen. 

 Frau Präsidentin! Herr Kollege Schmidt, offenbar muss die Akustik zwischen dort und hier schlecht sein. 

Aber ich denke, ich sollte mich darüber freuen, dass Sie
jetzt vor dem Deutschen Bundestag erklärt haben, dass
Sie den Transrapid nicht für mausetot halten und das,
was Sie in der Vergangenheit häufig dazu gesagt haben,
zurücknehmen. Wir als CDU/CSU-Fraktion stellen mit
Freude fest: Der Kollege Schmidt hält den Transrapid
für kerngesund und lebendig. 

Dirk Fischer Dies ist eine gute Botschaft zum Tage. 

Im Übrigen muss ich Ihnen eines sagen. Sie haben
Recht: Als erster hat der Bund unter Ihrer Regierung das
Eckpunktepapier verworfen, indem er sich verpflichtet
hat, den Fahrweg in eigener Verantwortung zu bauen,
und indem er völlig unrealistische Schätzpreise, die
durch Ihre Koalition zu Endpreisen erklärt wurden, angesetzt hat. 

Auch bei der Neubaustrecke Köln-Rhein/Main wird
der Schätzpreis für diese Strecke der Rad-SchieneTechnologie im Ergebnis dreimal höher abgerechnet
werden, wogegen Sie weder als Abgeordneter noch als
Aufsichtsratsmitglied der DB AG interveniert haben. Sie
zahlen vielmehr alles und Sie ignorieren die Aufforderung, gleiches Recht für den Transrapid herzustellen,
konsequent. Das steht im Widerspruch zu Ihrem heutigen, soeben nachgeschobenen klaren Bekenntnis zur
Anwendung des Transrapid auf der Strecke HamburgBerlin. 

Letztlich hat Herr Eckrodt in Wort und Schrift sein
klares Bekenntnis zu seinen Verpflichtungen aus dem
Konsortium bekundet. 

Sie wissen genau, dass Herr Eckrodt weniger ein Problem mit dem Transrapid hat, sondern eher damit, dass er
mit seinem Unternehmen pro Jahr eine Dreiviertelmilliarde DM Verlust schreibt und der Daimler-ChryslerKonzern dieses Unternehmen deswegen lieber heute als
morgen verkaufen möchte. 

Eckrodt hat also keine Puste, um ein solch vernünftiges
Konzept bis zum Jahr 2007 durchzustehen. 

Sie sollten nicht die Probleme eines Unternehmens zu
Problemen eines hervorragenden und zukunftsweisenden technologischen Systems machen und beide in einen
Topf schmeißen. 

 In diesem Fall
geht Ihre Spekulation sehr daneben.

Ich möchte Sie bezogen auf den Antrag Ihrer Fraktion Sie sind Teil der Fraktion -, den sie in diese Debatte eingebracht hat, fragen.

- Er ist Mitglied der SPD-Fraktion, das wird ja wohl nicht
bestritten.

- Entschuldigung, ich habe mich in Ihrem Fall geirrt.

Ihre Fraktion hat zu dieser Debatte einen Antrag eingebracht, mit dem über das Ihnen zur Verfügung stehende Finanzvolumen Verwirrung gestiftet wurde. Dort steht:

... das Aufkommen aus der Maut - soweit es über die
Einnahmen aus der jetzigen zeitbezogenen LKWVignette hinausgeht - bekanntermaßen etwa 800 Millionen DM ist gezielt für das Anti-Stau-Programm und zum Ausbau und zur weiteren Verbesserung des integrierten
Verkehrssystems zu verwenden.






Ich war bisher dahin gehend informiert - das ist mir unklar, das möchte ich fragen -, dass in der mittelfristigen Finanzplanung und nach einer Vorlage des Finanzministeriums, das heute vertreten ist, abgesprochen mit
Ihnen, das Doppelte dieses Betrages, also 1,5 Milliarden DM, nicht dem Zweck Straßenbau oder Infrastruktur,
sondern dem allgemeinen Finanzhaushalt zugeführt werden soll. Wie beurteilen Sie, dass die SPD-Fraktion und
die Fraktion der Grünen heute einen Antrag vorlegen, nach
dem der Deutsche Bundestag entscheiden soll, dass gegen
MifriFi und gegen die Absprache der Häuser künftig nur
ein Betrag von 800 Millionen DM in den allgemeinen
Finanzhaushalt eingestellt werden darf?

 Herr Präsident!
Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Wir brauchen eine hochwertige Verkehrsinfrastruktur. Je höher die
Qualität, desto attraktiver und konkurrenzfähiger wird der
Wirtschaftsstandort Deutschland. Ein gut funktionierendes Verkehrssystem ist das Schwungrad einer positiven
Wirtschaftsentwicklung.

Wir wollen Ihnen, meine Damen und Herren von der
Koalition, mit unserem Antrag pro Verkehrsinvestitionen
klarmachen: Ohne Mobilität kein Wirtschaftswachstum.
Ihre Politik des Zusammenstreichens der Investitionsansätze schadet Land und Leuten.

Heute sind einige Wortspiele gekommen. Ich sage deutlich: Diese Regierung ist das größte Stauprogramm; ihre
Abwahl ist das größte Anti-Stau-Programm. Das ist die
Wirklichkeit.

Die von Minister Klimmt eingesetzte Pällmann- Kommission muss Sie doch in Wahrheit wachrütteln. Sie hat
sich zusammengesetzt und festgestellt: Erstens. Verkehrsinfrastruktur ist Schlüsselfaktor unserer Volkswirtschaft.
Zweitens. Die derzeitige Form der Finanzierung im Bereich der Bundesverkehrswege ist ungeeignet, die notwendigen Maßnahmen zeitgerecht umzusetzen. Drittens.
Bei der Aufstellung Ihres Investitionsprogramms 1999 bis
2002 - hören Sie gut zu - wird die Zunahme der Defizite
in der qualifizierten Substanzerhaltung und beim bedarfsund umweltgerechten Ausbau der Verkehrsinfrastruktur
in Kauf genommen.

Das ist doch wirklich eine schallende Ohrfeige durch
die von Ihnen selbst einberufene Kommission.

Die Kommission hat Recht: Das Programm taugt
nichts, der Name ist bewusst irreführend und es steht finanziell auf schwachen Beinen.

In Wahrheit ist dieses Programm ein Investitionskürzungsprogramm. Investitionsmittel für den Straßenbau
für den Zeitraum von 1999 bis 2002 sind in Höhe von
18 Milliarden DM vorgesehen. Damit sind die Straßenbauinvestitionen gegenüber dem Ansatz der alten Bundesregierung um rund 5 Milliarden DM gekürzt worden.

Das Vorhaben ist in Wahrheit ein Investitionstäuschungsprogramm, da der Vollzug des Programms gar
nicht bis 2002, sondern bis 2012 läuft; insoweit ist der Name von vornherein - das wissen Sie genau - falsch gewählt worden. Der größere Teil der Straßenbaumaßnahmen in Höhe von 22 Milliarden DM - 4 Milliarden DM
mehr als ursprünglich geplant - ist erst nach dem für Sie
besonders wichtigen Jahr 2003 vorgesehen. Bei Schiene
und Binnenwasserstraße vollzieht sich das Programm zu
drei Vierteln erst ab 2003. Ich komme auf das für Sie
großartige Jahr 2003 - das stellt man immer wieder fest gleich zurück.

Dieses Programm ist in Wahrheit ein Investitionsopferprogramm. Es sieht eine globale Minderausgabe für die





Jahre 2001 und 2002 in Höhe von 2,6 Milliarden DM vor
und geht damit ebenfalls ganz zulasten der Infrastruktur.
Das heißt, es kommen weitere Kürzungen der Projekte.

Es ist in Wahrheit ein Investitionsrücknahmeprogramm, da die vorgesehene globale Minderausgabe
für das Jahr 2003 in Höhe von noch einmal 2,4 Milliarden DM wiederum fast vollständig zulasten der Infrastrukturinvestitionen gehen wird. Die Folge wird ein totaler Investitionskahlschlag sein.

Deshalb fordern die Länder, die Geltungsdauer
rechtskräftiger Planfeststellungsbeschlüsse von 10 auf
15 Jahre zu verlängern, damit die Planungsaufwendungen
nicht im Mülleimer landen. Das ist eine Not- und Rettungsmaßnahme für rechtskräftige Planfeststellungsbeschlüsse.

Herr Minister, dem Bundesland Baden-Württemberg hier
den Vorwurf zu machen, es habe mit Zustimmung zur und
Freigabe der Planung gemäß Bundesverkehrswegeplan
und Bundesfernstraßenausbauänderungsgesetz punktgenau und zeitgleich den Ausbau vorangetrieben, ist wirklich
ein tolles Stück.

Nur, das Problem von Baden-Württemberg ist, dass es auf
die Fortsetzung guter Politik gehofft hat und dann Steine
statt Brot bekommen hat. Das ist die traurige Wahrheit.

Das Drama ist aber noch nicht zu Ende: Auch bei der
Ankündigung seines so genannten Anti-Stau-Programms hat Minister Klimmt nach dem Motto „Programme statt Taten“ gehandelt. An sich ist ein Anti-StauProgramm eine gute Sache.

Besonders ist in diesem Zusammenhang zu begrüßen, dass
die Grünen endlich ihre Liebe zum Straßenbau entdeckt
haben.

Aber ein Programm als reiner Propagandatrick für die
Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen ohne solide Finanzierung und seriöse Sachbasis wird sich bald als eine geplatzte Seifenblase entlarven.

Über Ihre Verfünffachung der LKW-Straßenbenutzungsgebühr haben Sie noch mit keinem anderen europäischen Land gesprochen und verhandelt. Mir sagen
die Holländer doch heute schon: Ihr braucht doch nicht zu
glauben, dass wir euch, die wir das alles mitbezahlen sollen - oder die Italiener, die Franzosen oder die Spanier -,
eine Gebührenverfünffachung bei einem Folgeabkommen
zum Vignetten-Abkommen erlauben werden. Natürlich

wird erst über das Geld geredet und dann wird das Abkommen gemacht, nicht umgekehrt.

Das heißt also, Sie haben überhaupt kein grünes Licht
auf europäischer Ebene, aber Sie tun hier so, als läge das
Geld in der Kasse. Das ist der Skandal der Täuschung der
deutschen Öffentlichkeit.

Meine Damen und Herren, außerdem ist das Programm
in Wahrheit ein Investitionsverzögerungsprogramm. Finanzmittel, die im Investitionsprogramm gestrichen wurden, werden plötzlich ab 2003 wieder eingesetzt - natürlich in einem sehr viel geringeren Umfang.

Es ist unverantwortlich. Die Finanzierung wird in völlig überzogener Weise dem gewerblichen Straßengüterverkehr aufgebürdet, der schon Jahr für Jahr durch die
Ökosteuer im europäischen Wettbewerb zurückgeworfen
wird. So macht man Unternehmen und Arbeitsplätze kaputt.

)

Rund 20 000 Arbeitsplätze in den Führerhäusern deutscher LKWs sind durch Ihre Politik massiv bedroht.

Die Verfünffachung der Erlöse aus der heutigen LKWVignette bedeutet 4 Milliarden DM pro Jahr anstatt
800 Millionen DM wie im Moment. Herr Minister
Klimmt, Sie können diesen Antrag der SPD doch nicht
schönreden, wenn es hier heißt

„Einnahmen aus der jetzigen zeitbezogenen LKW-Vignette“. Das sind 800 Millionen DM und wenn Sie das bis
2003 fortrechnen, sind das im Jahr 2003 immer noch keine 1,5 Milliarden DM. Der Antrag ist in dem Punkt ganz
klar und kontrovers zur MifriF und zur Politik der Regierung. Ich erwarte, dass die SPD-Kollegen in diesem Bereich im Ausschuss und dann bei der Abstimmung im Plenum zu ihrem Antrag stehen,

damit wir mehr haben, einen Spielraum von weiteren
700 Millionen DM, um die Gebühr geringer ausfallen zu
lassen oder aber für Investitionen mehr Geld zur Verfügung zu haben. Das macht Sinn. Also stehen Sie doch bitte zu Ihrem Antrag.

Meine Damen und Herren, von den 1,5 Milliarden DM,
die von den 4 Milliarden DM übrig bleiben sollen, sollen
ganze 750 Millionen DM für den Bundesfernstraßenbau
ausgegeben werden. Der Betrag ist geringer als das, was
heute durch die Vignette hereinkommt. Das ist keine
Verbesserung der Investitionssituation, im Gegenteil.

Anti-Stau-Programm vor allem als Wahlkampftäuschung für NRW, wo rot-grüne StraßenbauverweigeDirk Fischer rungspolitik täglich besonders viel Stau produziert. Wir
haben doch die Lage, dass die Radiosender in NordrheinWestfalen wegen der hohen Zahl nur noch Staus von über
5 km Länge melden. Sie müssten Sondersendungen von
mehreren Stunden machen, um alle kürzeren Staus überhaupt noch über den Sender bringen zu können. Das ist die
Lage in Nordrhein-Westfalen.

Es ist bezeichnend, dass von den insgesamt 37 Straßenbaumaßnahmen des Anti-Stau-Programms 16 in NRW liegen. 1,2 Milliarden DM sollen investiert werden.

Das ist exakt der Betrag, den Sie in Nordrhein-Westfalen im Investitionsprogramm 1999 bis 2002 gekürzt haben. Das heißt, wir nehmen es weg, dann geben wir es wieder hin. So können Sie jedes Jahr Programme machen.
Verschiebebahnhof und die Leute haben nicht mehr.

Jetzt begreife ich zum ersten Mal richtig,

was Sie als Koalition mit dem Begriff „null Fortschritt“
meinen. Ich habe heute verstanden, was „null Fortschritt“
ist. Das ist das, was Sie hier machen. Wachen Sie endlich
auf, hören Sie auf, mit undurchdachten Programmen unverantwortliche Investitionskürzungen zu verschleiern!

Frau Mattischeck, da zählen nicht mehr Ausreden, sondern
nur noch Ergebnisse.

Was wir brauchen, ist eine klare Akzeptanz der Bedeutung von Straßenbauinvestitionen; denn gut 85 Prozent des
Personen- und Güterverkehrs in Deutschland werden auf
der Straße abgewickelt. Da können wir keine ideologischen Antipositionen und Grabenkriege gebrauchen, sondern es muss gehandelt, es muss investiert werden. Deswegen brauchen wir jetzt die Zweckbindung eines Anteils
der Mineralölsteuer.

Deshalb brauchen wir verstärkten Einsatz privaten Kapitals.

Minister Müller hat ja Recht - ich stimme ihm darin zu -,
nur hat er nicht gewusst, dass Müntefering und Klimmt
überhaupt noch nichts dafür getan haben, das enge europäische Recht aufzubohren, von dem die nationale Gesetzgebung doch abhängt.

Ich habe den Minister aufgefordert, das zu tun. Sie haben
das nicht geleistet.

Natürlich brauchen wir die streckenbezogene LKWMaut, wir brauchen aber auch ein Konzept der Bundesregierung zur Neuordnung der Verkehrsabgaben und zu ihrer Aufteilung. Hier herrscht dringender Handlungsbedarf.
Wir brauchen eine ergebnisorientierte Verkehrspolitik und
kein Erklärungswirrwarr. Sie müssen die Finanzmittel im
Verkehrsbereich dem tatsächlichen Bedarf anpassen und
nicht alles durch einen ganz simplen Trick auf 2003 verschieben.

Das ist doch durchsichtig: Entscheidungen werden auf die
Zeit nach der Bundestagswahl 2002 verschoben, damit die Erfüllung Ihrer Versprechen durch den
deutschen Wähler nicht demokratisch kontrolliert werden
kann. Das ist doch Ihr billiger Trick.

Meine Damen und Herren, ich glaube, dass wir jetzt endlich handeln müssen.

Zum Transrapid möchte ich eigentlich gar nichts sagen.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Dem deutschen
Transportgewerbe muss umgehend geholfen werden. Gewerbevertreter haben gesagt, dass sonst 90 Prozent der
mittelständischen Unternehmen das Jahresende nicht
überleben werden.

Die gestrige Protestfahrt Tausender Lastwagen, Busse
und Taxen zeigt, dass vielen Unternehmen das Wasser bereits bis zum Halse steht.

Minister Klimmt hat heute im Ausschuss ein Bild völliger Hilflosigkeit geboten, und das in der tiefsten Existenzkrise unseres nationalen Transportgewerbes. Ich
finde das Versagen des Ministers dramatisch.

Er hat rasche Hilfe durch die Sondersitzung des Verkehrsministerrates in der letzten Woche in Luxemburg angekündigt. Es ist ein völliger Fehlschlag geworden. Er hat
dem Gewerbe kurzfristige Harmonisierungserfolge versprochen. Er hat versprochen zu verhindern, dass den
Wettbewerbsländern Frankreich, Niederlande, Belgien
und Italien Beihilfegenehmigungen der EU-Kommission
erteilt werden. Nichts hat er erreicht. Der Bericht, der
heute gegeben wurde, war deprimierend.

Was geschieht demgegenüber? Die Straßenbenutzungsgebühr, also die Vignette, wird zum 1. Januar um
10 Prozent verteuert; das haben Sie heute beschlossen.
Wir haben gesagt: Das passt jetzt unter keinen Umständen
in die Landschaft, das ist das völlig falsche Signal. Sie haben sich darüber hinweggesetzt und gesagt: Sie wird verteuert. Sie erhöhen die Mineralölsteuer zum 1. Januar
2001 um weitere 7 Pfennig je Liter. Der Minister kündigt
dem Gewerbe für 2003 eine Verfünffachung der Straßenbenutzungsgebühr an, um dem LKW wohl endgültig den
Garaus zu machen.

Dann werden den Unternehmen zynischerweise KfWKredite bis 5 Millionen DM als Überbrückungshilfen angeboten. Das heißt also, Unternehmen, die bis unters
Dach verschuldet sind und bei denen die Kosten-ErtragsSituation überhaupt nicht stimmt, sollen sich jetzt weiter
verschulden. Dadurch wird die Lage nicht verbessert,
sondern verschlimmert.

Das Ergebnis ist also: Es wird nicht nur keine Hilfe gewährt, sondern es wird sogar eine Verschlimmerung der

Krise betrieben. Rot-Grün macht die Betriebe kaputt,
treibt deutsche Unternehmen ins Ausland, vernichtet Arbeitsplätze. Das ist der Skandal.

Ich habe in der Öffentlichkeit gesagt - ich wiederhole
das -: Klimmts Programm ist ein Vernichtungsprogramm,
nichts anderes.

- Die Wahrheit ist, Herr Schmidt: Sie und die Grünen Sie insbesondere - jubeln klammheimlich, weil Sie ohnehin den LKW fertig machen wollen, genau wie den
Luftverkehr und den Transrapid.

Wo bleibt in dieser Lage Schröder? Was macht der
Bundeskanzler à la Philipp Holzmann? Tony Blair, sein
Vorbild, hat auf dem Labour-Parteitag in Brighton zu seiner Benzinsteuer gesagt - ich zitiere -:

... es ist kein Wunder, dass die Regierung eins auf den
Deckel bekommen hat.

Ich übernehme die Verantwortung dafür. Wir haben
Dinge getan, die die Leute wütend gemacht haben,
und wir sollten so offen sein, das zuzugeben.

Da ich kann ich nur sagen: Schröder, endlich ran!

Was macht Schröder? Er hat keine Einsichtsfähigkeit,
sondern verteuert die Steuern auf Benzin in den nächsten
drei Stufen der Ökosteuer um weitere 21 Pfennig je Liter.
Am 6. September 1998, im Bundestagswahlkampf, hat er
wörtlich gesagt: „Sechs Pfennig teurer, dann ist das Ende
der Fahnenstange!“. Beim Bundeskanzler gilt das gebrochene Wort.

Durch diese Preisexplosion sind die Gesamtkosten der
Taxiunternehmen innerhalb kürzester Zeit um 5 bis
10 Prozent gestiegen. Viele Kleinunternehmer haben
schon aufgeben müssen. Fixkosten und Sozialabgaben lagen sowieso an der Schmerzgrenze. Das Fahrtenaufkommen ging zurück. Die Treibstoffpreiserhöhungen durch
die Ökosteuer sind nicht mehr zu verkraften gewesen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen von den Grünen
und von der SPD: Das rot-grüne Konzept ist gescheitert.
Da helfen keine Reparaturen, sondern da hilft nur eines:
Die Ökosteuer muss weg, ersatzlos!

Wenn Sie sie nicht abschaffen, werden Sie auch nicht
mit kleiner Kosmetik, Herr Bodewig, die steuerlichen Bedingungen für einen fairen internationalen Wettbewerb in
Europa schaffen können. Um uns herum wird konkret geholfen. Bei uns wird draufgesattelt, draufgesattelt, draufgesattelt. Das kann doch nicht gut gehen. Die Bundesregierung muss endlich zur Vernunft kommen. Andernfalls
haben Sie politisch eine katastrophale Konkurswelle im
Straßengüterverkehr zu verantworten. Wir werden Sie
stellen und treiben. Sie kriegen keine Ruhe. Sie werden
sich dieser Verantwortung draußen beim Bürger stellen
müssen.

Tony Blair hat erkannt: Die britischen Bürger sind wütend geworden. Der deutsche Bürger verhält sich noch relativ gelassen und manierlich.

Sie aber machen ihn mit Ihrer Beratungsresistenz und
Ihren Wahrnehmungsdefiziten jeden Tag wütender. Wir
werden als Opposition unsere Pflicht tun, nämlich zu artikulieren, was die Bürger berechtigterweise von dieser
Regierung verlangen.

 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Der
Transrapid ist eine hochmoderne und umweltfreundliche
Technologie. Er ist sprichwörtlich deutsche Wertarbeit.

(Beifall der Abg. Renate Blank Die Bundesregierung ist leider dabei, diese hoffnungsvolle Technologie zu zerstören.

Sie gefährdet dadurch den Hochtechnologiestandort
Deutschland mit unabsehbaren Folgen für unsere Industrie und unsere Wirtschaft.

Nach dem völlig inakzeptablen Bauverzicht auf der
Strecke Hamburg-Berlin ist es daher jetzt umso wichtiger, die Magnetschwebebahntechnologie für unser Land
zu sichern. Um es unmissverständlich zu sagen: Innovative Politik erfordert auch die Bereitschaft zur Umsetzung, und das heißt: zur Anwendung.

Daher unsere klare Forderung, die Versuchsanlage im
Emsland als Referenz- und Demonstrationsstrecke zu
modernisieren und auszubauen und die Option für die
Transrapidstrecke Hamburg-Berlin aufrechtzuerhalten.
Nach unserer Überzeugung ist die Strecke Hamburg-Berlin unverändert wirtschaftlich, konstruktions- und sicherheitstechnisch möglich, und es war eben ein schlimmer
Fehler, dieses Projekt, in das viel Geld investiert worden
ist, zu zerstören.

Es ist für uns ganz klar, dass eine maximale Kostenobergrenze bei 6,1 Milliarden DM - „und keine Mark
mehr“, wie es immer hieß - nicht hätte eingezogen werden dürfen. Die Preisentwicklung und die Kostensteigerung durch Planungsverbesserungen, auch ökologischer
Art - insbesondere auch, um für die Bevölkerung Planungsverbesserungen zu realisieren - hätten wie bei sämtlichen anderen Infrastrukturprojekten in unserem Lande
berücksichtigt werden müssen. Wenn Sie zu gleichen Bedingungen eine Rad/Schiene-Strecke - nehmen Sie das
ganz prominente Projekt Köln-Frankfurt oder eine Autobahn bauen wollten und diese Messlatte anlegten, wenn also die Rahmenbedingungen lauten, es darf
von der ersten Kostenfestsetzung bis zur Realisierung

keine inflationserzeugte Kostensteigerung geben und Planungsverbesserungen müssen im Projekt aufgefangen
werden, dann gäbe es in unserem Lande überhaupt kein
einziges Infrastrukturprojekt mehr. Das sind völlig irreale
Bedingungen, die Sie hier angewandt haben, nur um diese
Anwendungsstrecke zu zerstören. Das ist ein schlimmer
Fehler, den wir kritisieren.

Der Bauverzicht hat neue Impulse für den Arbeitsmarkt im Keim erstickt. Tausende neuer Arbeitsplätze im
Hochtechnologiesektor werden leichtfertig ins Ausland
verschenkt, bereits vorhandene in Deutschland verantwortungslos vernichtet.

Die Absage an die Magnetschwebebahn schadet Hamburg und auch dem Aufbau Ost. Es gibt eben nicht den erwünschten Schub an Zukunftstechnologie für die Region
Berlin-Brandenburg und den norddeutschen Raum, eine
Region, in der wir dringend solche Technologieschübe
und Struktureffekte benötigten. Hier entsteht eben nicht
die Entwicklungsdynamik, wie sie in anderen Regionen,
auch in Skandinavien, zum Beispiel am Großen Belt, am
Öresund, durch sehr teure aufwendige Großprojekte der
Infrastruktur zu verzeichnen ist.

Auch umweltpolitisch war dies eine haarsträubende
Fehlentscheidung. Einem ökologischen Spitzenprodukt
wird der Durchbruch versagt, obwohl geringe Lärmemission, ein hohes Maß an Energiesparsamkeit, ein sehr geringes Maß an Landverbrauch und andere Vorteile unbestritten für diese Technologie und ihre Anwendung
gesprochen hätten.

Die Bundesregierung hätte das Planfeststellungsverfahren auf der Strecke Hamburg-Berlin erfolgreich abschließen müssen.

Wenn das geschehen wäre, dann wäre der Transrapid-Verkehrstechnik die künftige Anwendung gesichert worden.
Aber die abrupte Beendigung der Planfeststellungsverfahren durch vorschnelle Rücknahme der Anträge, und
zwar kurz vor deren Abschluss, also kurz bevor man die
rechtskräftigen Beschlüsse hätte entgegennehmen können, hat mehrere Jahre Planungsarbeit zerstört und hat
dazu geführt, dass Gelder des Industriekonsortiums und
der Steuerzahler in einer Größenordnung von 350 Millionen DM weggeworfen wurden, ohne den dadurch erzielten Effekt zu sichern. Wenn man nicht so übereilt gehandelt hätte, dann hätte man die Option des Baurechts für
bis zu zehn Jahre aufrechterhalten können. Es ist
schlimm, wie hier mit dem Geld leichtfertig umgegangen
worden ist.

Mehdorns Ankündigung, ein ICE-Hochgeschwindigkeitsverkehr zwischen Hamburg und Berlin, der die Reisezeit auf 90 Minuten verkürzen sollte, sei auf einer für
350 Millionen DM ertüchtigten Strecke in nur anderthalb
Jahren möglich, war nur ein Dumpingangebot, um das
Transrapidprojekt Hamburg-Berlin kaputtzumachen.




Vizepräsidentin Anke Fuchs


Hinterher wurden alle - völlig unrealistischen - Ankündigungen peu à peu wieder zurückgenommen.

Es sind viele Kollegen hier anwesend, die seine damaligen Worte noch im Ohr haben: Ich will diese Technologie
in meinem System nicht haben; in Deutschland und in Europa ist das Rad-/Schienen-Netz zu eng, als dass dort eine
solche Technologie hineinpassen würde; am Ende verkaufen alle ihre Patente ins Ausland, dann gibt es für
meine Bestellungen ausländische Auftragnehmer - so
Mehdorn im Ausschuss.

Was mutet uns dieser Herr zu, wenn er jetzt eine Vereinbarung unterschreibt, in der es heißt: „In einer Grundsatzvereinbarung zum Transrapid“ wird „festgestellt, dass
deutsche Magnetschwebetechnik und insbesondere ihre
Realisierung in Deutschland von herausragender Bedeutung für den Industriestandort Deutschland ist“ - so Mehdorn, vorher und nachher. Dieser Mann hat in puncto
Transrapid bei mir und meinen Kollegen in der Fraktion
jegliche Glaubwürdigkeit verloren.

Herr Mehdorn hat die von mir gerade aufgeführten Argumente in der Ausschusssitzung vom 26. Januar 2000
nur benutzt, um den Transrapid sterben zu lassen. Seine
Zusagen sind inzwischen wie Seifenblasen geplatzt. So
enthielt eine Antwort der Bundesregierung auf eine
Kleine Anfrage vom 14. April keine Angaben zu den Kosten und zum Realisierungszeitraum. Mehdorn spricht
heute von einer Realisierung nicht vor 2005. Die unvermeidbare Folge ist im Vergleich zu dem Nahverkehrszeitmaß und -zeittakt des Transrapid eine 40 bis 50 Minuten
längere Fahrzeit auf viele Jahre hinaus.

Damit der ICE zwischen Hamburg und Berlin mit mehr
als 250 Kilometern in der Stunde fahren kann - das hat
uns Mehdorn damals als seine Zielvorstellung angekündigt -, sind Investitionen von mindestens 11 Milliarden DM in eine Neubaustrecke notwendig.

Eisenbahn-Bundesamt und Bundesregierung haben gesagt: Mehdorn bekommt die für diese Geschwindigkeit
notwendige Ausnahmegenehmigung nicht. Die Bahn
plant jetzt eine Ausbaustrecke, auf der eine Streckenhöchstgeschwindigkeit von nur noch 230 km/h möglich
ist. Es gibt in ganz Deutschland keine Ausbaustrecke, auf
der 230 Kilometer in der Stunde gefahren werden können.
Die erlaubte Höchstgeschwindigkeit liegt bei 200 km/h.

Mehr als 50 beschrankte Bahnübergänge müssen durch
Brücken und Unterführungen ersetzt werden. Die Installation einer hochgeschwindigkeitstauglichen Signaltechnik ist erforderlich. Trotz Ausbau muss der ICE alle Bahnhöfe durchfahren, das heißt, Bahnsteige müssen gesichert
und das Tempo gedrosselt werden. Die Unglücke von
Eschede und Brühl sollten uns Warnung genug sein.
Hochgeschwindigkeitsfahrten durch Ortschaften sind ein

zusätzliches Sicherheitsrisiko und bedeuten zudem Lärmbelästigung und beträchtlichen Mehrverkehr auf der
Strecke. Ein ICE ist bereits bei Tempo 200 so laut wie der
Transrapid bei Tempo 400. Das heißt also, ein abseits der
Ortschaften geführter Transrapid hätte für die Bevölkerung eine wesentliche Entlastung gebracht.

Die Bundesregierung baut potemkinsche Dörfer auf,
bei der ICE-Strecke Hamburg-Berlin genauso wie beim
Metrorapid in Nordrhein-Westfalen. Vor der Wahl dort
wurde versprochen: Die Strecke zwischen Köln und Dortmund wird geplant. Man tat so, als sei sie nahezu im Bau.
Nach der Wahl und den Koalitionsverhandlungen sagt die
nordrhein-westfälische Landesregierung: Wir zahlen
nicht; der Bund kann ja machen, was er will!
Das heißt, die Leute werden an der Nase herumgeführt
und das Land will keine investiven Mittel zur Verfügung
stellen.

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Jetzt
reden wir einmal wieder über Klimmt.

Klimmt ist ein Minister, der viel verspricht und alles
bricht: Mitte September hat er der Bahn zusätzliche
25 Milliarden DM versprochen. Ende Oktober hat er das
Wort gebrochen.

Er hat dem deutschen Transportgewerbe versprochen, in
Brüssel dafür Sorge zu tragen, dass es keine weiteren Genehmigungen für Subventionen anderer Länder seitens
der EU gibt. Auch dieses Versprechen hat er nicht eingelöst. Seine rot-grüne Koalition hat gerade gestern wieder
- wettbewerbsverzerrend wirkende - Subventionen für
Italien gebilligt und unseren Antrag, dies nicht zu tun, abgelehnt.

Also, liebe Bürger, lasst euch nicht täuschen: Auch das
Versprechen, die Ökosteuer im Jahr 2003 zurückzunehmen, wird Klimmt brechen. Darauf kann man sich ziemlich sicher verlassen.

Diese ökonomisch unsinnige K.-o.-Steuer ohne ökologische Lenkungswirkung - das ist ja unser Vorwurf muss sofort abgeschafft werden; daran führt kein Weg
vorbei. Das einzig Positive, das ich der Klimmt-Äußerung
entnehmen kann, ist das Eingeständnis, dass auch er die
Ökosteuer für unsinnig hält. Das sollte man festhalten.

Eine Kompensation erhalten nur diejenigen, die in einem sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnis stehen. Rentner, Arbeitslose, Sozialhilfeempfänger, Beamte, Selbstständige, nicht berufstätige Frauen,
Studenten, Schüler, ehrenamtlich Tätige - sie alle gehen
leer aus. Sie zahlen, zahlen, zahlen und erhalten keine
Kompensation.

Doppelt schlimm ist die Einführung einer allgemeinen
Entfernungspauschale: Diese würde ganz überraschend
Fußgängern und Radfahrern, die keinen nennenswerten
Kostenaufwand haben, viel Geld einbringen, die eben
aufgezählten Bevölkerungsgruppen aber ein zweites Mal
diskriminieren, da sie wieder einmal keine Entlastung erführen. Dies ist meiner Meinung nach keine Ausgleichsmaßnahme, sondern Pfuscherei am Flickwerk. Dies können wir nicht akzeptieren.

Die Ökosteuer ist auch eine wirtschaftsfeindliche
Steuer; sie ist eine Vernichtungssteuer. Die Widersprüche
sind hier schon angeführt worden: Diejenigen Unternehmen, die für die Produktion die meiste Energie verbrauchen, bekommen eine Entlastung, andere aber, zum Beispiel im Transportgewerbe, werden vernichtet. EU-Staaten,
die mit uns im Wettbewerb stehen, beweisen, dass sie etwas für ihr nationales Transportgewerbe tun. Schauen Sie
nur einmal nach Frankreich, Italien, Belgien oder in die
Niederlande! In Deutschland aber gibt es keine Entlastung. Klimmt produziert nur heiße Luft und treibt das
deutsche Transportgewerbe in den Ruin. Betriebe werden
zerstört oder zur Ausflaggung ins Ausland getrieben.
Hunderttausend Arbeitsplätze in deutschen Führerhäusern, Bussen und Taxen werden vernichtet. Dies hat RotGrün zu verantworten, sonst niemand.

Ich sage Ihnen in aller Deutlichkeit: Meine Fraktion
wird die Zerstörung des deutschen Transportgewerbes
nicht widerspruchslos hinnehmen.

Wir diskutieren die Anliegen und Interessen unserer Bürger, die Themen, die für sie wichtig sind. Wir diskutieren





nicht, was Herr Schröder wünscht, das wir diskutieren,
oder was die SPD-Fraktion uns erlaubt zu diskutieren.

Wir sind autonom und werden keinerlei Tabuisierung,
egal in welche Richtung, akzeptieren.

Demgegenüber muss umweltfreundliches Verhalten so
anerkannt werden, dass es sich für die Menschen lohnt
und auszahlt. Verkehrsminister Wissmann hat es seinerzeit vorgemacht: höhere Kfz-Steuer für nicht abgasgereinigte Fahrzeuge, entsprechende Begünstigung, Entlastung für Autos mit Katalysatortechnik.

Das war ökologische Besteuerung, die vom Bürger eingesehen und mitvollzogen wurde.

Ganz anders heute. Beim Nahverkehr werden über
600 Millionen DM Ökosteuer draufgesattelt. Folge: steigende Tarife und damit kein Anreiz, auf öffentliche Verkehrsmittel umzusteigen.

Der Benzinverbrauch beim Auto wird deutlich sinken.
Klar, Gott sei Dank; wir freuen uns. Wir haben das politisch in diese Richtung bewegt. Nur, in den Brieftaschen
der Bürger bleibt alles beim Alten. Denn das Geld für den
Liter, das eingespart wird, Frau Ganseforth, wird morgen
durch Ihre Steuerpolitik wieder einkassiert.

Deswegen haben die Leute nichts davon, deswegen gibt
es keine Akzeptanz.

Das heißt, eine Einsparung bei den Kraftfahrzeugkosten ist gar nicht vorgesehen; denn die Steuermehreinnahmen sind bei Ihnen schon längst fest verplant. Keine Mark
zusätzlich für die Verkehrsinfrastruktur, obwohl der Autofahrer immer häufiger im Stau steht! Keine Förderung
alternativer Energien! Der Wortbestandteil „Öko“ ist
Deckmantel für bewusstes Abkassieren. Die wirklich bedauerliche, fatale Konsequenz ist, dass notwendige, sinnvolle Umweltpolitik beim Bürger immer mehr in Misskredit gerät. Das ist das Traurige, das wir nicht haben
wollen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Bundesregierung ist mit dem Missbrauch des Begriffes
„Ökosteuer“ für ein reines Abkassiermodell gescheitert.
Sie ist bei der Bevölkerung durchgefallen. Hätte diese Regierung Charakter, würde sie dieses Gesetz umgehend
außer Kraft setzen.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Alle Jahre wieder kommt ein neuer Verkehrsminister und macht neue
Versprechungen, die gebrochen werden, insgesamt bleibt
es aber doch bei drastischen Kürzungen im Verkehrshaushalt.

Aus dem Ministerium ist schon zu hören, in dieser Legislaturperiode sei keine ergebnisorientierte Sacharbeit
mehr möglich, allein schon aufgrund der ständigen Ministerwechsel, von der völlig missratenen Zwangsfusion von
Verkehrs- und Bauministerium ganz abgesehen. Stark ist
diese rot-grüne Bundesregierung eigentlich nur im Tricksen, Tarnen und Täuschen.

Ihr Investitionsprogramm 1999 bis 2002 und das
Anti-Stau-Programm sollen - so sagen Sie - Klarheit und
Wahrheit für die Verkehrsinfrastrukturinvestitionen bringen. Das krasse Gegenteil ist der Fall. Das Investitionsprogramm ist in Wahrheit ein Investitionskürzungs- und




Dietmar Schütz Täuschungsprogramm. Kürzungsprogramm deshalb, weil
Straßenbaumittel für den Zeitraum 1999 bis 2002 nur in
Höhe von rund 18 Milliarden DM vorgesehen sind,

also eine Kürzung gegenüber der mittelfristigen Finanzplanung von Verkehrsminister Wissmann um rund 5 Milliarden DM.

Täuschungsprogramm, weil es in Wahrheit nicht 2002,
sondern allerfrühestens 2010 abgearbeitet sein wird. Der
größere Teil der Straßenbauinvestitionen liegt nämlich
außerhalb dieses Zeitraums. 22 Milliarden DM sind erst
für die Zeit ab 2003 vorgesehen. Jeder kann sich ungefähr
vorstellen, welche Bedeutung ein IP 1999 bis 2002 hat,
wenn der große Finanzkuchen erst hinterher zur Verfügung steht. Bei Schiene und Binnenwasserstraße ist die
Situation noch viel krasser. Drei Viertel der investiven
Mittel hierfür sind erst für die Zeit nach 2002 vorgesehen.

Ein Anti-Stau-Programm ist bei der gegenwärtigen
Lage auf Deutschlands Straßen besonders dringlich. Das
gilt aber nicht, wenn der Name eine trügerische Fassade
für Straßenbauverzögerungsprogramme ist. Es wird eine
beschleunigte Engpassbeseitigung suggeriert; in Wahrheit
werden aber dringliche Maßnahmen auf die Zeit nach
2003 vertagt und jetzt gar nicht angepackt.

Dass ein Anti-Stau-Programm aus einer LKW-Maut
finanziert werden soll, ist in Ordnung: dass aber von den
geplanten Einnahmen von 20 Milliarden DM im Zeitraum 2003 bis 2007 nur 3,7 Milliarden DM wieder in den
Straßenbau zurückfließen, beweist erneut, dass der Straßengüterverkehr mittels unzumutbarer Gebührensteigerungen nur als Schröpfkuh missbraucht wird.

Um es deutlich zu sagen: Die Straßenbenutzungsgebühr für LKWs wird um 500 Prozent erhöht - für viele
Unternehmen ist das absolut ruinös - und weniger als
20 Prozent der Einnahmen werden für den Straßenbau
verwendet. Das ist völlig unzumutbar.

Nicht nur bei uns, sondern auch in der Öffentlichkeit
und bei Verbänden mehren sich die Zweifel, ob die nutzungsabhängige elektronische LKW-Maut überhaupt
2003 eingeführt wird. Es könnte noch ziemlich spannend
werden, wie der Minister das versprochene Anti-StauProgramm dann finanzieren wird. Deswegen hat er das InKraft-Treten dieses Programms vorsichtshalber schon
einmal hinter die nächste Bundestagswahl verschoben.

Vieles wird wohlklingend in so genannte Zukunftsprogramme verpackt. Diese Programme sind aber nichts als
Leimruten, die ausgelegt werden, damit Bürger und Wirtschaft dieser Regierung auf den sprichwörtlichen Leim
gehen. Nur einmal vorhandene Mittel werden in verschiedene Programme eingestellt und tauchen in Teilmengen immer wieder auf.

Auf diese Art und Weise werden sie in der Öffentlichkeit
mehrfach verkauft und es wird der Eindruck erzeugt, als
gebe es immer mehr Geld; in Wahrheit ist es immer das
gleiche Geld.

Noch nicht vorhandene Mittel aus erhofften zukünftigen
Einnahmen werden bereits großzügig verplant und verteilt, als wären sie schon in der Kasse;

Milchmädchenrechnungen sollen vertuschen,

dass im größten Investitionshaushalt des Bundes massiv
der Rotstift angesetzt wurde.

Im Rahmen des Haushaltes 2000 wurde das so genannte erste Zukunftsprogramm beschlossen. Es bestand nicht aus Projekten, sondern ausschließlich aus Kürzungen. Im Einzelplan 12 wurden überwiegend im
Verkehrsbereich - im Zeitraum von 2000 bis 2003 Kürzungen in Höhe von 20,8 Milliarden DM vorgenommen.

Im zweiten Zukunftsprogramm versprach Ex-Minister
Klimmt der DB AG in einer gemeinsamen Presseerklärung
mit Herrn Mehdorn 25 bis 30 Milliarden DM für die nächsten zehn bis 15 Jahre. Lediglich 6 Milliarden DM davon
hat Herr Eichel für die nächsten drei Jahre übrig gelassen.
Die versprochene Zukunftsperspektive für die DB-AG
- so stand es in der Erklärung geschrieben - war eine schillernde Seifenblase, die ganz schnell zerplatzte.

- Herr Kollege Schmidt, damit ist der Bahn die längerfristige Planungsmöglichkeit verweigert worden.

Diese hat Herr Ludewig gerade in seinen letzten Tagen im
Amt immer wieder eingefordert.

Die Bahn kann gar nicht über einen längeren Zeitraum
planen, wenn sie diese Perspektive nicht hat.

Herr Kollege Schmidt, Ihr politisches Vorgehen ist aufgrund der aktuellen Lage des Unternehmens ein schwerwiegender Vorgang.

Dirk Fischer Noch schwerwiegender ist allerdings, dass die von Herrn
Mehdorn im Haushaltsausschuss, im Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen und gemeinsam mit
Herrn Klimmt in der Bundespressekonferenz genannten
Horrorzahlen offenbar im Unternehmen umstritten sind
sowie durch die mit der Prüfung beauftragten Firma
McKinsey nicht bestätigt werden.

Dort wird erst im März 2001 mit Ergebnissen gerechnet.

Der Aufsichtsrat hat gerade jetzt seine für den 6. Dezember dieses Jahres geplanten Beratungen über die mittelfristige Unternehmensplanung bis 2005 und über das
Budget 2001 auf März 2001 verschoben.

„Verschoben“ durch Herrn Mehdorn müssen sich auch die
Abgeordneten und die Öffentlichkeit fühlen.

Denn er hat nicht gesagt, dass er uns ungesicherte, bahninterne Schätzzahlen vorträgt.

Aus der „Berliner Zeitung“ von heute darf ich eine Passage zitieren,

in der es heißt:

Friedhelm Sack, Finanzvorstand der Bahn, wollte
sich diese Zahlen, die seit Wochen unter Bezugnahme auf McKinsey gezielt auch in der Öffentlichkeit gestreut wurden, partout nicht zu Eigen machen.

Sie hätten, so Sack intern, mit den bei der Bahn vorliegenden Daten wenig gemein.

Ich kann nur eines sagen: So kann man das Parlament
und die Öffentlichkeit wirklich nicht behandeln.

Für wie dumm halten Sie die Öffentlichkeit eigentlich? Es
ist nach unserer Auffassung an Dreistigkeit kaum noch zu
überbieten, dass Sie die spärlichen 6 Milliarden DM, die
übrig geblieben sind, nach diesem ersten Desaster jetzt
noch einmal als ein „Zukunftsinvestitionsprogramm
Schiene“ verkaufen. Sind Ihre Mitarbeiter im Ministerium etwa nur noch damit beschäftigt, sich schön klingende Titel auszudenken? Herr Minister, fehlende Konzepte und Taten - in der Verkehrspolitik kann diese Art
von Semantik und Propaganda - Öffentlichkeitsarbeit unter gar keinen Umständen ersetzten.

Das Wort Zukunft soll dynamisches Handeln propagieren. Aber im Haushaltsentwurf 2001 taten Sie das Gegenteil. Sie haben die Schieneninvestitionen auf ein Rekordtief von nur noch 6,7 Milliarden DM abgesenkt.

Dann kamen die Windfall Profits, die jetzt wieder eine
Steigerung ermöglichen. Aber im Sommer dieses Jahres
wurde vom Kabinett unter Leitung von Herrn Schröder
die Entscheidung getroffen, für Schieneninvestitionen nur
noch 6,7 Milliarden DM vorzusehen. Daran können Sie
nicht vorbei. Das war Ihre politische Entscheidung.

Mit dem auf drei Jahre angelegten 2,7-Milliarden-DMProgramm für die Straße ist es nicht anders. Auch hier
wird der wahre Sachverhalt verschleiert. Die angeblich
zur Verfügung gestellten zusätzlichen 2,7 Milliarden DM
für die Bundesfernstraßen gleichen die vorherigen Kürzungen in Höhe von rund 5 Milliarden DM überhaupt
nicht aus. Besonders dreist ist, dass die 2,7 Milliarden DM
auch noch für Ihre Wahlkampftaktik im Jahre 2002 missbraucht werden, um dann im Wahlkampf von einer Rekordhöhe bei dem Straßenbauinvestitionen sprechen zu
können. Die Verteilung sieht folgendermaßen aus:
900 Millionen DM im Jahre 2001, 1,2 Milliarden DM im
Jahre 2002 - Wahlkampfboom - und als Nachwahlflop
nur noch 500 Millionen DM im Jahr 2003.

So machen Sie Politik. So täuscht man die Bürger.

Unsere Forderung sieht eine Erhöhung der Mittel für
den Straßenbau um 2 Milliarden DM im Haushalt 2001

und eine Verstetigung dieses Ansatzes statt kurzfristiger
Strohfeuerprogramme vor. Das ist angesichts eines inzwischen entstandenen Investitionsstaus bei baureifen Projekten im Umfang von 35,5 Milliarden DM angemessen.
Das sind keine Zahlen der Opposition, das sind Zahlen Ihrer Pällmann-Kommission.

Ich sage es hier einmal ganz deutlich: Viele teuer erworbenen Baurechte sind vom Verfall bedroht; deswegen
müssen wir uns mit dem Antrag aus dem Bundesrat beschäftigen.

Dirk Fischer Wann hört diese Regierung endlich mit ihren immer
neuen Propagandaprogrammen auf? Unverantwortliche
Investitionskürzungen sollen verschleiert werden, die Finanzierung ist unklar, die Realisierung von Verkehrsprojekten wird in unverantwortlicher Art und Weise verzögert.

Wir müssen vielmehr die Finanzmittel dem tatsächlichen
Bedarf anpassen. Wir brauchen eine spürbare Erhöhung
der Mittel für Straße, Schiene und Wasserstraße.

Eine streckenbezogene, nutzungsabhängige Straßenbenutzungsgebühr für LKWs in wettbewerbsverträglicher
Höhe ist unumgänglich. Die Einnahmen müssen aber dem
Unterhalt, der Erneuerung und dem Ausbau der Straßeninfrastruktur zugute kommen.

Meine Damen und Herren, Ziel meiner Fraktion ist es,
die hohe Qualität und Leistungsfähigkeit unseres Verkehrssystems zu erhalten und weiter voranzutreiben.

Das geht aber nur, wenn endlich mit Taschenspielertricks
und neuen Luftbuchungen Schluss gemacht wird.

Ich sage zum Abschluss, Herr Minister: Wie die Verkehrspolitik dieser Bundesregierung selbst bei den wohlmeinenden Freunden des DGB eingeschätzt wird, haben Sie doch gerade bei der Eisenbahnergewerkschaft
erfahren müssen. Als Sie behaupteten, die Bundesregierung habe ein klares verkehrspolitisches Konzept,

wurden Sie von den Freunden des DGB ausgelacht. Das
sagt wohl alles.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Mit der Ankündigung des Verkehrsberichtes 2000 hatte der Verkehrsminister Erwartungen geweckt. Diese sind nun der Realität
gewichen und es ist Ernüchterung eingetreten.

Der Bericht wird als Konzept für eine mobile Zukunft verkauft. In dem Bericht ist jedoch das Gute nicht neu und
das Neue nicht gut.

Wenn sich hier Kolleginnen und Kollegen aus der Regierungskoalition wortreich bemühen, dies als einen verkehrspolitischen Durchbruch zu verkaufen, ist dem entgegenzuhalten, dass dieser Bericht wahrlich kein Durchbruch
innerhalb der deutschen Verkehrspolitik ist.

So wird völlig verkannt, dass leistungsfähige Verkehrswege erforderlich sind, damit auch künftige Verkehrszuwächse reibungslos, sicher und umweltschonend bewältigt werden können.

Ich stimme dem Kollegen Weis ausdrücklich darin zu,
dass es richtig ist, ganz vorrangig auf die Nutzung der
technologischen Potenziale zu setzen und sie auszuschöpfen. Darin liegt meines Erachtens eine realistischere
und größere Chance, zeitnah zu Lösungen zu kommen, als
in martialischem Dirigismus in Form von Anordnungen
des Staates, Verboten und anderen Dingen mehr, die sich
nach meiner Auffassung in einem europäischen Binnenmarkt überhaupt nicht durchsetzen lassen werden.

Meine Damen und Herren, es ist ganz unstreitig, dass die
Qualität unseres Verkehrssystems auch im 21. Jahrhundert
ein maßgeblicher Faktor für Wohlstand und wirtschaftliches Wachstum ist. Die Verkehrspolitik der CDU/CSUBundestagsfraktion ist auf Produktivitätssteigerung und
Optimierung des Zusammenwirkens aller Verkehrsträger unter Berücksichtigung ihrer jeweiligen spezifischen
Stärken ausgerichtet. Wir haben Konzepte erarbeitet; sie
liegen auf dem Tisch. Darin beziehen wir Position zur Infrastruktur, zur Fortführung der Bahnreform, zum Güterkraftverkehr, zur Binnenschifffahrt, zum Omnibusverkehr
und sagen den Menschen klar, was wir wollen.

Der mutige und mit klaren Empfehlungen versehene
Schlussbericht der Pällmann-Kommission ist wahrlich
richtungsweisend: Umstellung der Finanzierung auf Nutzerfinanzierung, Anwendung des Verursacherprinzips,
Ausgliederung der Bundesverkehrswege aus der Bundesverwaltung und deren Organisationsprivatisierung sowie
Erweiterung der Möglichkeiten der Privatfinanzierung.
Die Bundesregierung muss da jetzt herangehen, schnellstmöglich auf der Basis dieses Berichtes ein Konzept für die
Verkehrsinfrastrukturinvestitionen erarbeiten und dem
Parlament zur Beratung vorlegen. Wir warten darauf, dass
das von Ihnen zügig in Angriff genommen wird.

Der Kollege Horst Friedrich hat schon gesagt, dass
nicht zugelassen werden darf, dass diese Regierung die
Kommissionsergebnisse nur als Argumentationshilfe für
die Festsetzung der Höhe der elektronischen LKW-Mautgebühr missbraucht und sie im Übrigen vollständig ignoriert. Diesen Missbrauch werden und dürfen wir nicht zulassen.

Das gilt auch für einen weiteren Punkt, den der Kollege
Horst Friedrich herausgestellt hat und auf den ich noch intensiver eingehe. Die Pällmann-Kommission hat zu Recht
gefordert, dass die Einführung von Benutzergebühren
durch Entlastungen bei den Verbrauchssteuern kompensiert werden muss. Dieser Punkt ist entscheidend und er ist
für uns so wichtig, dass wir darauf achten werden, dass das
auch geschieht. Nur so kann eine Harmonisierung der
Wettbewerbsbedingungen der Verkehrsträger untereinander und vor allem gegenüber der europäischen Konkurrenz - das ist besonders wichtig - gewährleistet werden.
Wir werden jedenfalls nicht länger zuschauen, wie Sie
darangehen, unser Gewerbe gerade gegenüber den europäischen Wettbewerbern immer weiter zurückzuwerfen
und damit Arbeitsplätze und Unternehmensexistenzen in
unserem Lande zu vernichten. Dies ist auch im Zusammenhang mit der Diskussion über die Ökosteuer immer
wieder zu Recht angesprochen worden. Das ist ein weiterer Punkt, bei dem aufgepasst werden muss, dass nicht
deutsche Verkehrspolitik Arbeitsplätze und Unternehmen
in Holland, Frankreich und Italien erzeugt.

Meine Damen und Herren, wir müssen heute in den
Unterhalt sowie die Erneuerung und den Neubau unserer
Verkehrsinfrastruktur investieren, damit Schwachstellen
und Engpässe auf unseren Verkehrswegen den steigenden





Mobilitätsansprüchen von Gesellschaft und Wirtschaft in Deutschland und auch - dies sage ich ausdrücklich - in Europa nicht entgegenstehen. Wir haben als die
große europäische Verkehrsdrehscheibe eine Verantwortung für die Mobilität in ganz Europa. Diese Dienstleistungsfunktion hat unser Land für Europa zu bewältigen.
Hier müssen wir uns einbringen.

Wir brauchen weiterhin eine objektive volkswirtschaftliche Bedarfsermittlung und nicht durch Finanzvorgaben oder politisches Credo nach unten manipulierte
Bundesverkehrswegepläne. Sie haben selbst gesagt, dass
die Länder neue Projekte in erheblichem Umfang angemeldet haben.

Die Fortschreibung des Bundesverkehrswegeplans
ist dringend nötig. Nach bald zehn Jahren ist eine Aktualisierung volkswirtschaftlicher Daten und Verkehrszahlen
sowie insbesondere die Berücksichtigung der in der
Zwischenzeit eingetretenen Effekte der deutschen Einheit
und der europäischen Grenzöffnung zu berücksichtigen
und in den Plan einzubauen. Die Länder brauchen Klarheit für ihre Projekte im Bundesfernstraßenbau. Die Bahn
braucht eine sichere Planungsperspektive für einen längeren Zeitraum, nicht nur, Herr Schmidt, für drei Jahre. In
Wahrheit braucht sie zehn bis 15 Jahre, um den jeweiligen
Planungsvorlauf herstellen zu können.

Denn es ist doch wirklich dramatisch, dass von Ihnen
mehr Geld für Schieneninvestitionen verlangt wird, und
die Bahn liefert im Jahre 2000 nicht verbrauchte 1,2 Milliarden DM ab, die sie nicht in das Netz hat investieren
können, und dies, weil der Planungsvorlauf nicht ausreichte, um das Geld zu verbauen. Ich finde es traurig,
dass sich die Bundesregierung gestern im Verkehrsausschuss entweder geweigert hat, darüber Auskunft zu geben, oder aber die Staatssekretärin über diesen Vorgang
nicht informiert war. Oder Sie wollen etwas vertuschen
und hinterher aus Investitionskapital Geld machen, mit
dem die Bilanz der Bahn kosmetisch überarbeitet werden
kann, damit ein in Wahrheit eingetretener betrieblicher
Verlust vertuscht werden kann.

Das läuft im Moment ab! Der Haushaltsausschuss muss
sich dringend mit dieser Angelegenheit befassen, damit
die volle Wahrheit ans Licht kommt.

Wie in den 90er-Jahren kann die Bahn wiederum Investitionskapital nicht verbauen, das der Bund bereitgestellt
hat. Das ist die volle Wahrheit in diesem Lande.

Der Aspekt der Vernetzung der Verkehrsträger, der
schon im Bundesverkehrswegeplan 1992 enthalten war,
muss weiterentwickelt werden. Die Koalitionsvereinbarung verspricht eine Überarbeitung des Planes in dieser
Legislaturperiode. Ich teile die Zweifel, die der Kollege
Oswald und auch der Kollege Horst Friedrich angesprochen haben, und frage mich, ob dies überhaupt noch gewollt ist. Denn der damalige Parlamentarische Staatssekretär Bodewig hat mir auf meine Anfrage im Oktober
2000 gesagt, dass derzeit eine zuverlässige Festlegung auf
den Termin für den Abschluss der Überarbeitung des Planes erschwert sei. Selbst wenn es zu Verzögerungen gegenüber dem ursprünglich eingeplanten Zeitablauf von
drei Jahren kommen sollte, würde dies keine Auswirkungen auf die unabdingbar notwendige Kontinuität
des Planungs- und Investitionsgeschehens haben. - Nachtigall, ich hör dir trapsen: Immer davon reden, nie daran
denken.

Ich sage Ihnen voraus: Bis Ende der Legislaturperiode
werden wir keinen neuen Plan durchberaten haben, werden wir keine Ausbaugesetze im Deutschen Bundestag
beraten und beschlossen haben. Dann haben wir uns eine
Legislaturperiode mit schönen Ankündigungen aufgehalten und in der Sache ist überhaupt nichts passiert.

Für ein marktwirtschaftlich orientiertes integriertes
Gesamtverkehrssystem ist eine Veränderung der Schienenverkehrspolitik unumgänglich. Die Bahnreform ist
in einer besonders kritischen Phase. Die DB AG befürchtet mittelfristig hohe Milliardenverluste. Das Ziel der Kapitalmarktfähigkeit ist bedroht.

Die Expertenanhörung hat deutlich gemacht, dass wir
dringend mehr Wettbewerb im System Schiene brauchen.
Die umgehende Trennung von Netz und Betrieb ist für einen diskriminierungsfreien Zugang unabdingbar. Die
Schienenverkehrspolitik muss konsequent trennen zwischen dem System Schiene und den Schienenverkehrsunternehmen,

also der DB AG und anderen nicht bundeseigenen Eisenbahnen sowie europäischen Eisenbahnunternehmen. Wir
fordern die Bundesregierung auf, umgehend ein schlüssiges Gesamtkonzept für den Schienenverkehr in Deutschland vorzulegen.

Herr Bundesminister Bodewig, wir müssen endlich gemeinsam mehr Schienenverkehrspolitik und weniger ausschließlich Unternehmenspolitik für die DB AG machen.
Ihre Ankündigung heute Morgen war für mich hoffnungsvoll, dass wir uns in dieser Richtung gemeinsam engagieren werden.

Vom Vorstand der DB AG hingegen erwarten wir ein
aktualisiertes Konzept zur Sanierung des Unternehmens.
Beim Schienengüterverkehr soll das Aufkommen bis
2010 verdoppelt werden. Mit der vorhandenen InfrastrukDirk Fischer tur, mit den derzeitigen Finanzmitteln und unter den aktuellen Rahmenbedingungen sowie mit nur dieser DB AG
wird das Vorhaben scheitern.

Es muss auch einen Wettbewerb im Kerngeschäft geben, den Mehdorn in Wahrheit verhindern will, indem der
Wettbewerb im Sinne der DB AG gesteuert werden soll.

Das bedeutet: Was Mehdorn ökonomisch gesehen sozusagen in den Mülleimer wirft, das sollen sich andere Unternehmen herausholen und zeigen, dass sie es besser können als die DB AG. Im Regionalverkehr haben private
Unternehmen schon nachgewiesen, dass sie dazu in der
Lage sind. Diese Art von Wettbewerb à la Mehdorn bringt
uns im System Schiene unter gar keinen Umständen
voran.

Herr Minister, da Sie sich heute gegen die Trennung
von Netz und Betrieb ausgesprochen haben - ich habe Sie
jedenfalls so verstanden -, muss ich Ihnen sagen, dass Ihr
Misserfolg vorhersehbar ist. Der Kollege Schmidt sagte
vorhin allerdings, dass Sie doch die Trennung wollen,

nur nicht so schnell. Stellen Sie also bitte klar, ob wir oder
der Kollege Schmidt Sie richtig verstanden haben. Dann
wissen wir nämlich, wie die parlamentarischen Fronten
verlaufen.

Die Pällmann-Kommission stellt ernüchternd fest, dass
die Schiene bereits dann an ihre Kapazitätsgrenze stoße,
wenn auch nur der mittlere Zuwachs des Straßengüterverkehrs eines Jahres auf sie verlagert werde. Personennahverkehr, Personenfernverkehr und Güterverkehr müssen
zur effektiveren Nutzung des vorhandenen Netzes entmischt werden. Das heißt aber in Wahrheit, dass sie ihre
eigenen Netze erhalten. Dadurch wird ein Investitionsbedarf ausgelöst.

Rot-Grün muss endlich den Verkehrsträger Straße ideologiefrei akzeptieren. Die Verkehrsträger Schiene und
Wasserstraße müssen dort gestärkt werden, wo sie den
größtmöglichen Nutzen für unser Gesamtverkehrssystem
stiften können. Die Pällmann-Kommission bringt deutlich
zum Ausdruck, dass „ideologische Eingriffe des Staates in
den Wettbewerb mit Mitteln der Verkehrsinfrastrukturfinanzierung abzulehnen sind und stattdessen ... die
Verbesserung ihrer Wettbewerbslage aus eigener Kraft“
gefördert werden muss.

Zur Stärkung der Binnenschifffahrt brauchen wir investive Mittel, um vor allen Dingen den schlechten Unterhaltungszustand des deutschen Kanalsystems zu beseitigen.

Binnenhäfen sind wichtige Verkehrsknoten, die fortentwickelt werden müssen,

damit die Binnenschifffahrt zu einem integralen Bestandteil moderner Transportketten werden kann.

Untersuchungen haben gezeigt - in diesem Punkt sind
wir uns einig; ich begrüße in diesem Zusammenhang das
persönliche Engagement der Kollegin Blank und gleichermaßen der Kollegin Faße -, dass in der Tat 30 Prozent
der in Deutschland beförderten Güter nicht eilig transportiert werden müssen und damit auf die Binnenschifffahrt
verlagerbar sind. Entsprechende Maßnahmen müssen gefördert werden.

Der Markt der Verlader muss diese Tatsache aber auch akzeptieren. Nicht der Staat, sondern der Kunde entscheidet
über die Verladung.

Wir müssen deshalb die Kunden ansprechen.

Ein Flughafenkonzept ist längst überfällig. Bisherige
Entwürfe waren eine große Enttäuschung und wurden von
den Ländern, den Flughäfen und den Luftfahrtgesellschaften massiv kritisiert. Trotz enormer Wachstumserwartungen im Luftverkehr - Verdoppelung des globalen Luftverkehrs innerhalb der nächsten zehn Jahre und Steigerung
des weltweiten Passagieraufkommens auf über 3 Milliarden Passagiere ab 2010 - wollten Sie uns nur einen ideologisch verblendeten und luftverkehrsfeindlichen umweltpolitischen Maßnahmenkatalog liefern. Es gab keine
klaren Aussagen zur Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit deutscher Flughäfen; Ankündigung konkreter
Maßnahmen zum Kapazitätsausbau - Fehlanzeige; kein
Wort von der Einbeziehung des Luftverkehrs in den Bundesverkehrswegeplan. Präzise formuliert wurde nur zulasten des Luftverkehrs: bei Kerosinbesteuerung und Emissionsabgaben.

Wir brauchen aber eine Zukunftsperspektive für den bedarfsgerechten Ausbau der Infrastruktur. Wir brauchen
Forderungen für einen sicheren und umweltverträglichen
Luftverkehr, die ausgewogen gestaltet sind. Wir brauchen
vereinheitlichte und gestraffte Genehmigungsverfahren,
um den Flughafenbetreibern Planungssicherheit zu geben.
Wir brauchen die weitere Privatisierung des deutschen
Flughafensystems. Das wird zur Effizienzsteigerung
beitragen. Der Wettbewerb wird neben der Kapazitätserweiterung die sinnvolle Kooperation der Flughäfen untereinander fördern,

die Vernetzung des Luftverkehrs mit anderen Verkehrsträgern vorantreiben und das Leistungsvermögen der
deutschen Flughäfen steigern.

Wir haben die Bundesregierung in unserem Entschließungsantrag aufgefordert, in der deutschen Verkehrspolitik Klarheit und Wahrheit herzustellen. Stimmen Sie unserem Antrag zu und schaffen Sie Klarheit in folgenden
Punkten: Wenn der Bundesverkehrswegeplan in dieser
Legislaturperiode noch fortgeschrieben werden soll, muss




Dirk Fischer er bald kommen. Wir brauchen bei etwa 7 500 Projekten
hinreichend Beratungszeit.

 Der Kollege
Weis hat den Sachverhalt zutreffend dargestellt. Ich ziehe
nur andere Schlussfolgerungen. Denn es ist so, dass dieser Sachverhalt in Deutschland allseits bekannt ist. Mich
würde sehr wundern, wenn er im Verkehrsministerium zuletzt bekannt würde. Das kann nur gespielte Ahnungslosigkeit gegenüber dem Parlament sein, und so kann man
mit dem Parlament nicht umgehen.

Wenn, Herr Kollege Weis, gesagt wird, dieses Geld
habe man zur vorfristigen Tilgung der Vorausfinanzierung
des Konzessionsmodells der Neubaustrecke Nürnberg-Ingolstadt-München verwandt, und auf meine Frage, ob
diese Rückforderungen fällig gewesen seien, geantwortet
wird, ein Teil sei fällig gewesen, ein anderer Teil sei vorfristig getilgt worden, dann bedeutet das doch nichts anderes, als dass Investitionskapital für die Schiene jetzt cash
an die DB AG gegeben wird. Das heißt, ein Bilanzverlust
in 2000, der in Wahrheit 1,2 Milliarden DM betragen
würde, ist nun plötzlich verschwunden, weil die DB AG
diese Cashzahlung einsetzen kann.

Wenn ich nach präzisen Zahlen frage und die Kollegin
Staatssekretärin Mertens mir sagt, sie kenne sie nicht und
würde sie schriftlich nachliefern, dann finde ich das ganz
reizend. Ich wage aber nicht, mir vorzustellen, dass der
neben ihr sitzende im Ministerium für das Eisenbahnwesen zuständige Abteilungsleiter diesen Sachverhalt und
die Zahlen nicht kennt, die sein ganzes Haus kennt.

Das habe ich heute Morgen in meiner Rede kritisiert.
Wir wünschen als Parlament, so schnell und so umfassend
wie möglich über Sachverhalte informiert zu werden. Ich
finde es unerträglich, dass wir in der Regel über Verbände
und über die Presse informiert werden, während die Bürger draußen denken, die Abgeordneten säßen an der Quelle
der Informationen und seien besonders gut informiert.
Deswegen bitte ich Sie, mit dafür zu sorgen - da haben Sie
eine ganz wichtige Schlüsselfunktion -, die Information
des Parlaments und des Fachausschusses so zu gestalten,
dass wir solche Kontroversen wie heute Morgen nicht
mehr nötig haben.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Der deutsche Autofahrer steht im Stau. Der Bahnkunde wartet viel
zu oft auf unpünktliche Züge. Tiefe Schlaglöcher und ein
marodes Schienennetz bergen erhebliche Sicherheitsrisiken.

Im Luftverkehr werden die Kapazitäten knapp. Auf
Deutschlands Rollfeldern droht der Kollaps. Auch der desolate Zustand unserer Kanäle, insbesondere in den neuen
Bundesländern, ist besorgniserregend.

Albert Schmidt Die Koalition versucht, statt als Regierung zu handeln,
mit der Vergangenheit zu argumentieren und uns Vorwürfe zu machen.

Das ist völlig unbegründet, weil Sie, gemessen am Haushalt 1998 und der mittelfristigen Finanzplanung des Finanzministers Waigel und des Verkehrsministers
Wissmann, die Investitionen 1999 massiv - auch mittelfristig - zurückgefahren haben.

Nachdem Sie die Mittel für den Straßenbau bei der mittelfristigen Finanzplanung um 5 Milliarden gekürzt haben, versuchen Sie jetzt den Trick, durch eine kleine Erhöhung prozentuale Zuwächse zu suggerieren, die es gar
nicht gibt. Das Niveau ist gegenüber 1998 dramatisch abgefallen.

Herr Schmidt, ich habe Ihnen das Zahlenwerk schon
drei- oder viermal vorgetragen.

Ich habe keine Lust, dies am Freitagmorgen ein weiteres
Mal zu tun, um das, was ich eben gesagt habe, zu belegen.
Das Niveau der Investitionen ist gesunken. Deswegen hat
das Infrastruktursystem in Deutschland mit der jetzigen,
rot-grünen Koalition qualitativ einen deutlichen Abstieg
erfahren. Das muss man zur Kenntnis nehmen.

Wenn Sie, Herr Schmidt, zu verantwortlichem Handeln unfähig sind, dann bedeutet dies in einer Demokratie: Wenn ich meine Aufgabe nicht richtig erfüllen kann,
gebe ich das Mandat an den Wähler zurück. In dem Fall
müssen dann andere her, die es besser machen.

Die Schwachstellen sind vielfältig. Die Behandlung
dieser Probleme aber ist für unser Land und für Europa
richtungsweisend. Deutschland und Europa brauchen
eine leistungsfähige Infrastruktur;

denn nur gut ausgebaute Verkehrswege, die eine gut vernetzte, zuverlässige und kostengünstige Mobilität von
Personen und Gütern ermöglichen, stärken den Standort
im internationalen Wettbewerb. Investitionen in die
Verkehrsinfrastruktur sind Investitionen in die Wirtschaft

mit positiven Impulsen für den Arbeitsmarkt; denn wir
wissen, dass jeder fünfte Arbeitsplatz direkt oder indirekt
von der Verkehrswirtschaft in unserem Lande abhängig
ist.

Diese Bundesregierung stochert aber völlig orientierungslos im Nebel herum.

Der Beitrag vom Kollegen Schmidt hat dies deutlich gemacht.

Er hat nichts zur Zukunft, zu Konzeptionen, Entscheidungen oder Tatsachen gesagt,

sondern er hat im Grunde genommen eine wüste Anklagerede gehalten. Aber eine Regierungskonzeption war in
keinem Satz Ihrer Ausführungen erkennbar.

Herr Schmidt, statt ein schlüssiges Konzept zur Finanzierung der Bundesverkehrswege vorzulegen, verstrickt
sich diese Bundesregierung in immer neuen Ankündigungen und Programmen,

bei denen immerhin ein roter Faden zu erkennen ist: Nur
einmal vorhandene Mittel werden Land und Leuten in
immer veränderter Verpackung und Benennung als neue
Investitionen verkauft.

Das bedeutet, dass das gleiche Geld das eine Mal so und
das andere Mal so zusammengepackt und mit anderen
Überschriften versehen wird,

um den Leuten weiszumachen, es käme insgesamt mehr
Geld. Es kommt aber nicht mehr Geld und das ist das
Traurige an dieser Strategie.

Ihre Strategie setzt nicht auf Sachleistung, sondern auf
Propaganda.

Dirk Fischer Deswegen ist diese Regierung Schröder nur dabei, ihre
verantwortungslosen Kürzungen bei den Investitionen geschickt zu verschleiern. Aber eine solche Politik richtet
sich selbst.

Es ist Deutschland und Europa eigentlich nur zu wünschen, dass dieses sehr bald geschieht, damit wir im Niveau nicht immer weiter zurückfallen. Denn hinterher
wird der Aufholprozess für die künftig Verantwortlichen
umso schwieriger zu bewältigen sein.

Wann begreift Rot-Grün, dass nur nachhaltige Lösungen
dem Problem Rechnung tragen können?

Wir fordern die Bundesregierung auf, den Bundesverkehrswegeplan zügig zu überarbeiten - das steht doch
auch in der Koalitionsvereinbarung - und die Fortschreibung mit den entsprechenden Gesetzesänderungen für
den notwendigen Ausbau von Straße und Schiene uns
jetzt endlich auf den Tisch zu legen. Die bisherigen gesetzlichen Grundlagen sind im Jahre 2000 ausgelaufen;
entgegen dem gesetzlichen Auftrag schreibt diese Regierung das nicht fort und legt dem Parlament das nicht
pünktlich vor. Das ist ein übles, gesetzwidriges Verhalten
dieser Bundesregierung.

Der Gesetzgeber muss noch in dieser Wahlperiode Gelegenheit haben, den Menschen im Lande im Hinblick auf
die Wahl 2002 deutlich zu sagen, was Sache ist. Sie wollen sich aber daran vorbeimogeln.

Nach dem Motto „Immer davon reden, nie daran denken!“
wollen Sie die Fantasie der Leute beflügeln, legen dem
Parlament aber nichts vor, sodass der Wähler auch keine
demokratische Kontrolle ausüben kann. Das ist Ihr Umgang mit den wahlberechtigten Bürgern.

Meine Damen und Herren, Sie müssen das frühzeitig
tun. Das Parlament braucht für die Behandlung von etwa
7 500 Einzelprojekten eine ausreichende Beratungszeit,
die nach früheren Erfahrungen mehrere Monate beträgt.
Die Länder brauchen Klarheit für ihre Projekte im Bundesfernstraßenbau. Die Bahn braucht einen gesicherten
Planungsrahmen,

und zwar etwa bis 2015. Der Luftverkehr muss in den
Bundesverkehrswegeplan einbezogen werden, um die
Kapazitäten der dynamischen Entwicklung am Luftverkehrsmarkt besser anpassen zu können. Wir haben im Bereich des Luftverkehrs in den nächsten 10 bis 15 Jahren
ein prognostiziertes Wachstum von etwa 5 bis 6 Prozent
jährlich. Das ist eine gewaltige Steigerung und damit eine
Herausforderung.

Auch für die Binnenschifffahrt ist eine aktuelle objektive
Bedarfsermittlung wichtig, um Strukturengpässe in diesem Sektor beseitigen und den Gütertransport von anderen Verkehrsträgern auf die Wasserstraße verlagern zu
können.

Unser Verkehrssystem muss für die Anforderungen
des 21. Jahrhunderts ertüchtigt werden. Ohne eine zielführende Engpassbeseitigung zu Lande, zu Wasser und in
der Luft sind künftige Verkehrszuwächse unbeherrschbar.
Die Verweigerung zukunftsorientierter Investitionen behindert das Wirtschaftswachstum und vernichtet Arbeitsplätze. Der Wohlstand der Menschen wird gefährdet. Der
ökonomisch und ökologisch ausgewogene Neu- und Ausbau der Bundesfernstraßen ist dringend geboten.

In der Zukunft ist die Mineralölsteuer teilweise, die elektronische, nutzungsabhängige LKW-Maut vollständig
zweckgebunden für den Straßenbau aufzuwenden. Die
Leistungsfähigkeit der Schienenwege sichern heißt in
Wahrheit, Personennah-, Personenfern- und Güterverkehr
zumindest in den Ballungsräumen und auf hoch belasteten Strecken zu entmischen. Das sind Investitionen, die
getätigt werden müssen.

Die Wachstumsbranche Luftverkehr verlangt zu Recht,
die Qualität deutscher Flughäfen den internationalen Erfordernissen zeitnah anzupassen und Kapazitätsengpässe
abzubauen. Die Experten sagen, dass wir in den nächsten
zehn Jahren in Deutschland vier interkontfähige Startund Landebahnen brauchen, um dem Wachstum im Luftverkehr entsprechen und gerecht werden zu können.

Damit die Binnenschifffahrt mehr als nur eine Ergänzungsfunktion erfüllen kann, müssen das bestehende
Wasserstraßennetz saniert und die Ost-West-Verbindung
sowie die Binnenhäfen ausgebaut werden.

Zur Bewältigung dieser finanziellen Herausforderungen, die man sich einmal verdeutlichen muss, sind die
konkreten Empfehlungen der Pällmann-Kommission
eine solide und hilfreiche Beratungsgrundlage. Wir werden das in der nächsten Woche anpacken und die Regierung zwingen, Ross und Reiter zu nennen, sich zu den




Dirk Fischer Notwendigkeiten zu bekennen und nicht nur mit solchen
Berichten zu spielen. Sie sollte sie nutzen und ihre Erkenntnisse sinnvoll umsetzen.

Die speziellen Lösungskonzepte der Kommission für
die Bundesfernstraßen, die Bundesschienenwege und die
Bundeswasserstraßen entsprechen in vielen grundsätzlichen Punkten unseren Überzeugungen und unseren früheren Forderungen. Dies betrifft zum Beispiel die Gründung
von Finanzierungs- und Managementgesellschaften für
die Verkehrswege. Die Ausgliederung der DB Netz AG
aus der DB Holding AG - Kollege Horst Friedrich hat dies
in einem Zwischenruf angesprochen - bedeutet eine Verselbstständigung des Netzes und die Überführung in staatliche Verantwortung. Das ist eine Voraussetzung für einen
ungehinderten Wettbewerb im Schienenverkehr. Ich will
an dieser Stelle sagen: Wenn der Wechsel von Herrn Vogel
zu Herrn Frenzel im Vorsitz des Aufsichtsrates der DB AG
die Absage der DB AG und des Bundesministers Bodewig
- entgegen seinem Bekenntnis im Plenum - an eine Trennung von Netz und Betrieb bedeutet, dann werden Sie mit
Ihrer Schienenverkehrspolitik nachhaltig scheitern.

Ich sage Ihnen voraus: Es wird in der Zukunft keine Börsenfähigkeit der DB Holding AG, zu der noch die Netz AG
gehört, geben. Dies wird nach meiner Überzeugung völlig unmöglich sein.

Die Erhebung streckenbezogener und belastungsabhängiger Gebühren für den LKW-Verkehr und die erweiterte Privatfinanzierung sind ergebnisorientierte Ansätze
und als solche zu begrüßen. Wir fordern die Bundesregierung mit unserem Antrag auf, umgehend auf der Grundlage des Berichtes der Pällmann-Kommission ein brauchbares langfristiges Konzept für die Finanzierung der
Bundesverkehrswege vorzulegen.

Die Tatsache, dass Bundesverkehrsminister Bodewig
nicht da ist, obwohl es seiner Pflicht als Bundestagsabgeordneter und Fachminister entsprechen würde, ist nach
unserer Auffassung ein Beweis dafür, dass er mit dem
Thema und mit dem Parlament ausgesprochen desinteressiert und lax umgeht. Wir werden das als Opposition bei
jeder sich bietenden Gelegenheit nachhaltig kritisieren.
So behandelt man das Parlament nicht.

Ihre Zustimmung zu unserem Antrag wäre ein Bekenntnis zu einem qualifizierten und qualitativ hochwertigen Verkehrssystem, und damit zu wirtschaftlichem

Wachstum und dauerhaftem Wohlstand in Deutschland
und Europa.

Deshalb müssen Sie zustimmen.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Minister Bodewig schien ein
mutiger, nicht aber überzeugender Krisenmanager in dieser besonders kritischen Phase der Bahnreform zu sein.
Am Wochenende erklärte er markig: Die Frage der Trennung von Netz und Betrieb ist entschieden. Es geht nur
noch um das Wann und das Wie. - Ein mutiger Krisenmanager deswegen, weil er endlich die Verweigerungshaltung seiner Vorgänger Müntefering und Klimmt aufgegeben und sich der Trennung von Netz und Betrieb
geöffnet hat.

Er nutzte den Parteitag der Grünen, um dort den Widerstand der SPD und ihrer Minister gegen die Trennung von
Netz und Betrieb offiziell aufzugeben. Aber auch ein
schwacher Krisenmanager, weil unklar geblieben ist, ob
sein Vorstoß mit Bahnchef Mehdorn und Kanzler
Schröder abgesprochen war.

Bodewig: Die Trennung ist mit Mehdorn ausführlich
diskutiert worden und ich sehe keinen Widerstand der
DB AG. So meldeten die Agenturen am Wochenende.

Mehdorn fühlt sich aber ganz offenbar übergangen und
drohte bereits mit Rücktritt. Er behauptet nämlich genau
das Gegenteil.

Schröder will hingegen nichts von Streitigkeiten zwischen seinem Minister und Mehdorn wissen und zeigt
sich überzeugt, dass beide zu einer gemeinsamen Position
kommen werden.

Gelegentlich interessieren sich die Bürger und die Abgeordneten auch dafür, was Schröder eigentlich in der Sache will. Oder läuft hier wieder die Masche: Er wartet erst
einmal ab, um am Ende für das gefundene Ergebnis schon
immer gewesen zu sein? Das haben wir ja bei anderen politischen Fragen auch erlebt.

Der Rücktritt von Aufsichtsratschef Vogel ist besonders kurios gewesen, da der Hauptgrund seines Ausscheidens bislang die Kontroverse mit Mehdorn über die
Trennung von Netz und Betrieb als unabdingbare Voraussetzung für Wettbewerb auf der Schiene zu sein schien.

Man fragt sich also jetzt: Ist eigentlich der Richtige in die
Wüste geschickt worden?

Ich fasse zusammen: statt klarer Aussagen ein völliges
Durcheinander! Es herrscht in dieser Regierung ein einziger Erklärungswirrwarr.

Festzuhalten bleibt: Wir brauchen die zügige Trennung
von Netz und Betrieb für den dringend erforderlichen
Wettbewerb, damit der Verkehrsträger Schiene im Markt
nicht immer weiter zurückfällt.

Insoweit, Herr Minister Bodewig, biete ich Ihnen für
Ihre Ankündigungen ausdrücklich die Mithilfe der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion an. Sie sind durch den
Verlauf unserer Ausschusssitzung mit Herrn Pällmann
heute Vormittag in dieser Richtung überzeugend gestärkt
worden.

Ich habe das heute Morgen so wahrgenommen, dass alle
Fraktionen dafür sind, dass so schnell und so gut wie möglich die Trennung von Netz und Betrieb erfolgt. Nur durch
diese Trennung ist es möglich, zwischen der staatlichen
Verantwortung für eine ordnungspolitisch überzeugende
Schienenverkehrspolitik und dem Sanierungsfall DB AG
zu unterscheiden.

Das Netz muss möglichst schon 2003, spätestens aber,
wie in der Bahnreform vorgesehen, zum 1. Januar 2004
verselbstständigt werden. Eine Verzögerung auf den Zeitpunkt 2005 oder sogar später wäre das falsche Signal.

Die CDU/CSU-Fraktion fordert deshalb von dieser Regierung ein schlüssiges Gesamtkonzept zum System
Schiene, welches neben der Trennung von Netz und Betrieb insbesondere die Handlungsschwerpunkte für die
Rahmenbedingungen, wie zum Beispiel die verlässliche
Investitionsperspektive für eine mittelfristige Planungssicherheit, die europäische Dimension dieses europäischen
Bündelungsverkehrssystems, die Wettbewerbsneutralität
der fiskalischen Belastung, die Fahrplankoordination, die
Netzorganisation und die Regionalisierung, beinhalten
muss. Über diese staatliche Politik muss debattiert werden. Das ist die Verantwortung dieser Bundesregierung.

Ich bitte Sie, Herr Minister, etwas zu der AP-Meldung
zu sagen, die heute über die Ticker läuft, dass die Trennung von Netz und Betrieb nach einem Gespräch
Bodewig/Mehdorn „vom Tisch“ sei und dass nunmehr
„von einer unabhängigen Organisation im Bereich der
Holding bis zu einer vollständigen Herauslösung“ alles
möglich sei. Dann heißt es dort: Bodewig schloss den Verbleib des Netzes in der Holding nicht aus.

Dazu kann ich nur sagen: Dann sind Sie aber ein ziemlich fröhlicher Rheinländer: heute dies, morgen das. Auf
dem Parteitag der Grünen lassen Sie sich für die Trennung
feiern. Die deutsche Öffentlichkeit wird am ganzen Wochenende für die Trennung begeistert. Aber nach ein paar
Tagen ist das angeblich wieder „vom Tisch“.

Herr Minister Bodewig, sorgen Sie dafür, dass alle Entscheidungsträger Ihrer Regierung und alle Entscheidungsträger der DB AG das gemeinsame Ziel verfolgen,
welches Trennung von Netz und Betrieb heißt! Legen Sie
dafür einen detaillierten Zeitplan vor! Handeln Sie rasch!
Die Zeit drängt.

Der Verkehrsträger Schiene ist für eine erfolgreiche Verkehrspolitik unverzichtbar. Er darf im Markt nicht immer
weiter zurückfallen.

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Das
Ziel, das wir alle übereinstimmend verfolgen, ist, den Verkehrsträger Schiene auf dem Verkehrsmarkt in Deutschland und Europa zu stärken; denn wir sind davon überzeugt, dass wir nur so die verkehrspolitischen
Herausforderungen und volkswirtschaftlichen Erfordernisse bewältigen können.

Die Anträge der CDU/CSU-Fraktion vom 15. Februar 2000 und der F.D.P.-Fraktion vom Februar 2000 liegen jetzt seit weit über einem Jahr auf dem Tisch. Wir haben bereits am 11. Oktober des letzten Jahres ein
öffentliches Hearing durchgeführt. Am 4. April, also in
der nächsten Woche, wollen wir im Ausschuss abschließend beraten. Kurz vor Toresschluss kommen jetzt auch
die Koalitionsfraktionen mit einem eigenen Antrag.

Ich denke, das ist reichlich spät, aber einen Wettbewerb
der Ideen und Forderungen können wir beim Problemfall
Schienenverkehr gut gebrauchen. Deswegen freuen wir
uns, dass auch Sie sich endlich positioniert haben.

Der Antrag der Koalition enthält neben diesen Ideen

und Forderungen allerdings auch eindeutig falsche Behauptungen zu den Leistungen der früheren Bundesregierung, die wir klar zurückweisen müssen.

-
Reinhard Weis [Stendal] [SPD]: Aber dass die
Mittel für Investitionen immer geringer wurden,
konnten Sie nicht zurückweisen?)

Sie tun so, als sei nichts geschehen; und dann kamen Sie.
Ich muss Ihnen in aller Deutlichkeit sagen: Die
frühere Bundesregierung hat die Entschuldung der Bundesbahn mit 70 Milliarden DM zulasten des Bundeshaushaltes entschieden.

Wir haben einen Altlastenzuschuss von 32,5 Milliarden DM beschlossen. Wir haben den Produktivitätsrückstand der Deutschen Reichsbahn mit 50 Milliarden DM ausgeglichen.

Wir haben die DB AG mit einem Stammkapital in Höhe
von 4,2 Milliarden DM zum 1. Januar 1994 ausgestattet.
Wir haben entschieden, Regionalisierungsmittel für die
Nahverkehrsaufgabe in der Größenordnung von 12,4 Milliarden DM jährlich bereitzustellen. Wir haben im
Rahmen des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes
3,28 Milliarden DM pro Jahr und mehrere Jahre lang die
doppelte Summe ausgegeben, um im Zeitraum von 1991
bis 1998 auch für den Wiederaufbau der S-Bahnen, der
Stadtbahnen und der Regionalbahnen in den neuen Ländern zu sorgen. Wir haben für den Ausbau der Schiene in
den neuen Bundesländern im Zeitraum von 1991 bis 1998
35 Milliarden DM ausgegeben.

Dabei habe ich noch gar nicht die normalen jährlichen

Haushaltsleistungen für Zuschüsse und zinslose Darlehen, für die wir immerhin die Zinslasten übernommen haben, erwähnt.

Die Summe der Leistungen, die ich hier genannt habe,
liegt bei weit über 200 Milliarden DM, die sozusagen neben der normalen Haushaltsfinanzierung bereitgestellt
worden sind. Deswegen werden Ihnen derartige Märchen
wirklich nur die Leute glauben, die sich mit dieser Sache
noch niemals befasst haben. Ich finde es frivol, auf die
Unkenntnis von normalen Bürgern zu setzen, die sich
nicht jeden Tag von morgens bis abends mit dem Schienenverkehr beschäftigen. Diese Täuschung muss zurückgewiesen werden.

Natürlich muss jede Bundesregierung den Stab weitertragen. Sie müssen sich noch ganz schön anstrengen. Ich
habe hier einen Brief der Parlamentarischen Staatssekretärin Mertens, die anwesend ist, vor mir auf dem Pult
liegen. Danach betrugen die verfügbaren Mittel für Investitionen in die Schiene im Jahr 2000 6,8 Milliarden DM.
Davon sind 1,1 Milliarden DM nicht ausgegeben worden,
sondern zur vorfristigen Tilgung der Aufwendungen eines
Konzessionärs der Neubaustrecke Nürnberg-IngolstadtMünchen bereitgestellt worden. Aber nach der Finanzierungsvereinbarung sollte die Tilgung erst ab dem
Jahr 2004 beginnen. In Wahrheit ist also aus dem Haushalt 2000 effektiv nur eine Summe von 5,7 Milliarden DM
in das deutsche Schienennetz geflossen. Was erzählen Sie
hier eigentlich für Märchen?

Ich will etwas zu Ihren unzureichenden Ankündigungen sagen. Im Haushaltsentwurf 2001 hatten Sie für Investitionen in die Schiene 6,7 Milliarden DM eingeplant.
Dann kam der warme Regen durch die Zinsersparnisse
aufgrund der UMTS-Versteigerungserlöse. Damit wollen
Sie im Zeitraum von 2001 bis 2003 ein kleines Strohfeuer
von zusätzlich jeweils 2 Milliarden DM pro Jahr veranstalten.

Dies gibt der Bahn nicht die ausreichende Planungssicherheit, die Sie in Ihrem Antrag einfordern. Die Planung
muss für einen Zeitraum von 10 bis 15 Jahren angelegt
werden, damit die DB AG überhaupt - ich formuliere es
einmal so - ein teures Ingenieurbüro mit ein paar Hundert
Leuten aufbauen kann, sonst ist das doch abenteuerlich.

Wenn Sie so kurzfristig denken, wird sich das, was mit
den 1,1 Milliarden DM im Jahr 2000 passiert ist, in den
folgenden Jahren wiederholen. Das sage ich Ihnen voraus.
Denken Sie sich neue Methoden des Versteckens aus.
Aber wir werden Ihnen auf die Schliche kommen.

Dann haben Sie in Ihrem Antrag völlig illusorische
Ziele genannt. Im Verkehrsbericht 2000 wird eine Verdopplung der Gütermenge auf der Schiene bis 2015 auf
146 Milliarden Tonnenkilometer angekündigt, also plus
100 Prozent. Der Minister redet vor der Presse nur noch
von einer Steigerung um 65 Prozent, also einem Plus von




Dirk Fischer zwei Dritteln. Herr Mehdorn spricht, wie ich höre, nur von
50 Prozent. Das heißt also - in Hamburg sagt man: Tetje
mit Utsichten -, jeder macht seine eigene Prognose. Alles
stimmt sowieso nicht. Wir sind dies mittlerweile sogar gewöhnt. Ich sage Ihnen voraus - egal ob nun eine Steigerung um 50, 65 oder 100 Prozent erwartet wird -: Ohne
schnellstmöglichen Wettbewerb im System Schiene wird
alles nicht erreicht und alles danebengehen.

Ich komme zur Selbsttäuschung in Ihrem Antrag: Im
Geschäftsjahr 2000 soll die DB AG im Güterverkehr einen Umsatzzuwachs von 13 Prozent erzielt haben. Selbst
die DB AG hat darauf hingewiesen, dass in diesen Umsatz
die Kooperation der DB AG mit der holländischen Staatsbahn, also der gesamte holländische Güterverkehr, eingerechnet wurde.

Darauf wurde in der Pressekonferenz hingewiesen. Das
heißt also: Dies ist kein Zuwachs, der im deutschen Güterverkehrsmarkt erzielt worden ist. Es muss nach meiner
Auffassung ganz klar gemacht werden, dass dies einen
zugekauften Umsatz und nicht die Umsatzentwicklung
auf dem deutschen Markt widerspiegelt.

Zur Steigerung der Regionalisierungsmittel: Sie
sprechen von einer Erhöhung von 12 Milliarden DM - in
Wirklichkeit waren es 12,5 Milliarden DM, 500 Millionen DM kann man leicht vergessen - auf jetzt 13,5 Milliarden DM. Das sei Ihre politische Heldentat. Mit Verlaub: Die frühere Bundesregierung hat den Art. 106 a des
Grundgesetzes neu geschaffen und zusätzlich ein
Regionalisierungsgesetz durchgesetzt. Danach erhalten
die Länder für den öffentlichen Personennahverkehr Zug
um Zug gegen Übertragung der Aufgabenverantwortung
eine dynamisierte Finanzausstattung. Das heißt also, die
Mittel müssen erhöht werden, wenn nicht gleichzeitig das
Grundgesetz und das Regionalisierungsgesetz gebrochen
werden sollen. Das hat aber mit einer möglichen politischen Heldentat gar nichts zu tun.

Sie handeln politisch widersprüchlich, indem Sie zwar
sagen, Sie wollten keine Darlehen mehr, sondern nur noch
Baukostenzuschüsse geben, aber im Haushalt 2001 Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von 3,2 Milliarden DM für Darlehen vorgesehen haben. Was gilt denn
nun bei Ihnen? Aber zu Ihrem Trost: In Ihrem Forderungskatalog gibt es natürlich auch einige Punkte, die gemeinsames politisches Handeln ermöglichen. Darüber
werden wir im Ausschuss diskutieren.

Lassen Sie mich abschließend kurz unsere Ziele aufzählen:

Wir wollen erstens die Infrastruktur sichern und ausbauen sowie die transeuropäischen Netze im Gleichklang
mit der EU realisieren.

Wir wollen zweitens den Wettbewerb möglichst vieler
Eisenbahnunternehmen mit einem diskriminierungsfreien

Zugang, da wir deren Investitionskraft im System Schiene
brauchen. Wir wollen einen Leistungswettbewerb marktgängiger Konzepte und Angebote. Wir wollen nicht, dass
sich die DB AG als Monopolist im Kernnetz aufspielt,
während die anderen Wettbewerber nur den Schrott verwerten dürfen. Dieses läuft mit uns nicht.

Wir wollen drittens keinen Rückzug aus der Fläche.
Über das Gewährleistungsgesetz, das wir vorschlagen
und fordern, spricht der Kollege Lintner im Anschluss.

 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Am
Sonnabendnachmittag des 5. Februar trafen sich Herr
Klimmt, Herr Mehdorn und die Vertreter des Industriekonsortiums. Dabei hat der Bundesverkehrsminister gesagt, die DB AG wolle den Bauauftrag nicht realisieren
und der Bund wolle das Projekt nicht weiter verfolgen.
Darauf haben die Vertreter des Industriekonsortiums erklärt: Wenn der Bund mit der notwendigen Vorfinanzierung des Fahrweges ausscheide, die DB AG die
Baugesellschaft nicht weiter führen wolle und damit folglich die Betriebsführung nicht übernehmen wolle,

sei es für das Industriekonsortium unmöglich, das Projekt
alleine durchzuführen.

Der Kollege Schmidt hat nicht zum ersten Mal - eben
wieder - insinuiert, es sei der Wunsch des Industriekonsortiums gewesen, aus dem Projekt Hamburg-Berlin
auszusteigen, weil dieses Projekt vom Industriekonsortium ebenfalls für nicht realisierbar und für nicht wirtschaftlich gehalten werde. Diese Darstellung entbehrt jeder Grundlage. Sie ist eine falsche Inanspruchnahme des
Industriekonsortiums und seiner Absichten und eine völlige Verzerrung der Wirklichkeit.

Es kommt hinzu, dass Herr Mehdorn in unverantwortlicher Weise mit Dumpingangeboten und -preisen ein
Klima geschaffen hat, bei dem man den Eindruck haben
konnte, das Projekt sei gar nicht vonnöten. Lesen Sie im
Stern-Interview vom 3. Februar 2000 nach. Zwei Tage
vor dem Ereignis, das ich eben geschildert habe, sagte er:
Wir brauchen das gar nicht; denn wir fahren in anderthalb
Jahren auf einer für 350 Millionen DM ertüchtigten
Strecke in 90 Minuten zwischen Hamburg und Berlin. Ich stelle hier fest: Nichts von diesen Zusagen ist eingelöst worden. Es ist noch nicht einmal der Versuch gemacht
worden, das gegebene Wort zu halten. Es ist heute bei keinem der 52 Bahnübergänge ein einziger Spatenstich erfolgt. Das heißt, die Öffentlichkeit und das Parlament sind
nach Strich und Faden belogen worden.

Ich halte drittens fest: Die Infrastrukturentscheidung bei Kanälen, bei Schienenwegen, bei Straßen, bei
Bundesfernstraßen und auch bei Transrapidstrecken trifft
immer noch das Parlament.

Es darf einer einzelnen Aktiengesellschaft nicht erlaubt
sein, Herr Kollege Schmidt, Infrastrukturentscheidungen
des Parlaments, die wir in Form von Bedarfsplänen und
Ausbaugesetzen hier beschließen, zu konterkarieren, sich
oberhalb des Parlaments anzusiedeln und damit auch Entscheidungen des Gesetzgebers zu zerstören.

Dies ist in der deutschen Parlamentsgeschichte ein sehr
skandalöser Vorgang. Deswegen müssen wir wissen, ob
wir als Parlament in Zukunft noch die Entscheidung treffen wollen oder ob wir es einzelnen Aktiengesellschaften
überlassen wollen, dies zu tun.

 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Eugen
Roth hat einmal formuliert:





Ein Mensch, der sonst zwar das Vergnügen recht
gern genießt in vollen Zügen, /legt gerade beim Reisen umgekehrt auf volle Züge wenig Wert.

- Wie wahr!

Leider muss man aber sagen, dass Leistungsfähigkeit,
Service und Pünktlichkeit im Schienenverkehr noch immer keine Selbstverständlichkeit sind. Wir brauchen aber,
damit der Schienenverkehr wieder wächst, attraktiven,
kundenorientierten und preiswerten Schienenverkehr, der
die Straße entlastet, die erheblichen Verkehrszuwächse an
sich bindet und den Personen- und Güterverkehr reibungslos, sicher und umweltverträglich bewältigt.

Trotz erheblicher Investitionen und Subventionen ist der
Verkehrsträger Schiene im Verkehrsmarkt immer weiter
zurückgefallen.

Für seine verbesserte Positionierung im intermodalen
Wettbewerb ist es noch nicht zu spät, aber höchste Zeit.
Ohne fairen Wettbewerb möglichst vieler Schienenverkehrsunternehmen auf ein und demselben Schienennetz
wird auch diese Zeit ungenutzt verstreichen.

Deshalb fragen wir als Opposition: Wann geben Verkehrsminister Bodewig und Bahnchef Mehdorn ihre verantwortungslose Blockadehaltung endlich auf

und machen den Weg frei für einen diskriminierungsfreien Netzzugang zu gleichen Bedingungen für alle
Schienenverkehrsunternehmen?

Herr Schmidt, ich weiß, dass auch Sie so denken, nur im
Moment von Ihrer Koalition eine Denkpause verordnet bekommen haben, und dass Sie, wenn Sie wieder einmal die
Freude der Opposition haben, wieder frei denken dürfen und
dann genauso reden werden wie ich. Dessen bin ich sicher.

Meine Damen und Herren, ohne strikte Trennung von
Netz und Betrieb in organisatorischer, wirtschaftlicher
und rechtlicher Hinsicht wird es Wettbewerb auf der
Schiene nicht geben. Damit wird es auch nicht die erforderliche Qualitäts- und Kostenoptimierung und auch
keine Zunahme von Gütertransporten auf der Schiene geben. Herr Bodewig, Sie können sich das in Ihrem Verkehrsbericht genannte Ziel, bis zum Jahr 2015 eine Verdoppelung
des Schienengüterverkehrs zu erreichen, vollständig abschminken.

Wir müssen wohl davon ausgehen, dass Bahnchef
Mehdorn beratungsresistent bleiben wird. Seine Unternehmensphilosophie ist offensichtlich die dauerhafte Verankerung der fünf Einzel-AGs unter dem Dach einer übermächtigen Holding. Dies hat mit unserer Bahnreform
überhaupt nichts mehr zu tun.

Mehdorn verteidigt in Wahrheit die Quasi-Monopolstellung der DB AG mit Zähnen und Klauen, nur um ernst
zu nehmende Konkurrenten zu behindern und möglichst
ganz zu verhindern.

Man lässt lediglich einige Nebennetze, die nicht weh tun,
zu und sagt dann: Wir haben doch 135 oder 150 Wettbewerber im Netz.

Das ist aber Kleinkram gegenüber dem Wettbewerb im
Kerngeschäft und im Hauptnetz, wo dieser Wettbewerb
überhaupt nicht stattfindet.

Es darf nicht sein, dass die DB AG kein Interesse daran hat, das unter ihrer Verantwortung stehende Schienennetz bestmöglich zu vermarkten, nur weil sie dafür keine
vollständige finanzielle Verpflichtung trägt. Durch die
Trennung von Netz und Betrieb würde dem derzeit zu beobachtenden Rückbau des Netzes, das nur noch den Interessen der DB AG und nicht denen der anderen Mitbewerber dienen soll, ein Riegel vorgeschoben.

Wenn Minister Bodewig den diskriminierungsfreien
Zugang zur Schiene wirklich wollte, würde er nichts unversucht lassen, um die DB AG von ihrer Netzverantwortung zu befreien. Investitionspflichten, Ablauforganisation und Haftungsrisiken wären dann für die DB AG in
Wahrheit unüberwindbare Wettbewerbsnachteile, ein
wirklicher Klotz am Bein.

Wenn es anders wäre, dann hätte die DB AG überhaupt
kein Interesse daran, das Netz in ihr Unternehmen integriert zu behalten.

Ergo: Minister Bodewig widerrief seine Ankündigung
vom Parteitag der Grünen in Stuttgart zur Trennung von
Netz und Betrieb. Er verhindert damit den erfolgreichen
Fortgang der Bahnreform und entfernt sich von den europäischen Zielvorgaben

für einen liberalisierten Verkehrsmarkt auf der Schiene.

Minister Bodewig hatte allerdings die Partie bereits
verloren, als er Mehdorn nachträglich in die Taskforce berief. Statt gefeierter Bahnreformator, Herr Minister, drohen Sie nun zum Totengräber der Bahnreform zu werden.

Dirk Fischer Wann erkennen Sie endlich, dass deutsche Schienenverkehrspolitik etwas anderes als der schonende Umgang mit
dem Sanierungsfall DB AG ist?

Sie, Herr Minister Bodewig, sind auf dem ordnungspolitischen Auge in Wahrheit blind.

Statt das Schienennetz aus dem Bahnkonzern herauszulösen, bietet der Abschlussbericht der Taskforce nur halbherzige Lösungen an. Die getroffenen Entscheidungen
schaffen nämlich keine Unabhängigkeit von Trassenvergabe und Trassenpreisfestsetzungen. Da sich vielfältige
DB AG-interne Verflechtungen zwischen Netz und Betrieb ohne die Herauslösung der Netz AG aus der Holding
nicht kappen lassen, behält die DBAG den entscheidenden
Wettbewerbsvorteil der kurzen Dienstwege, der Mitbewerber abschreckt - er stellt ein Frühwarnsystem zulasten
anderer Güterverkehrstransportunternehmen im Wettbewerb dar -, in einen tatsächlich funktionierenden Wettbewerb einzutreten.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion fordert ganz ausdrücklich, die Trennung von Netz und Betrieb in Organisationsform, Rechtsform und in betrieblicher Rechnungslegung vollständig und konsequent zu vollziehen.

Das Schienennetz muss organisationsprivatisiert in staatlichem Eigentum verbleiben. Wir können uns aber sehr
wohl auch vorstellen, dass sich neben dem Bund andere
Gebietskörperschaften als Anteilseigner beteiligen. Die
falsche Weichenstellung wäre sicherlich die staatliche Infrastruktur als Renditeobjekt à la England. Das wollen wir
nicht.

Technische und hoheitliche Aufsichtsbehörde über das
Netz bleibt das EBA, das die Aufsicht über die Betriebssicherheit sowie die Planfeststellungskompetenz behält.
Um eine möglichst effiziente Netzauslastung zu gewährleisten, würde eine Netzgesellschaft Fahrplantrassen in
hoher Qualität und Güte und in ausreichender Menge bereithalten. Da aber die Einnahmen aus den bei der Schiene
erhobenen Trassenbenutzungsgebühren zum Erhalt und
Ausbau des Schienennetzes nicht ausreichen dürften, ist
eine ergänzende Steuerfinanzierung unumgänglich. Eine
starke Wettbewerbsaufsicht kann nur beim Bundeskartellamt, keinesfalls beim EBA liegen. Kartellaufsicht und
Fahrplankoordinierung in einer Behörde vertragen sich
nach unserer Überzeugung nicht.

Von der Last des Netzes befreit, können die derzeit
noch im Bundesbesitz befindlichen Schienenverkehrsunternehmen der DB AG börsenfähig gemacht und je nach
Lage auch materiell privatisiert werden. Die DB Holding
AG kann aufgelöst und die 1994 begonnene Bahnreform
konsequent zum Abschluss gebracht werden.

Wir fordern die Bundesregierung mit unserem Antrag
zu einer konsequenten Trennung von Netz und Betrieb im
deutschen Schienenverkehr auf. Sie soll anstelle immer
neuer Lippenbekenntnisse einen diskriminierungsfreien
Zugang zum Schienennetz, und zwar zu angemessenen
Preisen für Mitbewerber, garantieren. Folgen Sie, meine
Damen und Herren von den Regierungsfraktionen, den
Empfehlungen der überwältigenden Mehrheit der Schienenverkehrsexperten in diesem Land und schaffen Sie die
gesetzlichen, organisatorischen und technischen Voraussetzungen zur Trennung von Netz und Betrieb. Sorgen Sie
für ein Erfolgsmodell Deutschland im Schienenverkehr,
das für alle Unternehmen und ihre Mitarbeiter eine hervorragende Zukunftsperspektive bietet.

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Die Finanzmittel für Verkehrsinfrastruktur müssen dem tatsächlichen Bedarf angepasst werden.

Allein im Straßenbau warten baureife Projekte mit einem
Volumen von über 35 Milliarden DM auf den ersten Spatenstich und die vollständige Durchfinanzierung bis zur
Verkehrsfreigabe.

Diese Zahlen stammen aus dem Bericht der PällmannKommission, die von Ihrem Minister und nicht von der
Opposition eingesetzt worden ist.

Zur Bewältigung dieser finanziellen Herausforderung
war es sinnvoll, die gewerblichen Nutzer der Verkehrswege stärker an der Finanzierung zu beteiligen. Die
frühere reine Haushaltsfinanzierung reichte für die Finanzbedarfe teurer Infrastruktur nicht mehr aus. Sie
musste durch Nutzerentgelte ergänzt werden.

Der erste Einstieg in die Nutzerfinanzierung war die
zeitbezogene LKW-Gebühr. Die Umstellung auf eine
elektronisch erhobene streckenbezogene LKW-Straßenbenutzungsgebühr ist schon von unserer früheren Bundesregierung eingeleitet worden. Bundesverkehrsminister Wissmann hat wesentliche Vorarbeiten bis hin zur
Lösung der datenschutzrechtlichen Probleme

und durch den Großversuch auf der A 555 zwischen
Bonn und Köln auch die Erprobung der möglichen technologischen Lösung durchgeführt.

Über den Grundsatz wird also nicht gestritten.

Allerdings ist Ihr Gesetzentwurf, Herr Minister
Bodewig, ohne die Zweckbindung des Gebührenaufkommens für unsere Straßeninfrastruktur völlig verfehlt.

Die Erlöse aus der heutigen LKW-Vignette in Höhe
von etwa 800 Millionen DM pro Jahr werden bei der vom
Minister angekündigten Mauthöhe von durchschnittlich
29,3 Pfennig pro Kilometer auf fast 7 Milliarden DM pro
Jahr mehr als verachtfacht. Dieser Hinweis nur, damit
man sich über die Dimension der zusätzlichen Belastung
des Straßengüterverkehrs in unserem Lande klar wird.
Nachvollziehbar sollen aber nach 2003 - also alles nach
der nächsten Bundestagswahl - nur ganze 750 Millionen DM über das Anti-Stau-Programm in den Bundesfernstraßenbau zurückfließen. Das heißt, hier wird kräftig
abkassiert und es gibt wenig zurück.

Wie viel Geld nach 2003 - also wieder nach der nächsten Bundestagswahl durch - in Wahrheit - viele neue
Konzessionsmodelle, die Sie angekündigt haben, in den
sechsstreifigen Autobahnausbau investiert werden soll, ist
bisher überhaupt nicht erklärt worden.




Reinhard Weis Das Ziel der Wegekostendeckung durch die Nutzer
der jeweiligen Verkehrswege ist in Ordnung. Quersubventionierungen zu anderen Infrastrukturbereichen lehnt
meine Fraktion aber strikt ab, da dies dem Prinzip der gerechten Wegekostenanlastung völlig widerspricht.

Verkehrsträger, deren Einnahmen die Infrastrukturkosten
nicht decken, bedürfen weiterhin einer ergänzenden
Haushaltsfinanzierung.

Hier sieht der Gesetzgeber ja offenbar überragend wichtige Gründe der Gemeinschaft, warum er dort, anders als
bei der Binnenschifffahrt, die hundertprozentige Wegekostendeckung nicht einfordert.

Schon gar nicht darf die Maut als Wegesteuer für den
Bundeshaushalt missbraucht werden, was von Ihnen auch
beabsichtigt wird.

Sie ist eben keine Steuer. Die Maut wird nicht ohne Gegenleistung von einem öffentlich-rechtlichen Gemeinwesen zur Erzielung von Einnahmen erhoben; das ist die
Steuerdefinition. Vielmehr wird sie aufwandsbezogen für
die Benutzung der Straßeninfrastruktur bezahlt.

Der Minister hat freimütig von einem Kilometersatz
von 29,3 Pfennig gesprochen, aber dem Parlament jede
Auskunft darüber verweigert, auf welcher Kostenstruktur
diese Festlegung beruht und auf welchen Annahmen und
Gewichtungen von Wegstrecke und Zahl der LKW in den
einzelnen Gewichts- bzw. Schadstoffklassen das Einnahmesoll von 6,9 Milliarden DM entwickelt worden ist.

Es ist eine bewusste Missachtung des Parlamentes,
jährliche Mauteinnahmen in Höhe von 6,9 Milliarden DM
zu verkünden, dem Fachausschuss aber das zugrunde liegende Rechenmodell vorzuenthalten,

da die Mauthöhe in Abhängigkeit von Achszahl und Schadstoffklasse bislang noch nicht beziffert werden könne.

Wie und was haben Sie, Herr Minister, da eigentlich gerechnet?

Geben Sie zu, dass der Wunsch war, die Einnahmen möglichst hoch zu treiben. Eigentlich habe ich den Eindruck,
die 6,9 Milliarden DM sind Ihnen immer noch zu wenig,
denn der Hauptfeind der rot-grünen Koalition ist nun einmal der LKW.

Ich sage allen ganz deutlich: Wenn der Wähler Sie am
22. September 2002 nicht hindern würde,

wären Sie heute in einem Jahr vielleicht schon bei
37 Pfennig pro Kilometer. Dann ginge es munter nach
oben, denn nach den Wahlen sind alle Hemmschwellen
weg.

Wo bleibt eigentlich der wettbewerbsverträgliche
Ausgleich für das deutsche Transportgewerbe?

Der Chef des Bundeskanzleramtes, Herr Steinmeier, hat
im letzten Jahr die notwendige Entlastung im Rahmen des
Mautgesetzes für den deutschen Straßengüterverkehr als
Ausgleich für den existenzgefährdenden Anstieg der Mineralölsteuer angekündigt. Im Gesetzentwurf ist aber
überhaupt nichts geregelt worden, auch nicht zeitgleich an
anderer Stelle.

Wie der Kanzler, so sein Stabschef: Es gilt das gebrochene
Wort.

Ohne die zwingend erforderliche Entlastung sind Ökosteuer plus Straßenmaut ein Vernichtungspaket für unsere
mittelständischen Güterverkehrsunternehmen.

Tausende Arbeitsplätze stehen auf dem Spiel. Es gibt nur
eines: Die Entlastung muss her, um „gleiche steuerliche
Bedingungen für einen fairen internationalen Wettbewerb
zu schaffen“. Das ist dem Bericht der Pällmann-Kommission, in dem ausdrücklich die Kfz- und Mineralölsteuer
genannt werden, wörtlich entnommen.

Die Wettbewerbsbedingungen für das deutsche Güterkraftverkehrsgewerbe dürfen sich nicht weiter verschlechtern. Schon heute weist Deutschland unter Berücksichtigung der gesamten Betriebskosten je LKW und
Jahr mit über 195 000 DM den dritthöchsten Wert in der
Europäischen Union auf. Nur Großbritannien und Österreich liegen darüber.

Der Wettbewerbsnachteil deutscher LKW beträgt bis
zu 13 500 DM pro Jahr bzw. bis zu 15 500 DM pro Jahr
unter Einbeziehung von Steuererstattungen anderer EUMitgliedstaaten, wie sie zum Beispiel in Holland üblich
sind. Die Unterschiede bei allen relevanten Steuern und
Gebühren müssen beseitigt werden.

Wettbewerbsverzerrende Beihilfen und Ausnahmeregelungen müssen verschwinden. Insbesondere muss die




Dirk Fischer Kfz-Steuer auf ein EU-Mindestmaß abgesenkt werden.
Auch bei den Abschreibungsregelungen besteht dringend
Harmonisierungsbedarf.

Alle Faktoren müssen auch im Lichte der EU-Osterweiterung gesehen werden. Unumgänglich sind klare
Richtlinien, die in der Übergangszeit Wettbewerbsunterschiede aufgrund niedrigerer Lohnkosten, Sozial- und
Steuerabgaben in den Beitrittsländern ausgleichen.

Glauben Sie nicht, meine Damen und Herren auf der
Regierungsbank, dass Ihr Gesetzentwurf Verkehr von der
Straße auf die Schiene verlagert! Den Zahn hat Ihnen mit
ihren deutlichen Aussagen die Pällmann-Kommission gezogen.

Vielmehr stehen jederzeit Fahrzeuge aus anderen EUMitgliedsländern und dem osteuropäischen Raum in den
Startlöchern, um zur Aufgabe gezwungene deutsche
LKW zu ersetzen.

Aufgrund internationaler Erfahrungen müssen Bundesautobahnen, die der innerstädtischen Erschließung
dienen, von der Mautpflicht ausgenommen werden. Dies
haben Sie nicht durchdacht und deswegen nicht geregelt;
der Bundesrat hat es moniert. Sie sind nicht darauf eingegangen. In einem Bundesland wie Berlin, wo es aus historischen Gründen einen hohen Anteil an Stadtautobahnen gibt, werden darunter die Lebensqualität, die
Ökologie und die Verkehrssicherheit schwer zu leiden haben.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss.
Der Gesetzentwurf zur LKW-Maut muss in wesentlichen
Punkten nachgebessert werden, bevor wir ihm zustimmen
könnten.

In einem Punkt sind Sie uns in letzter Minute gefolgt. Erst
wollten Sie den Schaustellern die Befreiung streichen und
auch noch dieses Gewerbe kaputtmachen. Gott sei Dank
sind Sie uns gefolgt. Andere Änderungen sind unverzichtbar. Wir haben deswegen Änderungsanträge gestellt
und einen Entschließungsantrag vorgelegt.

Die deutsche Volkswirtschaft kann nicht auf den LKW
und die Beschäftigten in den Führerhäusern können nicht
auf ihre Arbeitsplätze verzichten. Deshalb dürfen diese
Betriebe nicht vernichtet werden. Es muss dringend etwas
geschehen, um diese Betriebe zu retten.

 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich kann die Bundesregierung nur dazu auffordern, die Interessen der deutschen Verkehrswirtschaft und unserer Betriebe in Bezug
auf die Arbeitsplätze bei kommenden Ratstagungen der
EU-Verkehrsminister verstärkt vorzutragen; denn die
Harmonisierung der Wettbewerbsbedingungen für das
Verkehrsgewerbe muss weiterhin als vordringliches Ziel
der europäischen Verkehrspolitik definiert werden.

Natürlich haben Sie, Frau Kollegin Rehbock-Zureich,
Recht, wenn Sie sagen, dass der Grundsatz „erst Harmonisierung, dann Liberalisierung“ nicht verwirklicht wurde, sondern dass Mitte der 80er-Jahre die Liberalisierung
an die erste Stelle gerückt ist und dadurch Harmonisierungsdefizite geblieben sind.

Daraus folgt, dass wir um so hartnäckiger einfordern müssen, dass diese Defizite abgebaut werden, weil in einem
europäischen Binnenmarkt Wettbewerb nur unter gleichen Bedingungen funktioniert.

Ich darf feststellen, dass wir immer noch keine fairen Wettbewerbsbedingungen für das deutsche Verkehrsgewerbe haben. Die Wettbewerbsverzerrungen bei den
verkehrsspezifischen Gebühren und Abgaben, bei den
technischen Regelungen und den Sozialvorschriften, insbesondere bei ihrem Vollzug, müssen abgebaut werden.
Denn aus dem unterschiedlichen Vollzug entstehen permanent weitere Wettbewerbsverzerrungen.

Unser Land ist sicherlich bei der Umsetzung und Anwendung von Gemeinschaftsrecht am EU-treuesten. Deswegen müssen wir auch verlangen, dass die Kommission
den gleichmäßigen Vollzug des Gemeinschaftsrechts im
Auge behält. Ohne Harmonisierung stehen viele mittelständische Unternehmen der Transportwirtschaft in unserem Lande vor dem Aus oder der Ausflaggung. Beides
kostet Steueraufkommen, beides kostet Arbeitsplätze und
verschärft die Arbeitsmarktsituation in unserem Land.

Natürlich müssen Sie sich immer wieder dazu bekennen, dass Sie in dieser Legislaturperiode, in der Sie in diesem Hause die Mehrheit haben, die Situation durch eine
einseitige Steuer- und Abgabenpolitik erheblich verschärft haben und dass Sie eben nicht - eingepasst in die
europäische Entwicklung - gehandelt haben, sondern
dass Sie unser Gewerbe noch dramatisch höher einseitig
belastet haben, während andere Länder - Frankreich,
Belgien, Italien

und insbesondere die Niederlande als ein Hauptwettbewerber auf der Straße - ihrem Gewerbe gezielt durch
Entlastung geholfen haben. Während dort also das Gewerbe entlastet worden ist, ist es bei uns dramatisch mehr
belastet worden.

Nun wollen Sie mit Ihrem Mautgesetz ohne einen ausreichenden Harmonisierungsbeitrag voll zuschlagen. Hier





soll unserem Gewerbe, das seinen Umsatz überwiegend
auf unserem Markt generiert, ohne nennenswerte Harmonisierung eine achtfach höhere Gebührenbelastung aufgebrummt werden.

Frau Rehbock-Zureich, ich sage noch einmal: Es geht
hier nicht um das Ob; es geht hier nicht um den Grundsatz.
Auch wir haben in unserer Regierungszeit die Umstellung
einer zeitbezogenen Euro-Vignette auf eine streckenbezogene, nutzungsabhängige Gebühr vorbereitet.

Es geht vielmehr um das Wie. Es geht hier nicht um Taktik, sondern um die Existenz deutscher Unternehmen und
um die Arbeitsplätze deutscher Arbeitnehmer.

Bezüglich der Umstellung der Haushaltsfinanzierung
auf die Nutzerfinanzierung kostet es verdammt viel
Glaubwürdigkeit, wenn diejenigen, die bezahlen müssen,
nachweisen, dass ein erheblicher Anteil des Aufkommens
nicht in die Verbesserung der Infrastruktur geht, sondern im Haushalt verschwindet. Es ist nahezu das Doppelte dessen, was heute schon über die Euro-Vignette im
Haushalt verschwindet. Das und nichts anderes ist der
Kernpunkt unseres Konflikts.

Wir sind Ihnen - um das deutlich zu sagen - in unserer
Kompromissbereitschaft in zwei Punkten erheblich entgegengekommen: Zum einen werden wir bis zu einem gewissen Grad eine Quersubventionierung anderer Verkehrsträger und ihrer Infrastruktur akzeptieren, wenn es
um die Erreichung eines Gesamtkompromisses geht.

Zum anderen sind wir im Hinblick auf die blauen Briefe,
die diese Bundesregierung aus Brüssel bekommt, und im
Hinblick auf die nahezu unhaltbaren Zusagen, die bis zum
Jahre 2004 gemacht worden sind, sogar bereit, hinzunehmen, dass der Status quo im Haushalt nicht angetastet
wird. Aber alles, was darüber hinausgeht, muss zusätzlich
als Harmonisierungsbeitrag erbracht werden. Es muss für
das Gewerbe zumindest einen geringen flankierenden
Schutz geben.

Das ist der Punkt, um den wir streiten, nicht aber um den
Grundsatz.

Es gibt auf europäischer Ebene dringenden Handlungsbedarf, da die Kommission mit ihrem Weißbuch nur
die Wettbewerbsregulierung und weniger die Wettbewerbsharmonisierung beabsichtigt. Ich glaube, dass die
rot-grüne Regierungskoalition Unrecht hat;

denn das Weißbuch stimmt in wichtigen Punkten eben
nicht mit den verkehrspolitischen Zielsetzungen des
Deutschen Bundestages überein. Der Deutsche Bundestag ist gegenüber Brüssel, gegenüber der Kommission,
geradezu verpflichtet, diese Nichtübereinstimmungen
herauszuarbeiten.

Stetiges Verkehrswachstum bedingt einen großen Infrastrukturausbaubedarf. Die EU-Kommission sieht aber
vornehmlich Infrastrukturinvestitionen zugunsten der
Schiene vor. Ich halte das für einigermaßen weltfremd.
Wenn ich mir Ihren Verkehrsbericht anschaue und die Zuwächse im Straßengüter- und Straßenpersonenverkehr,
die dort aufgezeigt und prognostiziert werden, zugrunde
lege, muss ich sagen, dass ich dieses für einigermaßen
weltfremd halte. Es ist keine realistische Perspektive für
die anderen Verkehrsträger.

Richtigerweise stellt die Kommission fest, dass das
Fehlen leistungsfähiger Verkehrsinfrastrukturnetze weitgehend unterschätzt wird. Mit Sicherheit hat sie damit
aber auch unsere Bundesregierung gemeint, die dieses in
eklatanter Weise tut. Es ist doch ein Widerspruch, wenn
Sie in der Investitionspolitik nur einseitige Schwerpunkte
setzen, die überhaupt nicht umsetzbar sind.

Meine Damen und Herren, bei der Revitalisierung der
Eisenbahnen will Europa die Trennung von Netz und
Betrieb als Ziel der Schienenverkehrspolitik verwirklichen. Das steht ausdrücklich in der EU-Verordnung 1107/70 neu, der so genannten Infrastrukturrichtlinie.

Damit sollen Wettbewerb, Wachstum, ein geringerer öffentlicher Zuschussbedarf und Privatisierung möglich
und monopolistische Strukturen aufgebrochen werden.
Die Grundvoraussetzung dafür ist die Unabhängigkeit
des Netzes;

denn für die Schaffung weiterer Kapazitäten ist dies unerlässlich. Ich kann nur eines sagen: Frau Rehbock-Zureich,
dieses mickrige und unzureichende Task-Force-Ergebnis
ist, gemessen an dem, was Herr Minister Bodewig in
Stuttgart auf dem Parteitag der Grünen gesagt hat - diesem haben Sie zugejubelt -, in Wahrheit Bodewig hoch
minus Drei.

Eines ist doch ganz klar - das sagt Ihnen jeder Sachverständige und Sie können auch die Kommission fragen -:




Dirk Fischer Mit diesem Ergebnis erfüllt Deutschland die EU-Richtlinie nicht.

Es besteht ein weiterer Handlungsbedarf. Unserem
mittelständischen Verkehrsgewerbe dürfen keine weiteren Sonderlasten aufgebürdet werden, weil ein fortbestehender und immer höherer Zuschussbedarf unseres monopolistischen Eisenbahnunternehmens den Wettbewerb
verhindert. Wenn wir uns die finanziellen Ergebnisse der
Bahnreform bis heute anschauen, erkennen wir, dass
diese Aussage sehr zutreffend ist. Sie können die Handlungsverweigerung auf einem Felde nicht durch ein überbordendes Belasten der mittelständischen Verkehrsunternehmen ausgleichen. Das ist eine Politik, die nach meiner
Auffassung voll daneben geht.

Zum Bau der transeuropäischen Netze ist zu bemerken, dass in den Randregionen deutlich wird, dass die
Nachbarländer ihre Baumaßnahmen bis an die Grenze
vorangetrieben haben. Die nicht sehr finanzstarke Tschechische Republik hat eine entsprechende Autobahnverbindung gebaut. In Deutschland gibt es auf der A 6 nach
wie vor erhebliche Defizite.

Das ist die Wirklichkeit. Dort werden die Projekte vorangetrieben, während in Deutschland zu viel diskutiert und
zu wenig getan wird.

Deutschland darf sich nicht mit wohlklingenden Ankündigungen zufrieden geben, sondern muss auch die konkreten Maßnahmen umsetzen.

Wenn der Bundesverkehrsminister dem Deutschen
Bundestag bei der Debatte über das Weißbuch der EUKommission - das ist sozusagen die Magna Charta der europäischen Verkehrspolitik - die Ehre seiner Anwesenheit
gegeben hätte - das hätte ich für erforderlich gehalten -,
würde ich ihm jetzt zurufen: Herr Minister Bodewig, die
Bauleistung muss hoch- und die Propagandaleistung
muss heruntergefahren werden. Das wäre allemal besser,
als permanent umgekehrt zu handeln.

Lassen Sie mich ein Wort zu unserem Antrag „Weißbuch über Harmonisierungsdefizite bei Verkehrsdienstleistungen“ sagen; ich komme damit auf den Ausgangspunkt meiner Rede zurück. Auch hier im Hause ist es
unbestritten, dass es gravierende Harmonisierungsdefizite bei den Wettbewerbsbedingungen im Bereich der
Transportwirtschaft, nämlich beim Straßengüterverkehr
und bei der Binnenschifffahrt, gibt. Die Beseitigung dieser Defizite im europäischen Güterverkehrsmarkt ist Ziel

der zukunftsorientierten Verkehrspolitik meiner Fraktion.Wir wollen die europäische Marktordnung weiter
ausbauen. Wir wollen weiterhin dafür sorgen, dass faire
Wettbewerbsbedingungen auch für unsere deutschen Unternehmen entstehen.

Die Harmonisierung ist Voraussetzung für die Marktöffnung. Die EU-Kommission muss daher zügig ein
Weißbuch über die noch fortbestehenden Regelungs- und
Vollzugsdefizite zur Harmonisierung der Wettbewerbsbedingungen für die Verkehrsdienstleistungen im europäischen Binnenmarkt - quasi wissenschaftlich genau - erarbeiten. Daraus ergibt sich auch Regelungsbedarf im
Hinblick auf den Beitritt der Staaten aus Mittel- und Osteuropa und die damit verbundene Erweiterung des Verkehrsmarktes; denn eine Erweiterung in dieser Situation
führt zu weiteren Marktverwerfungen.

Das Weißbuch soll als Grundlage dienen, einen Maßnahmenkatalog zu erstellen, der einen zügigen Abbau
dieser Defizite bewirkt und damit faire Wettbewerbsbedingungen für alle Marktteilnehmer gewährleistet. Es
reicht nicht aus, schöne Ziele zu definieren, sondern es
müssen konkrete und konsequente Maßnahmen ergriffen
werden.

Ich sage deutlich: Wer das Weißbuch ablehnt, will die
Wahrheit verschleiern und nicht zum Handeln gezwungen
werden. Einen SPD-Antrag, in dem dies von der Europäischen Kommission gefordert wird, habe ich bisher noch
nicht gelesen. Wir sind im Interesse unserer deutschen
Firmen und ihrer Arbeitnehmer zum Handeln verpflichtet.
Deswegen müssen wir Druck auf Europa machen, endlich
die Wahrheit auf den Tisch zu legen. Dann fällt, auf
Deutsch gesagt, der politische Handlungskatalog unten
heraus.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Der
Gesetzentwurf zur Aufhebung des Magnetschwebebahnplanungsgesetzes soll wohl heute das vollenden, was die
Bundesregierung mit ihrer Zerstörung des Schienenprojektes Hamburg-Berlin begonnen hat. Eine hochmoderne
und umweltfreundliche Technologie soll in Deutschland
lebendig begraben werden.

Der Antrag lässt sich nur mit einer Fundamentalopposition gegenüber der Magnetschwebebahntechnologie erklären. Deswegen ist eine inhaltliche Auseinandersetzung
wahrscheinlich nicht mehr möglich. Technologische MoReinhard Weis dernisierungsimpulse sowie Impulse für den Arbeitsmarkt
würden im Keim erstickt werden. Die technologische Poleposition bei dem spurgeführten Hochgeschwindigkeitsverkehr in Europa würde verschenkt werden. Dass
die Magnetschwebebahntechnologie europäische Distanzen in den spurgeführten Verkehrssystemen schrumpfen
lassen würde, wird einfach ignoriert.

Befänden wir uns nicht im Wahljahr, wäre die Zahl derer, die den Transrapid lieber tot als lebendig sähen, deutlich höher. Die Grünen könnten sich aus ideologischer
Verblendung weiterhin grundsätzlich gegen jede Art von
Highspeed positionieren. Auch die SPD müsste nicht aus
wahltaktischem Kalkül den Metrorapid in NRW und die
Flughafenanbindung München - ohne jeden Kabinettsentscheid und ohne jede Bundestagsbefassung mit qualifizierten Unterlagen - durchpeitschen.

Wir hätten hierzu noch Fragen zu stellen. Während für
292 Kilometer zwischen Hamburg und Berlin auf völlig
neuer Trasse ein Betrag von 6,1 Milliarden DM und kein
Pfennig mehr als nicht mehr finanzierbar galt, sind jetzt
für 79 Kilometer zwischen Düsseldorf und Dortmund auf
vorhandener Bahntrasse 2,6 Milliarden Euro für die Infrastruktur nicht zu viel. Während es bei der Strecke Hamburg-Berlin unabdingbar war, keinen Parallelverkehr zu
akzeptieren, ist bei der Strecke Dortmund-Düsseldorf
mittlerweile jede Menge Parallelverkehr unschädlich. Auf
großen Werbetafeln in NRW wird verkündet: Für die Fußball-WM 2006 muss alles fertig sein. Uns will man erklären, dass für ein Ereignis von zwei oder drei Wochen, in
denen vielleicht zwei Spiele in Dortmund und, wenn es
hoch kommt, noch zwei in Düsseldorf stattfinden, ein solches Investment argumentativ begründbar ist.

Hierzu erklärt die Industrie, dass dies bis 2006 niemals
fertig werden kann, weil Planungsgrundlagen fehlen. Bei
der Strecke Hamburg-Berlin war ein halbes Jahr Probebetrieb eingeplant, um nur jedes Verkehrs- oder Sicherheitsrisiko auszuschalten. Ich sage der Industrie: Clement
und Schwanhold werden euch den schwarzen Peter schon
früh genug zuschieben; da könnt ihr ganz sicher sein.

Es gibt also Fragen über Fragen, die noch zu stellen
wären. Der Löwenanteil der von Bodewig versprochenen
Bundesmittel hat eine Höhe von 2,3 Milliarden Euro. Der
Steuerzahler gibt durch unsere Entscheidung fast 5 Milliarden DM aus.

Herr Kollege Weis, bei aller persönlichen Wertschätzung
für Sie: Es ist wirklich ein Stück aus dem Tollhaus, dass
Sie hier erklären, das sei kein Bundesprojekt.

Der Steuerzahler hat einen höheren Anspruch an die Ausübung der Verantwortung des Deutschen Bundestages im
Umgang mit seinen schwer verdienten Steuermitteln. Das
kann ich wohl behaupten.

1,75 Milliarden Euro fließen - das ist für uns natürlich
nicht nachvollziehbar; es gibt überhaupt keine Unterlagen, warum das so ist - nach Nordrhein-Westfalen, wo
sich SPD-Ministerpräsident Clement dank dieser Wahlkampfhilfe als erfolgreicher Hightechförderer feiern lassen kann. Der Verdacht, dass Parteipolitik der sachlichen
Bewertung vorgezogen wurde, liegt nahe. Außerdem ist
Bodewigs Ankündigung eine unverbindliche Absichtserklärung und keine verlässliche Finanzierungsgrundlage. Eine Finanzierungszusage kann in dieser Legislaturperiode in haushaltsrechtlich unbedenklicher Weise
nur durch einen Nachtragshaushalt erfolgen; denn im
Bundeshaushalt 2002 sind weder Barmittel noch Verpflichtungsermächtigungen eingestellt.

Bei der Vorstellung der Machbarkeitsstudien ist
schlicht und ergreifend die Unwahrheit gesagt worden.

In der „Frankfurter Rundschau“ und der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ ist diese Unwahrheit an die lesende
Bevölkerung weitergegeben worden, weil Sie nicht selber
geprüft haben. Es verstößt gegen die elementaren Mitwirkungsrechte des Parlamentes, wenn eine unverbindliche
Zusage von Bundesmitteln von der nordrhein-westfälischen Landesregierung als ausreichende Planungsgrundlage bezeichnet wird, um im weiteren Verfahren die
Maßnahme zu planen und auszuführen. Schon die Bestellung der Militärflugzeuge A400M führte zur Abgabe einer uneingeschränkten Unterwerfungserklärung vor dem
Bundesverfassungsgericht. Wie oft soll dieser Vorgang
noch passieren?

Die permanente Verletzung des parlamentarischen
Haushaltsrechtes hätten wir uns einmal in unserer Regierungszeit erlauben sollen. CDU/CSU und FDP haben das
Budgetrecht des Deutschen Bundestages immer ernst genommen. Der Fachausschuss für Verkehr hat einen Anspruch auf Beteiligung und Information. Sie haben durchgesetzt, dass wir bei Transrapidprojekten drei große
Hearings durchgeführt haben. Die Vorgängerregierung
hat beratungsfähige Unterlagen paketweise geliefert. Es
hat Parlamentsbeschlüsse gegeben. SPD und die Grünen,
die sich gelegentlich als Erfinder der Demokratie darstellen, sollten sich - ich sage es in aller Härte und Deutlichkeit - dafür schämen, wie hier das Parlament abgefertigt
wird.

Es passt ins Bild, dass Herr Bodewig über das Land
zieht, Presseerklärungen abgibt und Konferenzen durchführt sowie Geld verteilt, aber nicht hier sitzt, wo es darum geht, uns zu erläutern, warum er was zugesagt hat.

Wir verlangen eine Kabinettsentscheidung. Diese Unterlage muss dann dem Deutschen Bundestag zur Entscheidung vorgelegt werden, die Fachausschüsse müssen




Dirk Fischer damit befasst werden. Ihnen gegenüber muss der Nachweis des verkehrlichen Nutzens und der Wirtschaftlichkeit
erbracht werden. Es muss klargestellt werden, zulasten
welcher Bereiche der Bundesanteil von 2,3 Milliarden
Euro im Verkehrsetat gewonnen werden soll.

 Ich möchte im
Anschluss an die Bemerkung des Bundesministers zum
Planungsvolumen für die Schiene folgende Frage stellen:
Haben Sie es aufgrund Ihrer Ausführungen über den
Planungsvorlauf der Bahn für vertretbar gehalten, bei der
Aufstellung des Haushaltsentwurfs für das Jahr 2001 im
Sommer 2000 einem Etat mit einem Volumen für Investitionszuschüsse im Bereich Schiene von nur noch
6,75 Milliarden DM - das ist ein absolutes Rekordminus zuzustimmen? Zu diesem Zeitpunkt war die UMTS-Versteigerung noch gar nicht abgeschlossen. Das beschlossene Volumen wurde durch den besonders günstigen
Verlauf der Versteigerung der UMTS-Lizenzen überraschenderweise für drei Jahre um jeweils 2 Milliarden aufgestockt. Sie haben aber 6,75 Milliarden DM als Normalausstattung für ausreichend gehalten; denn so haben Sie
damals als Kabinettsmitglied entschieden.

Was halten Sie von der Informationspolitik zu dem
Verkehrsprojekt „Deutsche Einheit“ Nr. 2 HamburgBüchen-Berlin? Bahnchef Mehdorn hat in einem
„Stern“-Interview vom 3. Februar 2000 der Bevölkerung
versprochen, dass es in anderthalb Jahren, also Mitte
2001, auf einer für 350 Millionen DM ertüchtigten
Strecke möglich sei, in 90 Minuten von Hamburg nach
Berlin zu fahren.

 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Auch ich
möchte dem Kollegen Klaus Hasenfratz nach seiner letzten verkehrspolitischen Rede im Namen meiner Fraktion
und unserer Arbeitsgruppe, aber ich denke auch im Namen aller Kollegen unseres Ausschusses sehr herzlich
dafür danken, dass wir trotz mancher kontroverser Auseinandersetzungen in der Sache doch ein sehr angenehmes Klima der Zusammenarbeit gehabt haben. Ich
möchte dir, lieber Klaus Hasenfratz, persönlich für dein
Wohlergehen alles erdenklich Gute wünschen.

Ich denke, auch in Zukunft werden wir uns über jeden
Moment der Wiederbegegnung freuen, den wir haben
können.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Regierungserklärung des Bundesministers war doch sichtbar
Ausdruck eines schlechten Gewissens kurz vor Toresschluss. In dieser Legislaturperiode und auch heute wieder hat er uns viele Ankündigungen serviert, viel Zukunftsmusik, viel Propaganda. Dies kontrastiert doch in
bedenklicher Weise mit sinkenden Finanz- und Bauleistungen. Das kann nicht das sein, was deutsche Verkehrspolitik und Infrastruktur voranbringt.

Schauen Sie sich den Haushaltsentwurf 2003 an. Er
dokumentiert erneut - und hoffentlich zum letzten Mal die dürftige Bilanz der rot-grünen Verkehrspolitik. Nachdem Ihre Regierung, Herr Minister Bodewig, in diesem
Frühjahr die LKW-Maut mit einem unechten Vermittlungsverfahren durchgedrückt hat, konnte man eigentlich
erwarten, dass für die Not leidende Verkehrsinfrastruktur
mehr Geld zur Verfügung stehen würde. Aber weit gefehlt: Sie haben die Maut zur Abzocke des LKW-Gewerbes missbraucht und der größte Abzocker ist Bundesfinanzminister Hans Eichel. Er zieht dem Gewerbe die
Maut aus der Tasche und vereinnahmt einen Großteil davon für den Schuldentopf einer verfehlten Finanzpolitik.

Demgegenüber steht bedarfsgerechte, ausreichende
Mittelausstattung für die Verkehrsinfrastruktur nicht zur
Verfügung. Besonders Not leidend sind mittlerweile
schon die Bundesfernstraßen in den alten Bundesländern.
Sie sind zwar die herausragenden Geldquellen des Staates, werden aber beim Substanzerhalt und der kapazitätssteigernden Investition sträflich vernachlässigt.

Es gibt eine Fülle von Baurechten - die PällmannKommission hat da ein Zwischenvolumen von über
35 Milliarden DM errechnet - ohne Finanzierung. In Baden-Würtemberg zum Beispiel ist in der gesamten Legislaturperiode fast nichts neu begonnen worden.

Das ist ein wirkliches Drama. Die wenigen begonnenen,
aber nicht durchfinanzierten Maßnahmen wie Ortsumgehungen aus dem ZIP können diesen Eindruck gar nicht
schmälern; denn hier handelt es sich nur um An- und nicht
um Durchfinanzierungen und das ist nicht das, was das
Bauvolumen ausmacht.

Während dieser Legislaturperiode ist durch die Mineralölsteuer und die darauf entrichtete Mehrwertsteuer ein
Volumen von etwa 340 Milliarden DM eingenommen worden. Im gleichen Zeitraum flossen dem Bundesfernstraßenbau allenfalls 40 Milliarden DM an Bundesmitteln zu.
Viel Geld hat der Bund aus dem Netz gezogen. Bei weiter
steigenden Verkehrsbelastungen ist bereits heute absehbar,
dass der Substanzverzehr beim Verkehrsträger Straße weitaus größer ausfällt als der Substanzaufbau durch Reinvestitionen. Das wird auf Dauer nicht gut gehen.

Meine Damen und Herren, jeder Landwirt weiß, dass
er die Kuh, die er täglich melken will, auch anständig füttern muss, damit das wertvolle Tier nicht verendet. Die
Verendung des deutschen Straßennetzes können wir uns
nicht leisten, dann legen wir Hand an unsere Volkswirtschaft - das darf nicht sein - und schädigen auch Europa.

Es war doch Ihr Forschungsministerium, das jährliche
Staukosten von rund 100 Milliarden Euro errechnet hat.
Jedem wirtschaftlich einsichtigen Menschen ist der Zusammenhang zwischen Prosporität und Verkehrssystem
klar: Ein funktionierendes Verkehrssystem ist die notwendige Voraussetzung für Mobilität und Wohlstand.

Nun sind Sie der Meinung, diese Probleme mit dem
Verkehrsträger Schiene schon lösen zu können. Die
Maut soll hier flankierend eingreifen, der Straße wird es
genommen, der Schiene gegeben. Quersubventionierung
heißt das.

Hat aber das bei der Schiene angelegte Geld wirklich
den verkehrspolitischen Mehrwert geschaffen? Während
der Bund aus der Straße seit Beginn der Bahnreform fast
600 Milliarden DM netto erlöst hat, hat er im gleichen
Zeitraum der Schiene knapp 300 Milliarden DM gegeben.
Der überwiegende Teil floss in den Betrieb und nur wenig
wurde investiert. Im Übrigen, Herr Schmidt: Das sind Investitionen des Steuerzahlers, nicht des Unternehmens.
Dieses Unternehmen braucht dazu im Unterschied zu anderen wirtschaftlich Tätigen noch nicht einmal die Abschreibungen zu verdienen. Das ist wirklich eine Beletage, in der die Investitionen gemacht werden können.

Laut Geschäftsbericht der DB AG für 2001 ist das Unternehmen heute wieder mit rund 18,3 Milliarden Euro
- das sind fast 37 Milliarden DM - verschuldet, nachdem
es der Bund zum 31. Dezember 1993 von fast 70 Milliarden DM Altschulden befreit hatte. In nur acht Jahren seit
dem Beginn der Bahnreform hat die DB AG mehr als die
Hälfte der Schulden neu aufgebaut, die vorher in 32 Jahren - seit 1961 - entstanden sind. Das Tempo der Neuverschuldung hat ein erschreckendes Ausmaß angenommen.
Es gibt keine heile Welt des Schienenverkehrs in Deutschland. Das muss jeder begreifen.

Dabei stagnieren die Anteile der Schiene am Gesamtverkehrsmarkt bei rund 14 Prozent. Seit 1994, dem Beginn der Bahnreform, haben im Modal-Split die Marktanteile des Güterverkehrs auf der Schiene von 17 auf
14 Prozent abgenommen und die des Güterverkehrs per
LKW von 65 auf 71 Prozent zugenommen.

Und dann reden wir hier von mehr Verkehr auf die
Schiene. Was ist denn die Realität? Genau das Gegenteil!

In einem solchen Zeitraum also fast 300 Milliarden

Staatstransfer zuzüglich die Verantwortung für etwa
37 Milliarden Neuverschuldung, dann ab dem Haushalt
1994 Übernahme von 70 Milliarden Altschulden - das
sind die gigantischen Finanzvolumina, die sich die Bundesrepublik Deutschland nicht länger erlauben kann,
umso mehr als durch die Bahnreform der Aufwand des
Steuerzahlers für die Schiene verringert werden sollte. In
dieser Einschätzung befinden wir uns im Übrigen in Übereinstimmung mit dem sozialdemokratischen Altkanzler
Helmut Schmidt, der als gelernter Ökonom zu folgender
legendärer Erkenntnis gelangte: „Die Bundesrepublik
Deutschland kann sich immer nur eines von beidem leisten: entweder eine Bundeswehr oder eine Bundesbahn.“
Das ist Originalton Helmut Schmidt.

Für eine nachhaltige verkehrspolitische Öffnung der
Schiene, um dort wettbewerblich organisierte, dauerhaft
verkehrsmarktfähige Strukturen zu schaffen, fehlte Ihrer
Regierung die Kraft.

Ursache dieser Kraftlosigkeit ist der mangelnde politische
Gestaltungswille sozialdemokratischer Verkehrsminister.

Um es cineastisch auszudrücken: Nach Müntefering und
Klimmt ist Bodewig „Der dritte Mann“ oder besser „Der
unsichtbare Dritte“, eine niederrheinische Frohnatur ohne
politische Durchsetzungskraft.

Herr Schmidt, zugegebenermaßen gab es auf dem Parteitag der Grünen im Frühjahr 2001 ja gute Ansätze. Die
Grünen bejubelten den Minister Bodewig, als er sagte: Die
Trennung von Netz und Betrieb ist nur noch eine Frage des
Wie und nicht mehr des Ob; das weiß auch Herr Mehdorn.

Sie haben die Beschlusslage meiner Fraktion zutreffend
zitiert. Sie haben mich, genau wie der Kollege Weis auch,
auf ein Zitat hingewiesen. Ich kann Ihnen übrigens auch
eines liefern. Am 22. Mai haben in Potsdam die Vertreterinnen und Vertreter der jeweiligen Wirtschafts- und Verkehrsausschüsse aus Brandenburg, Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern, Schleswig-Holstein und Berlin getagt

und haben hinterher eine Potsdamer Erklärung zur Bahnpolitik abgegeben. Darin heißt es: Sie erklären anlässlich
dieses Treffens, dass es zu einer Trennung von Netz und
Betrieb kommen muss,

wobei die Errichtung einer unabhängigen Trassenagentur
zur Herstellung und Sicherung eines diskriminierungsfreien Zugangs als sinnvoller Zwischenschritt erachtet
wird.

Herr Schmidt, Sie werden jawohl noch Frau Sager kennen. Das war ja mal Ihre Bundessprecherin. Die war bei
der Tagung dabei und hat das quergeschrieben.

Insoweit fand ich das, was Sie gesagt haben, ziemlich albern.

 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Frau Eichstädt-Bohlig, ich meine, dass es der
Glaubwürdigkeit der Koalition in dieser Legislaturperiode mehr dient, den Begriff Ehrlichkeit in Ihren Reden
zu vermeiden.

Der normale Mensch hat von Ehrlichkeit eine völlig andere Vorstellung als die, die Sie zu Beginn dieser Legislaturperiode an den Tag gelegt haben.

Herr Minister Stolpe, herzlichen Glückwunsch zu Ihrer
Ernennung. Zu dem, was die rot-grüne Vorgängerregierung Ihnen hinterlassen hat, kann ich Ihnen leider nicht
gratulieren.

Ich nehme von der Kollegin Faße das Stichwort Lärmbekämpfung auf. Ich muss Ihnen sagen: Wenn Sie an das
Fluglärmschutzgesetz herangehen - es war in der letzten
Legislaturperiode versprochen worden, es wird jetzt wieder
versprochen -, treffen Sie auf Trittin-vermintes Gelände.
Herr Bodewig kann Ihnen Auskunft geben. Wenn das so ist,
wartet der Bürger in Erfüllung der Koalitionsvereinbarungen auf tatkräftiges Handeln und eine Entscheidung des
Bundeskanzlers Schröder. Aber der geht dann natürlich auf
Tauchstation. Wenn es irgendwo in einem Ressort Konflikte gibt, gibt es allenfalls eine Zukunftskommission, die
vor der nächsten Wahl ihren Bericht vorlegen soll, aber
keine Entscheidung des Kabinetts und des Bundeskanzlers.

Zweites Thema: Lärmsanierung Schiene.
In der letzten Koalitionsvereinbarung versprochen: im
Jahr 100 Millionen DM für die Lärmsanierung Schiene.

In den Jahren 1999 bis 2001 - ich habe mir die Zahlen
eben noch einmal zurufen lassen - haben Sie 300 Millionen DM versprochen und 52 Millionen DM umgesetzt.
Der Berg kreißte und die Maus war geboren.





Drittes Thema - so steht es in der Koalitionsvereinbarung -: Lärmsanierung an den Bundesautobahnen. Ich
möchte Sie daran erinnern, dass es Anfang der 80er-Jahre
ein Urteil des Bundesverwaltungsgerichtes gab, das den
Bund verpflichtete, an den Bundesfernstraßen Lärmsanierung zu betreiben und genau definierte Dezibelwerte einzuhalten. Dies geschieht seither. Das haben Sie offenbar
gar nicht mitbekommen. Sie schreiben es in die Koalitionsvereinbarung und eilen den Tatsachen hinterher.

Nach der Beschreibung der zukünftigen Verkehrspolitik im Koalitionsvertrag muss man feststellen, dass in
Wahrheit diese rot-grüne Bundesregierung entgegen anderen Bekundungen doch an ihrer mobilitätsfeindlichen
Politik festhalten will. Das geht eindeutig gegen Wirtschaft und Arbeitsmarkt. Wir haben ein Dokument der
Planlosigkeit und Perspektivlosigkeit zu lesen. Neue Mobilitätsangebote werden nicht gemacht. Es wird vor allem,
wie auch in anderen Bereichen, abkassiert.

Kennzeichnend ist doch, dass die Problematik des
Güterkraftverkehrs in der Koalitionsvereinbarung nur
lapidar und nicht angemessen behandelt wird, obwohl
dieser Bereich es in einem EU-weit nicht harmonisierten
Markt äußerst schwer hat, sein Überleben zu sichern. Ihm
wird kaum Beachtung geschenkt. Der Überlebenskampf
der Unternehmen - wir haben es neulich in einer Diskussion gemeinsam erlebt - hat wahrscheinlich zur Folge,
dass mehr und mehr Unternehmen ausflaggen werden.
Das heißt, Arbeitsplätze und Steueraufkommen in unserem Land gehen verloren. Der deutsche Markt wird dann
von deutschen Unternehmen vom Ausland her bedient.
Dies ist eine dramatische Situation. So, wie Sie diesen Gewerbezweig mit seinen Problemen abhandeln oder auch
nicht berücksichtigen, wird dieser Prozess weiter beschleunigt werden. Das können wir auch den Presseverlautbarungen entnehmen.

Erstes Beispiel: LKW-Maut. Der Verkehrsträger Straße
erbringt eine Verkehrsleistung, die rund achtmal so hoch
ist wie die der Schiene. An Investitionen bekommen beide
ungefähr das Gleiche. Mit den Mauteinnahmen wird dieses Missverhältnis noch deutlicher. 3,4 Milliarden Euro
werden jährlich zusätzlich zu den bereits von dem Gewerbe erbrachten 45 Milliarden Euro für Mineralölsteuer
und darauf lastende Umsatzsteuer gezahlt und nur ein
Bruchteil des zusätzlich geschöpften Geldes wird zweckgebunden auch zusätzlich der Straße für Erhalt, Erneuerung und Ausbau zur Verfügung gestellt.

Der Güterverkehr auf der Straße ist sozusagen nur als
Schröpfbereich interessant, aber nicht als Gewerbezweig
unserer Volkswirtschaft.

Schon heute ist der Werteverzehr durch Verschleiß und
Abgang bei der Straße größer als der Wertezuwachs durch
Ersatz- und Erweiterungsinvestitionen. Am Ende dieser
Verkehrspolitik wird eine in Grund und Boden gewirtschaftete Straße, die die steigenden Anforderungen nicht

mehr erfüllen kann, sowie eine weiterhin - leider Gottes,
sage ich - ineffiziente Schiene stehen.

Denn die Ineffizienz der Schiene liegt eindeutig in der
ordnungspolitisch unzureichenden Aufstellung dieses
Verkehrsträgers begründet,

weil - ein Sachverständiger hat uns das im Ausschuss
vorgetragen - dort, wo kein Wettbewerb ist, auch kein
Wachstum ist.

Wettbewerb ist also die zwingende Voraussetzung für
höhere Effizienz, bessere Leistung und Wachstum. Auf
fast allen Märkten der Welt wird der Beweis erbracht, dass
Wettbewerb das geeignete Mittel für Wachstum ist. Warum
sollte dies ausgerechnet bei der Schiene in Deutschland
anders sein? Ohne Wettbewerb gibt es zwar möglicherweise einmal konjunkturelle Schwankungen wie im Jahr
2000, aber dauerhaft findet kein reales Wachstum statt.

Meine Damen und Herren, dieser Wettbewerb setzt
diskriminierungsfreien Netzzugang für alle Schienenverkehrsunternehmen voraus. Besonders wichtig ist, dass
sämtliche Diskriminierungspotenziale vom Wettbewerb
fern gehalten werden. Das gelingt nicht, wenn man Wettbewerber mit ihren eigenen Investitionsmöglichkeiten in
Wahrheit vom Markt fern hält und verschreckt.

Auch im öffentlichen Personennahverkehr finden wir
leider noch ähnliche Monopolstrukturen. Per neue Vergabeverordnung, die während des Wahlkampfes camouflageartig durchgepeitscht wurde, ohne dass wir die
Chance der Beratung hatten, droht die Gefahr, dass das
zarte Pflänzchen des aufkommenden Wettbewerbs bei
Nahverkehrsleistungen wieder zertreten wird.

Die dortige Verkehrsleistung ist, gemessen an den Subventionen, die gezahlt werden, viel zu gering. Wegen des
ausbleibenden Wettbewerbs werden den bestellenden
Ländern gar nicht erst unterschiedliche Angebote gemacht. Sie sind also letztlich auf Gedeih und Verderb auf
die DB AG angewiesen. Damit werden sich die Monopolstrukturen verfestigen.

Zudem wird Schieneninfrastruktur - wir kennen ja die
entsprechenden Mechanismen - nur dort ausgebaut und
ertüchtigt, wo es den Interessen der DB-Unternehmen
dient. Würde sie etwa Konkurrenten dienen und nutzen,
wäre dies aus DB-Sicht gefährlich. Deswegen darf der
Ausbau nicht stattfinden, obwohl er volkswirtschaftlich
ein hochwillkommener Vorgang wäre.

Ich sage hier ausdrücklich - Kollege Steenblock war
eben noch anwesend -: Ich lobe das Beispiel SchleswigHolstein, über das ich mich freue. Denn Schleswig-Holstein

Dirk Fischer Dirk Fischer mit einer rot-grünen Landesregierung hat in einem in
Deutschland im Prinzip noch monopolistisch geprägten
Umfeld

wettbewerbsgerechte Teilnetze ausgeschrieben und vergeben,

sodass dort mittlerweile zwischen fünf Unternehmen
Leistungswettbewerb stattfindet, der den Kundennutzen
mehrt. Das ist im Grunde genommen die buntscheckige
Landschaft, die wir uns wünschen, damit in einem Land
auch mehrere Unternehmen zeigen können, was sie draufhaben, und sich für einen weiteren Ausschreibungswettbewerb profilieren. Ich glaube, so muss es sein. Alles andere führt uns nicht weiter.

Im deutschen Schienenverkehr besteht im Übrigen
eine faktisch nahe bei 100 liegende Monopolsituation,
und zwar in allen Bereichen: dem Personenfern-, dem
Personennah- und dem Güterverkehr. Die Grundsätze der
Bahnreform, die unverändert richtig sind, werden nicht
konsequent umgesetzt, teilweise sogar in ihr Gegenteil
verkehrt. Mit dieser Bahnreform sollte der Kundennutzen
durch mehr und besseren Schienenverkehr erhöht und der
Aufwand des Steuerzahlers gemindert werden. Von beiden Zielen sind wir unverändert weit entfernt.

Die Osterweiterung der EU soll im Jahre 2005 stattfinden. Das heißt, diese Aufgaben müssen in dieser Legislaturperiode bewältigt werden. Gegenüber den Beitrittskandidaten, vor allem jenen an unseren östlichen
Grenzen, hat Deutschland auch eine Infrastrukturverpflichtung.

Die erfolgreiche Integration gelingt nur, wenn leistungsfähige Verbindungen geschaffen werden. In der letzten
Legislaturperiode hätte hier Entscheidendes passieren
müssen. Das haben Sie verschlafen. Deswegen werden
wir hier Probleme bekommen. Denn was steht im Koalitionsvertrag? Ich sage einmal: viel Wischiwaschi, Finanzvorbehalte und nichts Verbindliches. Zur Vorbereitung der
Osterweiterung hätte Analoges zu den Verkehrsprojekten
„Deutsche Einheit“ geschehen müssen. Es ist bedauerlich, dass Sie hier nichts getan haben.

Im Koalitionsvertrag wird der Osten unseres Landes
besonders hervorgehoben. Das ist eine Selbstverständlichkeit und keine besondere Gunst. Denn auch von der
CDU/CSU und der FDP geführte Bundesregierungen haben alles Notwendige getan,

die Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit“ zügig geplant,
solide durchfinanziert

und weitgehend gebaut. Über die Jahre haben wir eine
Verdopplung der Mittel für das Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz erreicht. Deswegen ist das eine Normalität, die wir für den Integrationsprozess in unserem Lande
leisten müssen.

Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, angesichts der insgesamt unzureichenden Investitionsmittel verkommt die Verkehrsinfrastruktur im Westen, also in den alten Bundesländern, immer mehr. Dort
also, wo volkswirtschaftlich die höchste Wirtschaftsleistung erbracht wird, wird die Infrastruktur vernachlässigt,
was zur Folge haben kann, dass das Geld, das wir in den
neuen Ländern zusätzlich einsetzen müssen, nicht erwirtschaftet wird. Mit dem 90-Milliarden-Euro-Programm
- der Kollege Oswald hat das schon angesprochen - werden jetzt auch noch die vorhandenen Haushaltsansätze
unter Finanzierungsvorbehalt gestellt. Das ist also keine
Verbesserung, sondern eine Verschlechterung des Status
quo. Das ist wirklich ein tolles Ding. Wenn das so durchgeführt wird, dann versündigt man sich an dem Land.

Zur Magnetschwebebahn möchte ich eigentlich gar
nichts sagen.

In Schanghai wird die Bahn jetzt gebaut. Bald werden wir
dorthin fahren, um die Anwendung des Transrapid zu studieren.

In der Koalitionsvereinbarung wird so getan, als wenn die
Projekte in Nordrhein-Westfalen und in Bayern - wobei
wir das Projekt in NRW verkehrspolitisch nicht für sehr
sinnvoll halten - vorangingen. Der Kollege Schmidt hat
sich als Koalitionär der Grünen öffentlich so geäußert,
dass sich das Thema sowieso erledigt habe, da die verantwortlichen Länder die Komplementärfinanzierung aus
Privatmitteln nicht zustande brächten, und er davon ausgehe, dass sich daran in Zukunft nichts ändern werde. Der
Koalition fehlt also völlig der Gestaltungswille. Deswegen glaube ich, dass es das Drama Transrapid auch in Zukunft geben wird.

Lassen Sie mich einen abschließenden Satz sagen,
Frau Präsidentin. Diese Koalitionsvereinbarung ist nicht
die richtige Antwort auf die Probleme und Herausforderungen der deutschen und der im Hinblick auf die Osterweiterung notwendigen europäischen Verkehrspolitik,
die jetzt volkswirtschaftlich so dringend notwendig wäre.
Dies ist schlimm für die Menschen in Deutschland und in
der Europäischen Union und besonders schlimm für unsere Betriebe und ihre Arbeitnehmer.

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Hocherfreut habe ich die Äußerung von Minister Stolpe
im NDR-Info-Radio vernommen, die Transrapidstrecke
Hamburg-Berlin sei auch seine Traumstrecke, er halte
den Bau einer Transrapidstrecke zwischen Hamburg und
Berlin weiterhin für denkbar. Wann hat es das seit
Matthias Wissmann schon gegeben, dass ich in dieser
Frage mit dem Verkehrsminister einer Meinung bin?

Nach vier Jahren Rot-Grün und vier Verkehrsminister
später endlich einmal wieder eine vernünftige Aussage
zum Transrapid zwischen Haupt- und Hansestadt.

Dabei sagte noch am 10. August 2002 die Parlamentarische Staatssekretärin Mertens in der „taz Hamburg“, der
Transrapid sei auf der Strecke Berlin-Hamburg verkehrspolitisch nicht zu begründen und zu teuer. Es besteht also
ein tief greifender Meinungskonflikt in der Spitze des zuständigen Ministeriums.

Ich vertraue nun aber auf das Ministerwort und fordere
ein, dass den Liebesschwüren seit der Jungfernfahrt in
Schanghai nun endlich auch Taten in der Bundesrepublik
Deutschland selbst folgen.

Die negative Entscheidung zum Bau der Transrapidverbindung Hamburg-Berlin am 5. Februar 2000 war
falsch. Der Technologie- und Wirtschaftsstandort Deutschland hat großen Schaden genommen. Dass Bahnvorstand
Mehdorn mit Billigung der Bundesregierung durch Rücknahme sämtlicher Anträge auf Planfeststellung 350 Millionen DM Planungsaufwand von Industrie und Bund
quasi in den Ascheimer geworfen hat,

statt für zehn Jahre die Baurechte zu sichern, ist eigentlich
eines eigenen parlamentarischen Untersuchungsausschusses würdig.

Nach knapp 1,3 Milliarden Euro Entwicklungskosten
von Bund und Industrie in Deutschland und nochmals rund
100 Millionen Euro Entwicklungshilfe an China existiert
bislang nur eine Anwendungsstrecke im Ausland. Hätte

die rot-grüne Bundesregierung nicht die Referenzstrecke
Hamburg-Berlin bösartig zerstört, hätten Bundeskanzler
Schröder und Verkehrsminister Stolpe die Anwendung
dieses deutschen Hightechproduktes nicht im fernen
China bewundern müssen; sie hätten stattdessen nur einmal zum Lehrter Bahnhof hinüberlaufen müssen.

Anscheinend hat aber wenigstens die Eröffnungsfahrt

in China die Bundesregierung von diesem deutschen Spitzenprodukt überzeugt. Ich zitiere aus der Neujahrsansprache von  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege Bruckmann, der Ausbau der Strecke Hamburg-Berlin geht zügig voran? 230 Kilometer pro
Stunde auf einer Ausbaustrecke durch geschlossene Ortschaften? Bisher werden Ausbaustrecken in Deutschland
mit maximal 200 Kilometer pro Stunde befahren. Als
früher schon einmal der Antrag an das EBA herangetragen wurde, sagten dessen Vertreter, man könne sich
überhaupt nicht vorstellen, dass dies genehmigt werden
würde.

Im Übrigen: Bleiben Sie bescheiden. Im Stern vom
3. Februar 2000 wird eine Formulierung von Bahnchef
Mehdorn in einem Interview wiedergegeben:

Dann brauchen wir das gar nicht, sondern wir fahren in anderthalb Jahren, also Mitte 2001, in
90 Minuten zwischen Hamburg und Berlin.

Deswegen kann ich nur sagen: Lassen Sie sich nicht auf
solche Sachen ein. Sie verlieren Ihre Glaubwürdigkeit
und können noch nicht einmal etwas dafür.

Das ist also ganz traurig für Sie.

Es ist abenteuerlich, wie verantwortungslos die rotgrüne Bundesregierung mit dem Transrapid im Fernverkehr zwischen Hamburg und Berlin umgegangen ist.
Trotz aller Liebesschwüre von Bundeskanzler Schröder,
der Transrapid sei eine vorzügliche Lösung der Mobilitätsprobleme - so in der Neujahrsansprache 2003 -,
trotz des Transrapidfans Stolpe, der sich als solcher im
NDR-Inforadio Anfang des Jahres geoutet hat und im
Focus vom 30. Dezember 2002 mit den Worten zitiert
wird, Hamburg-Berlin sei seine Traumstrecke, passiert
in Wahrheit gar nichts. Ihre Haltung zu dieser Zukunftstechnologie hat sich in all den Jahren, seitdem eine
CDU/CSU-FDP-geführte Bundesregierung am 2. März
1994 die Bauentscheidung für Hamburg-Berlin getroffen hat, nicht geändert.

Dirk Fischer Nur sind Sie nicht mehr so ehrlich wie damals, als beispielsweise die Ministerpräsidentin von Schleswig-Holstein, Heide Simonis, am 15. Februar 1997 in der Sächsischen Zeitung sagte,

der Transrapid führe verkehrspolitisch ins Abseits, finanziell in den Sumpf und industriepolitisch nicht zum
Ziel. Heute wird zwar anders gesprochen, aber es wird
unverändert genauso gedacht.

Rühmliche Ausnahme bleibt nur der ehemalige Hamburger SPD-Bürgermeister Henning Voscherau, der bereits am 9. Juli 2001 im Hamburger Abendblatt resigniert feststellte: Ich

musste nachträglich zusehen, wie das fast fertig
durchgeplante Projekt kurzsichtig vernichtet wurde
ohne gleichzeitige Kompensation durch die dann
selbstverständlich notwendige ICE-Neubaustrecke.

Sie kommt jetzt allerdings auch nicht.

Die DB AG und die rot-grüne Bundesregierung haben
die Transrapidpläne für Hamburg-Berlin am 5. Februar
2000 böswillig zerstört und dadurch Infrastrukturentscheidungen, die der Deutsche Bundestag getroffen hat,
in Wahrheit später zunichte gemacht. Die DB AG wäre
eigentlich für die Realisierung der Strecke zwischen den
beiden größten deutschen Städten nicht unersetzlich gewesen. Bahnchef Mehdorn hätte unter keinen Umständen erlaubt werden dürfen, die Bindungswirkung des
Magnetschwebebahnbedarfsgesetzes zu konterkarieren;
denn er hat - zitiert nach der Wirtschaftswoche - am
26. Juli 2001 wörtlich gesagt:

Den Leuten, die das Transrapidsystem zum Fernverkehrssystem in Deutschland erklären wollen, ist
leider der Größenwahn unter die Hirnschale gefahren.

So ist Mehdorns Einstellung zu dieser Technologie.

Auch den Fahrweg hätte jedes andere Industrieunternehmen bauen können, vielleicht sogar ohne die Verzögerungen und dramatischen Mehrkosten, an die wir uns
- ich erinnere an den Lehrter Bahnhof, die Neubaustrecke Frankfurt-Köln und die Neubaustrecke Nürnberg-Ingolstadt-München - mittlerweile schon viel zu
sehr gewöhnt haben.

Die beabsichtigte Übertragung der Betriebsführung auf die DB AG hätte zwar Parallelverkehre vermieden, den Fernverkehr so auf den Transrapid gebündelt und eine unternehmensinterne Verknüpfung
- Vermarktung, Fahrplan, Fahrpreise, Gepäck - ermöglicht. Allerdings wollte die DB AG niemals wirklich
eine Alternative zum traditionellen Rad-Schiene-System
zulassen. Mehdorn sagte am 26. Januar 2000 vor dem
Verkehrsausschuss wörtlich: Ich will diese Technologie
in meinem System nicht haben. Dann ist er für die Anwendung dieser Technologie eigentlich auch nicht der
richtige Partner.

Meine Damen und Herren, Rot-Grün hat den Transrapid gegenüber der herkömmlichen Rad-Schiene-Technik niemals fair und ordnungspolitisch gleich behandelt.
Folgende Äußerung der damaligen SPD-Abgeordneten
und heutigen Parlamentarischen Staatssekretärin
Mertens

ist für Ihre total unaufrichtige Politik in dieser Sache bezeichnend:

Das milliardenschwere Prestigeobjekt Transrapid
hatte einen gravierenden Schönheitsfehler: Es basierte nicht auf seriösen Wirtschaftlichkeitsberechnungen, sondern auf dem Prinzip Wunsch und Wolken.

Dies sagte sie am 18. Februar 2000 im Deutschen Bundestag.

Sie wissen, Herr Schmidt, dass beim Rad-Schiene-System die Infrastruktur aus dem Haushalt bezahlt wird. Die
Refinanzierung des Fahrwegs oder gar steuerliche
Abschreibungen werden nicht in die Wirtschaftlichkeitsberechnungen einbezogen. Beim Transrapid Hamburg-Berlin sollten die Kosten für den Fahrweg vom Betreiber durch das Nutzungsentgelt auch noch peu à peu
zurückverdient werden. Natürlich hat dies für die Ertragserwartung eines Betreibers äußerst negative Konsequenzen. Dass er dann lieber einen Schienenweg geschenkt
nimmt, als dass er die Kosten für einen Transrapidfahrweg
zurückverdienen muss, ist aus seiner egoistischen unternehmerischen Position heraus verständlich. Das Verhalten
des Staates jedoch ist ordnungspolitisch absolut skandalös, benachteiligend, unfair und unverständlich. Deswegen darf dieses Verhalten nicht fortgeführt werden.

Zudem werden die hohen Kostenüberschreitungen
beim ICE-Streckenbau wie selbstverständlich akzeptiert.
Ist es dann fair, beim Transrapid eine Abrechnung zum
Schätzkostenpreis von 6,1 Milliarden DM ohne Inflationsausgleich zu verlangen?

Jetzt betreiben Sie Nahverkehrskonzepte. Aber der
Transrapid ist doch von Schmidt und Leber nicht in erster Linie als ein Vorortszug konzipiert worden. Als solcher lässt er sich auch einsetzen; aber das ist nicht sein


Dirk Fischer primäres Anwendungsziel gewesen. Nur auf einer Langstrecke - die Strecke Hamburg-Berlin beträgt 292 Kilometer - kann er das Geschwindigkeitspotenzial der Magnetschwebetechnik voll ausnutzen. Nur hier ist der
Transrapid eine echte Alternative zum Flugzeug, zum
ICE und zum Auto.

Hamburg und Berlin sind dynamisch wachsende Ballungszentren, zwischen denen die Sinnhaftigkeit und Effizienz einer Transrapidverbindung am überzeugendsten
nachgewiesen werden kann. Das Transrapidprojekt zwischen Hamburg und Berlin ist technisch und wirtschaftlich nach wie vor machbar, es ist durchgeplant und bewertet. Die Verbindung brächte eine enorme
Entwicklungsdynamik in den norddeutschen Raum und
in die Region Berlin-Brandenburg.

Deswegen, meine Damen und Herren, fordert die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion nachdrücklich die Wiederaufnahme dieses Projektes. Geben Sie endlich die
richtige Antwort auf die globalen Herausforderungen
des Massenverkehrs im 21. Jahrhundert!

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Der Bundesverkehrswegeplan ist … zügig zu überarbeiten. Dies gilt für die zu aktualisierenden
Verkehrs- und Preisprognosen, die Bewertungsmaßstäbe, die verkehrsträgerübergreifenden Integrationseffekte und für die Sicherstellung der
Finanzierbarkeit einschließlich der Folgekosten.

So ist es in der rot-grünen Koalitionsvereinbarung vom
20. Oktober 1998 zu lesen.

Ich muss feststellen, dass dieses Ziel aus dem Koalitionsvertrag, den die Koalition abgeschlossen hatte, in
der letzten Legislaturperiode nicht umgesetzt worden ist.

Auch heute, gut viereinhalb Jahre später, hat das Parlament noch immer keinen neuen Bundesverkehrswegeplan und die dazugehörigen Ausbaugesetze für Straße
und Schiene auf dem Tisch liegen.

Es liegt lediglich ein erster Referentenentwurf ohne Gewähr auf Endgültigkeit oder Vollständigkeit vor.

Es handelt sich nur um eine Beratungsunterlage, die
noch mit den anderen Ressorts und den Bundesländern
abgestimmt werden muss.

Es war völlig unseriös, dieses unfertige und nicht verbindliche Arbeitspapier durch den Minister vor der
Bundespressekonferenz bereits am 20. März einer breiten Öffentlichkeit vorzustellen.

Die Öffentlichkeit und das Parlament wollen etwas Verbindliches haben. Etwas ist erst dann verbindlich, wenn
eine Kabinettsentscheidung dazu vorliegt. Rohentwürfe
sind nicht verbindlich.

Einen Tag früher als wir Abgeordneten und der zuständige Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen wurden bereits die Journalisten mit Informationen
gefüttert. Es hat der besonderen Intervention des Ausschussvorsitzenden bedurft, dass sich die Regierung
dazu bequemte, am 2. April dem Ausschuss Rede und
Antwort zu stehen.

Hütchenspieler gehen gelegentlich weniger trickreich
zu Werke:

Nur damit die Grünen daheim bei der Basis sagen können, dass der Investitionsbedarf für die Schiene größer
ist als der für die Straße, hat die Koalition erstmalig und
systemfremd die Nahverkehrsfinanzmittel aus GVFG
und Regionalisierungsgesetz zum projektierten Finanzvolumen für den Bereich Schiene hinzugerechnet.

Dirk Fischer Zufälligerweise hat man aber beim Straßenbau die
GVFG-Mittel nicht zugerechnet. Sonst wäre dieses
Spielchen nämlich nicht aufgegangen.

Wie man hört, will das Kabinett über den Bundesverkehrswegeplan offenbar vor der Sommerpause entscheiden, über die Ausbaugesetze aber erst im Herbst. Bisher
ist beides dem Parlament immer zeitgleich zugeleitet
worden. Wir können mit der Beratung erst dann beginnen, wenn wir die Ausbauänderungsgesetze für Straße
und Schiene auf dem Tisch liegen haben; denn der Bundesverkehrswegeplan ist nur ein Bedarfsplan, den wir
beraten und den wir zur Kenntnis nehmen. Entscheidend
sind die Ausbauänderungsgesetze und - im Anhang die Bedarfspläne.

Wenn ich es richtig sehe, kann es hier im Hause erst
Ende Oktober oder Anfang November losgehen; denn
vorher findet noch die Sechs-Wochen-Runde im Bundesrat statt, bei der es jede Menge Stellungnahmen und
dazu dann die Gegenäußerungen der Bundesregierung
gibt. Wir können also davon ausgehen, dass das Parlament frühestens Ende 2003 mit diesen Dingen befasst
wird.

Meine Fraktion hat in der Ausschussberatung vom
Ministerium die Liste mit den jeweiligen Kosten-Nutzen-Verhältnissen zu den Einzelprojekten und die Programmeinstufung verlangt. Dieses ist am 2. April vom
Parlamentarischen Staatssekretär Großmann abgelehnt
worden. Merkwürdig, dass man das, was uns als Parlament verweigert wird, schon längst auf den Internetseiten des BUND lesen kann. Auch auf der Internetseite des
Bundesministeriums sind diese Angaben in der letzten
Woche eingestellt worden.

Ich halte also fest: Von allen, die zu informieren sind,
wird das Parlament, der Deutsche Bundestag, am
schlechtesten behandelt.

Die Grünen, die früher immer besonders für die Rechte
des Parlaments eingetreten sind, sollten sich zutiefst
schämen.

Das ist eine unglaubliche Verletzung der parlamentarischen Rechte, die sich die Opposition nicht bieten lässt.
Dagegen protestieren wir.

Meine Fraktion fordert die sofortige Vorlage eines
endlich vom Kabinett beschlossenen Bundesverkehrswegeplanes und die gleichzeitige Vorlage der dazugehörigen Ausbauänderungsgesetze.

Die rot-grüne Bundesregierung manifestiert mit ihrem
Bundesverkehrswegeplan auf Planungsebene die dauerhafte Unterfinanzierung des Bundesfernstraßenbaus.
Es ist also ein typisch rot-grüner Plan.

Wenigstens haben wir eine Einigung über die streckenbezogene LKW-Maut auf dem Vermittlungswege
hinbekommen. Das verfügbare Mautaufkommen wird
zur Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur zweckgebunden und überwiegend für den Bundesfernstraßenbau
verwendet. Für unser Transportgewerbe wird ein Harmonisierungsvolumen in Höhe von 600 Millionen Euro
gewährleistet. Das ist das Doppelte von dem, was die
Regierung ursprünglich wollte. Dieses Ergebnis ist bei
Lichte besehen doch nur auf Druck der unionsgeführten
Bundesländer und unserer Kollegen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion zustande gekommen.

Wir werden heute gemeinsam einen Antrag beschließen. Das Ergebnis der Verhandlungen entspricht aber
wahrlich nicht dem ursprünglichen Willen des Ministers
Stolpe, der Koalition oder der von Ihnen geführten Bundesländer. Es musste Ihnen mühsam in stundenlangen
Verhandlungen abgerungen werden. Wir konnten erfolgreich verhindern, dass die Maut wiederum nur als ein
Abkassierinstrument missbraucht

und damit zugleich die Nutzerfinanzierung bei den Bürgern völlig diskreditiert wird, nach dem Motto: Es wird
nicht der Infrastruktur zugute kommen, sondern der Finanzminister greift zu. Daneben konnte verhindert werden, dass unser Transportgewerbe unzumutbar belastet
wird und die versprochene Harmonisierung ausfällt.

Herr Kollege Friedrich, an dieser Stelle hätte ich natürlich auch gerne die FDP erwähnt; denn jeder KomproDirk Fischer miss stellt ja nicht die eigene Traumlösung dar. Im
Übrigen darf ich nicht ganz verschweigen, dass auf der
A-Seite, auf der die Bundesregierung, die rot-grünen
Landesregierungen usw. saßen, auch der FDP-Minister
Bauckhage aus Rheinland-Pfalz verhandelt hat.

Er hat in den Verhandlungen über das, was wir erreichen
wollten, kräftig gegengehalten, aber gelegentlich auch
geholfen, hinterher Kompromissformulierungen anzubieten. Er trägt das Ergebnis jedoch mit.

Deswegen ist es für mich heute immer noch ganz unklar,
wie die verbindliche Position der FDP in dieser Frage
aussieht; denn Sie sind auf beiden Seiten vertreten.

Entscheidend wird jetzt sein, dass die Bundesregierung in Brüssel ein Mautermäßigungsverfahren bzw.
Mineralölsteueranrechnungsverfahren durchsetzt. Frau
de Palacio hat gesagt, dass sie erst im März von Herrn
Stolpe erfahren hat, was Deutschland will. Alle Nachfragen von uns haben ergeben, dass man nur auf der Arbeitsebene mit Brüssel im Gespräch gewesen ist. Ich
halte fest: Die Leitungsebene hat sich die ganze Zeit
überhaupt nicht darum gekümmert. Weder ein Minister
noch ein Staatssekretär ist nach Brüssel gereist und hat
in einem Frühstadium gesagt, dass man das und das tun
will. Ich halte das Vorgehen des Bundes in Bezug auf die
Kommission und die Kommissarin für völlig dilettantisch.

Die zusätzlich gewonnenen Finanzierungsspielräume
dürfen nicht durch gleichzeitige Kürzungen des regulären Verkehrshaushaltes gleich wieder beseitigt werden.
Wenn das geschehen würde, wäre das ein schlimmer
Vertrauensbruch gegenüber den Ländern.

Im Übrigen will ich an dieser Stelle nur ein Wort zu
dem, was auch der Kollege Schmidt angesprochen hat,
sagen, nämlich zum Aufsichtsrat der DB AG. Mit der
Abberufung der Bahnvorstände Franz und Koch sind
doch nur Bauernopfer gefallen. Eine vorzeitige Verlängerung des Vertrages mit Mehdorn halte ich zumindest
für sehr voreilig. Herr Schmidt, Sie sollten sich den § 84
des Aktiengesetzes einmal genauer durchlesen - ich zitiere -:

Eine wiederholte Bestellung oder Verlängerung der
Amtszeit, jeweils für höchstens fünf Jahre, ist zulässig. Sie bedarf eines erneuten Aufsichtsratsbeschlusses, der frühestens ein Jahr vor Ablauf der
bisherigen Amtszeit

- Mitte Dezember 2003 also gefasst werden kann. Nur bei einer Bestellung auf
weniger als fünf Jahre kann eine Verlängerung der
Amtszeit ohne neuen Aufsichtsratsbeschluss vorgesehen werden, sofern dadurch die gesamte Amtszeit
nicht mehr als fünf Jahre beträgt.
 Herr Staatssekretär, gemäß der Koalitionsvereinbarung 1998 hat die Bundesregierung nun den Bundesverkehrswegeplan beschlossen und ihn sowie die Ausbaugesetze vorgelegt - allerdings mit einer deutlichen
Verspätung. Darin macht sie die Realisierung von den
Möglichkeiten des Bundeshaushaltes abhängig.

Nachdem der Entwurf des Bundeshaushaltes angekündigt worden ist, möchte ich die Frage stellen, ob nach
dem Vermittlungsverfahren im Gesetz stehen wird, dass
die Gelder aus der Maut zusätzlich für die Verkehrsinfrastruktur bereitgestellt werden. Die Bundesregierung hat
jetzt ein Nullsummenspiel veranstaltet, an dessen Ende
trotz der Mauteinnahmen 100 Millionen Euro weniger
für die Verkehrsinfrastruktur bereitgestellt werden. Wie
bewertet die Bundesregierung den Einfluss dieser Haushaltsentscheidung auf die Realisierung der Bedarfspläne
Straße und Schiene sowie der Wasserstraßenprojekte? Ist
das, was im Haushalt 2004 veranschlagt werden soll, bereits während der Vorarbeiten zu diesen Plänen berücksichtigt worden?
 Herr Präsident! Meine geehrten Kolleginnen und Kollegen! „Der Rücktritt von Manfred Stolpe hat mich nicht
überrascht“ - so Bundeskanzler Schröder am 22. Juni
2002 nach Stolpes Amtsaufgabe als brandenburgischer
Ministerpräsident. Heute wäre kein Mensch in Deutschland überrascht, würde Stolpe als Verkehrsminister zurücktreten.

Dirk Fischer Es ist zwar auch sinnvoll, wenn der SPD-Kollege
Dr. Danckert die zuständigen Staatssekretäre Frau
Mertens und Herrn Nagel auffordert, persönliche Konsequenzen aus dem Mautdesaster zu ziehen, aber hauptverantwortlich für die Probleme mit der LKW-Maut ist Verkehrsminister Stolpe. Er hat das dilettantische Gemurkse
seines Vorgängers Bodewig noch gesteigert.

Rot-Grün hat auf allen Ebenen versagt:

„Eklatante Benachteiligung“ von Bewerbern bei der
Vergabe des Auftrages zum Aufbau des elektronischen
Mautsystems - so wörtlich das OLG Düsseldorf Anfang
2002. Das Gericht hat den Bund gezwungen, alles noch
einmal von vorn zu beginnen.

Die Einigung zwischen Toll Collect und dem Wettbewerber Ages kam zu spät, mit der Folge eines zusätzlichen Entwicklungsaufwandes bei der Abrechnungssoftware.

Dann der Freitag vor der Bundestagswahl: hektische
Vertragsunterzeichnung aus Angst vor einem Regierungswechsel, verbunden mit einem hohen Zeitdruck für
die Industrie, den Mautbetrieb schon zum 31. August
2003 statt zum Januar 2004 zu ermöglichen; stattdessen
offenbar großzügige Freistellung von Haftung und Vertragsstrafen für die ersten drei Monate nach diesem Einführungstermin. Durch die Exklusivbeauftragung von
Firmen kam es zu Engpässen beim Einbau der On Board
Units. Der Minister hat den Fehler inzwischen eingestanden und korrigiert.

Danach folgte der Alleingang Stolpes bei der Unterzeichnung des Eckpunktepapiers am 30. Juli 2003: Die
zweimonatige Einführungsphase und die beiden ersten
Monate der Betriebsphase sind vertragsstrafen- und haftungsfrei gestellt worden. Erst Anfang 2004 soll eine
Verständigung über eine angemessene jährliche Haftungshöchstgrenze erfolgen. Wenn Stolpe erklärt - was
durchaus versucht worden ist -, nur die Industrie habe
versagt, stellt sich die Frage, warum er sie dann mit einer
weiteren Haftungsfreistellung belohnt, statt endlich die
Zügel fester anzuziehen.

Das ist doch völlig widersprüchlich, Herr Minister.

Ende August 2003 erfolgte die Trennung der Mauteinführung und der von der Bundesregierung zugesagten
Harmonisierung für das deutsche Transportgewerbe. Der
Ausgang des Beihilfeverfahrens ist ungewiss.  Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Bundesminister Stolpe hat nicht nur das Problem
der Maut, sondern auch das Problem der Bahn: rote Bilanzen, ein Rekordverschuldungstempo, das seit 1994
zweieinhalbmal so hoch ist wie in den 32 Jahren vor der
Bahnreform, und Verluste an Marktanteilen. Vor diesem
Hintergrund ist das Ziel des Börsengangs im Jahr 2005
illusorisch. Der wünschenswerte starke ordnungspolitische Arm des Bundesministers Stolpe ist nicht sichtbar,
die verantwortliche Rolle als Alleineigentümer schon
gar nicht. Der Deutsche Bundestag hat nicht nur das
Recht, sondern sogar die Pflicht, das bundeseigene Unternehmen DB AG kritisch zu begleiten, insbesondere in
einer so dramatischen Lage.

Die zukünftige Marktstellung des Verkehrsträgers
Schiene insgesamt wird von marktfähigen Angeboten zu
wettbewerbsfähigen Preisen abhängig sein. Die Union
will ausdrücklich mehr, besseren und steigenden Schienenverkehr.

Sie will, um das zu erreichen, einen größeren Wettbewerb mehrerer starker Marktpartner statt den Fortbestand faktischer Monopolstrukturen. Sie will Investitions- und Ertragsdynamik sowie mehr Arbeitsplätze im
Schienenverkehr. Aber sie will keinen Dirigismus und
keine Dauersubventionitis.

Verehrte Kollegen von der Regierungskoalition, es ist
doch ein absolut propagandistisches Wunschdenken,
dass die Verkehrsleistung Schienenpersonenverkehr bis
2015 um 32 Prozent und die Verkehrsleistung Schienengüterverkehr sogar um 103 Prozent steigen wird. So
steht es im Verkehrsbericht 2000 der Bundesregierung.
So ist es im Vorspann des Bundesverkehrswegeplanes
2003 wiederholt worden.

Sie haben diese Prognose sogar dem Bundesverkehrswegeplan unterlegt. Da diese Prognose absolut illusorisch
ist, ist der Bundesverkehrswegeplan in einem KernbeDirk Fischer stand nicht sachgerecht und illusionär. Das ist doch dramatisch.

Die Realität sieht völlig anders aus. Seit 2000 kommt
es im Güterverkehr zu einem Rückgang. Seit Beginn der
Bahnreform, Frau Kollegin Mertens, ist, wie Modal-SplitUntersuchungen im Bereich des Güterverkehrsmarktes
zeigen, ein Rückgang des Schienengüterverkehrs von
17 auf 14 Prozent, aber ein Anstieg des Straßengüterverkehrs zu verzeichnen. Das haben wir uns eigentlich anders
vorgestellt. Sie kennen doch die Zahlen. Sie können doch
hier nicht mit Zahlen eines insgesamt steigenden Güterverkehrsmarktes antreten und in diesem Zusammenhang
beklagen, dass die Zuwächse des Schienengüterverkehrs
unzureichend sind. Es wäre ja noch schlimmer, wenn der
Schienengüterverkehr bei einem insgesamt dynamisch
wachsenden Güterverkehrsmarkt, absolut gesehen, zurückfallen würde. Das wäre die totale Katastrophe. Ich
bitte aber, zu bedenken, dass wir im Vergleich zu anderen
Verkehrsträgern beim Schienengüterverkehr keinen Zuwachs erreicht haben. Das sollten wir beklagen.

Die DB AG hat im Personenfernverkehr Marktanteile
von 99,5 Prozent und im Nahverkehr von 91,5 Prozent.
Ohne die Regionalisierungsmittel und die Bestellerfunktion der Länder würde auch der Nahverkehr bei über
99 Prozent liegen. Im Güterverkehr haben wir einen
Marktanteil von 97,2 Prozent. Das heißt, es gibt de jure
kein Monopol, aber angesichts der Anteile des Schienenverkehrsmarktes absolut monopolistische Strukturen.
Das ist nach meiner Auffassung eine Belastung für das
gesamte System Schiene. Denn privates Kapital wird bei
monopolistischen Strukturen nicht investiert. Das ist viel
zu riskant.

Deswegen haben wir leider Gottes seit drei Jahren
eine kontinuierlich sinkende Verkehrsleistung: im Schienenpersonenverkehr im Jahr 2002 minus 6,2 Prozent, im
Schienengüterverkehr im Jahr 2002 minus 3 Prozent.

Wir haben aber seit Beginn der Bahnreform eine dramatisch steigende Verschuldung zu verzeichnen. In
32 Jahren, seit 1961, sind 34,3 Milliarden Euro aufgelaufen, diese wurden vom Bundeshaushalt übernommen. Das
Unternehmen ist ohne jede Verschuldung gestartet. Ende
2002 beliefen sich die Schulden auf 24,5 Milliarden Euro
und werden Ende des Jahres bei deutlich über 26 Milliarden Euro liegen. Ich sage Ihnen voraus: In kürzester Zeit
werden wir bei über 30 Milliarden Euro sein. Dann sind
wir innerhalb von zehn bis zwölf Jahren dort angelangt,
wo wir ursprünglich einmal nach 32 Jahren waren.

Der Bund haftet für diese Schulden natürlich nicht im
juristischen Sinne - man kann Herrn Mehdorn sagen:
„Geh doch zum Insolvenzverwalter!“ -, wohl aber im
politischen Sinne.

Herr Eichel schweigt dazu.

Man gewinnt den Eindruck, dass ihm diese Schulden die
Sprache verschlagen haben. Das ist für den Bundeshaushalt - man muss es laut aussprechen - eine einzige Katastrophe. Das muss endlich von der deutschen Öffentlichkeit und vom Parlament wahrgenommen und
entsprechend behandelt werden. Hier besteht Handlungsbedarf.

Horst Friedrich hat die Zahlen genannt. Seit Beginn
der Bahnreform hat der Schienenverkehrsträger 177 Milliarden Euro erhalten, die DB AG deutlich über 95 Milliarden Euro. Aber trotz regelmäßiger Preiserhöhungen
und Zukäufe - ich lasse Stinnes außen vor - verzeichnen
wir seit 1998 stagnierende Umsätze in Höhe von 15 Milliarden Euro. Da bewegt sich nichts.

Es gibt heute eine Finanzierungslücke bei der mittelfristigen Planung bis 2007 von 5 Milliarden Euro. Das
wird die Sondersitzung des Aufsichtsrates der DB AG am
23. Oktober zutage bringen. Somit werden neue Projekte
und Instandhaltungsmaßnahmen fallen gelassen. Offenbar will man Instandhaltung weiter zurückfahren, damit
das Netz so marode wird, dass der Bund einen Neubau
finanzieren muss. Das ist die Strategie, die dahinter steckt.

Das sind Verhältnisse, die wir nicht akzeptieren dürfen. Die Bahn ist nicht börsenfähig. Der Marktwert des
Eigenkapitals muss nämlich zum Zeitpunkt des Börsengangs grundsätzlich dem Buchwert des Eigenkapitals
entsprechen. Dies soll anhand des Vielfachen des EBIT
mithilfe von Zahlungsströmen und einer ausgewogenen
Verschuldung ermittelt werden. Wir bräuchten bei der
DB AG ein EBIT in Höhe von 1,6 Milliarden Euro, Fakt
waren Ende 2002 37 Millionen Euro.

Der Free Cashflow müsste - das ist die Mindestanforderung - bei 1,4 Milliarden Euro liegen. Diese Zahl hatten wir Ende 2002 bei der DB AG, leider mit einem Minus davor. Für ein Rating A brauchen wir eine
Tilgungsdeckung von 30 Prozent; die DB AG erreichte
Ende 2002 nur 11,1 Prozent. Bei Vergleichsunternehmen
ist das Verhältnis von Verschuldung zu Eigenkapital
1 : 1, bei der DB AG war es 2,7 : 1. - Ein Börsengang ist
also doch wirklich illusionär.

Frau Mertens, Ihnen werfe ich vor: Die Bundesregierung kennt die Zahlen und verschweigt sie dem deutschen Parlament und der Öffentlichkeit. Sie müssen endlich ehrlich mit uns umgehen und uns die nötigen
Informationen geben, die das deutsche Parlament von
der Regierung erwarten kann.

Dann sehen wir uns auch nicht veranlasst, sie uns auf andere Weise zu beschaffen. Seien Sie aufrichtig!

Dirk Fischer Wenn Sie das Unternehmen materiell privatisieren,
dann verlieren Sie auch den Zinsvorteil durch implizierte
Bundesgarantie. Diese hat der DB AG im Jahre 2002 einen Zinsvorteil in Höhe von 333 Millionen Euro verschafft. Auch dieser Betrag muss geschultert werden.

Wir wollen eine kundenfreundliche Bahn, einen fairen Wettbewerb, den diskriminierungsfreien Zugang unterschiedlicher Unternehmen zum Schienennetz und
operative Unabhängigkeit von Netz und Transport. Wir
lehnen die materielle Privatisierung des Netzes ab. Ein
Netz, das vom Steuerzahler hoch subventioniert wird,
kann nicht zum Renditeobjekt gemacht werden. Wir
wollen eine staatlich verantwortete Infrastruktur, auf der
möglichst viele leistungsfähige Wettbewerber zunehmenden Schienenverkehr abwickeln.

Dazu müssen schnellstens die Task-Force-Ergebnisse
umgesetzt werden. Damit sind Sie ein Jahr im Rückstand. Danach muss dringend die Evaluierung unternehmensexterner Kräfte stattfinden, damit das Parlament einen objektiven Bericht erhält. Wir brauchen, wie bei der
Bahnreform als Option vorgesehen, die Verselbstständigung der Einzelgesellschaften bei gleichzeitiger Auflösung der Holding.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Ein Zitat:
Die Einnahmen aus der LKW-Maut kommen zusätzlich zu den Verkehrsinvestitionen. Damit erreichen wir eine langfristige Verstetigung des hohen
Investitionsniveaus und sichern die Finanzierung
des Bundesverkehrswegeplans bis 2015.

So Minister Stolpe am 11. September 2003 in der ersten
Lesung des Bundeshaushalts 2004. Dieses, so darf man
wohl feststellen, war eine grobe Falschdarstellung.

Die Bundesregierung und Herr Verkehrsminister
Stolpe haben im Vermittlungsverfahren zwar die Verwendung der Mauteinnahmen gemäß § 11 Mautgesetz
zusätzlich zu den bestehenden Haushaltsansätzen für Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur zugesagt, davon
überwiegend in den Straßenbau, aber bei der ersten Anwendung des gerade von Bundestag und Bundesrat beschlossenen Gesetzes haben sie dieses neue Recht verletzt.

Sie haben das Gesetz gebrochen. Mit diesen Äußerungen
haben Sie, Herr Minister Stolpe, doch versucht, Rechtsverletzung und Wortbruch zu kaschieren, denn von Anfang an waren im Entwurf für 2004 mit vollständig eingeplanten Mauteinnahmen über das ganze Jahr
111 Millionen Euro weniger für Verkehrsinfrastruktur
eingeplant als 2003 weitgehend ohne Mauteinnahmen.

Dieser Umgang der Bundesregierung mit dem, was
der Gesetzgeber entschieden hat, erfordert nach meiner
Meinung allerhöchste Verurteilung. So kann es nicht gehen, dass wir hier Gesetze machen und dort die Regierung sitzt und sagt: Was juckt uns, was der Gesetzgeber
entscheidet? Das ist für uns nicht maßgebend; wir machen andere Entwürfe.

- Herr Kollege Weis, es würde Sie ehren, wenn Sie die
Bedeutung des Parlaments auch gegenüber einer Regierung verteidigen würden, die mit Ihnen ja auch so umgeht, als hätten Sie hier nichts zu sagen.

Auch Sie sollten einfordern, dass die Regierung die Gesetze, die wir verabschieden, zu respektieren und danach
zu verfahren hat.

Ungeachtet dessen ist heute, elf Wochen später, das
Mautdesaster größer und der Kahlschlag bei den Infrastrukturinvestitionen sehr viel weitreichender als jemals
zuvor angenommen. Die Folge der Mautkatastrophe ist:


Dirk Fischer eine Haushaltssperre für Verkehrsinvestitionen in Höhe
von über 1 Milliarde Euro plus nicht aufgefangene Einnahmeausfälle aus 2003 und die globale Minderausgabe
aufgrund der Einsparungen für die Rente in Höhe von
fast 300 Millionen Euro, die noch zusätzlich von Ihrem
Haus aufgebracht werden müssen. Ein derartiges Haushaltschaos hatten wir noch nie.

Alle Zahlen, über die wir bisher diskutiert haben und
die der Haushaltsausschuss bei dem Erlass der Haushaltssperre zugrunde gelegt hat, basieren darauf, dass
das System am 1. Juli 2004 betriebsbereit ist und Mauteinnahmen fließen werden. Das ist aber heute unter den
Experten eine ausgesprochen optimistische Annahme.

Wenn dieser Termin nicht eingehalten werden kann,
wird sich das Problem immer weiter zuspitzen.

Aber Minister Dr. Stolpe fühlt sich offenbar nicht zuständig. Er sagt, der Starttermin sei Sache des Industriekonsortiums, das Controlling sei Sache des BAG, über
Harmonisierungsfragen werde in Brüssel entschieden
- auch heute kam er nicht mit einem Ergebnis nach
Hause - und zusätzliches Geld für die Infrastruktur
müsse schließlich Hans Eichel besorgen. Stolpe spielt
offenbar die Rolle des Hohepriesters nach dem Motto:
Seid friedlich und mehret euch!

So kann es nach meiner Überzeugung nicht weitergehen.

Die Schadensbilanz ist erschreckend. 2003 betrug
der Schaden 718 Millionen Euro. Die monatlichen Einnahmeausfälle von Januar bis März 2004 werden jeweils
bei 175,5 Millionen Euro und die monatlichen Einnahmeausfälle ab April 2004 werden jeweils bei 168 Millionen Euro liegen. Wenn das System tatsächlich am 1. Juli
2004 in Betrieb ist und die Mauteinnahmen fließen, dann
beträgt der Gesamtschaden 1,8 Milliarden Euro. Sollte
die Mauterhebung 2004 überhaupt nicht gelingen,

wäre der Gesamtschaden sogar über 2,8 Milliarden Euro.

Nicht unberücksichtigt bleiben darf die Tatsache, dass
eine Infrastrukturfinanzierungsgesellschaft sinnloserweise etabliert wurde, die über viele Monate überhaupt
keine Einnahmen haben wird, aber Kosten verursacht,

und dass sich beim BAG in Köln 1 000 zusätzliche Mitarbeiter, die für die Kontrollen zuständig sind, immer
mehr im Däumchen drehen und Skat spielen werden
üben müssen. So sind locker Ausgaben von 50 Millionen
Euro für die Katz. Das ist die Realität.

An dieser Stelle, Herr Minister Dr. Stolpe, fordere ich
Sie auf: Hören Sie endlich auf, das wahre Ausmaß der
Probleme gegenüber Parlament und Öffentlichkeit zu
verschleiern und kleinzureden!

Ich will ein paar Beispiele nennen. Gemäß dem Vertrag - wir konnten ihn später einsehen - hätte am
21. Mai 2003 - zu dieser Zeit saßen wir gemeinsam im
Vermittlungsverfahren zu den Mautverordnungen - das
Mautsystem betriebsbereit sein müssen. Das war aber
nicht der Fall. Warum haben Sie uns damals verschwiegen, dass Sie deshalb, wie Sie uns hinterher erklärt haben, „vom Hocker gefallen“ sind? Sie haben während
des Vermittlungsverfahrens kein Wort darüber gesagt.
Sie haben den Ausschuss und die Öffentlichkeit nicht informiert. Sie haben es uns verschwiegen.

Man kann die Öffentlichkeit auch täuschen, indem man
die wesentlichen Tatsachen verschweigt. Das ist hier geschehen; das kritisiere ich.

Am 29. Juli 2003 haben Sie Ihren Pressesprecher erklären lassen, dass die Maut, wie geplant, zum
31. August 2003 starten würde. Auf Rückfrage von Journalisten, ob es Überlegungen gebe, die Einführung zu
verschieben, haben Sie gesagt: Nein, im Ministerium
gibt es solche Überlegungen nicht. Einen Tag später haben Sie das Eckpunktepapier unterschrieben und den
Start auf den 2. November 2003 verschoben.

Von Toll Collect erfuhren wir später, dass man bereits
am 20. Juli 2003 mit Ihnen im Ministerium zusammengesessen hat, um über eine Verschiebung zu beraten.
Hier ist also die Öffentlichkeit wiederum falsch informiert worden. Diesen Täuschungsakt kritisiere ich. Ich
glaube, dieses unwürdige Verwirrspiel, das inszeniert
worden ist, fällt auf Sie zurück.

Sie haben Ihre Grundsatzabteilung wegen des Haushaltsdesasters um eine Streichliste für Infrastrukturprojekte gebeten. Das ist im Anschreiben, wie Sie wissen,
ausdrücklich enthalten. Als wir diese bei der „Süddeutschen Zeitung“ nachlesen konnten, ließen Sie Ihr Haus
erklären, es handele sich nur um eine Momentaufnahme
und nicht um eine Streichliste. Warum erneut diese Irreführung, wenn es denn in diesem Papier unter anderem
ausdrücklich heißt: „Keine Baubeginne in 2004!“?

 Das überrascht mich. In dem Papier an den Minister

heißt es unter anderem ausdrücklich zu Nordrhein-Westfalen: Streichung folgender Maßnahmen: A 1 Einhausung bei Lövenich für die WM 2006, A 1 Landesgrenze
Niedersachsen/Nordrhein-Westfalen, Kreuz Lotte.

Die Kollegin Strothmann ist also eindeutig in einer absolut unzutreffenden Weise informiert worden. Ich kann
dazu nur sagen: Das ist ein weiteres Beispiel dafür, dass
Parlament und Öffentlichkeit brutal belogen worden
sind, was wir nicht weiter hinnehmen dürfen.

Kollege Horst Friedrich hat schon darauf verwiesen,
dass der Verkehrshaushalt allen Haushaltsgrundsätzen
widerspricht. Er ist nicht zustimmungsfähig. Er ist der
große Steinbruch schröderscher und eichelscher Haushaltspolitik. Man fragt sich: Wann endlich will Minister
Stolpe Gegenwehr leisten? Denn es gibt massive Einschnitte in die Verkehrsinfrastruktur bzw. eine gewaltige
Streichliste. Auf Deutsch gesagt, Herr Minister Stolpe:
Jetzt ist die Katze aus dem Sack gelassen worden; jetzt
wissen wir, was kommt.

Sie müssen rund 1,4 Milliarden Euro streichen: bei
der Straße 685 Millionen Euro, bei der Schiene
513 Millionen Euro und bei den Wasserstraßen 155 Millionen Euro - und dies immer unter der sehr optimistischen Annahme, dass ab 1. Juli Geld fließt. Es soll im
Jahr 2004 bei Straße, Schiene und Bundeswasserstraße
keinerlei Baubeginne geben. Es kommt zu massiven
Eingriffen in laufende Bauvorhaben bei Straße und
Schiene. Verkehrsfreigaben verzögern sich. Projekte sollen stillgelegt, andere ganz gestoppt werden. Im Straßenbau ist eine Kürzung der Erhaltungsmittel um rund ein
Drittel vorgesehen. Die Folge ist: noch schlechtere Straßen und damit verbunden dramatisch zunehmende Verkehrsbeeinträchtigungen. Betroffen sind insbesondere
Projekte von volkswirtschaftlicher und standortpolitischer Bedeutung.
Hier sind das Anti-Stau-Programm und Projekte im
Zusammenhang mit der Fußball-WM 2006 zu nennen.
Man kann gar nicht alle Projekte aufzählen; nur einige
Beispiele in diesem Zusammenhang: A 1 bei Osnabrück,
A 7 bei Göttingen und Hannover, A 10 westlicher Berliner Ring, Ausbau des Eisenbahnknotens Berlin, die
Eisenbahnverbindung Berlin-Rostock, VDE 8.1: Ebensfeld-Erfurt sowie VDE 9: Eisenbahnverbindung von
Leipzig nach Dresden. Dies hat auch Auswirkungen auf
die Bundeswasserstraßen.

Es erfolgt ein sofortiger Vergabestopp für alle Ausbau- und Ersatzinvestitionen sowie für alle größeren Unterhaltungsmaßnahmen. Betroffen sind dabei die Projekte VDE 17: Magdeburg-Berlin, das westdeutsche
Kanalnetz, also der Mittellandkanal, der Elbe-Seitenkanal und der Dortmund-Ems-Kanal,

Baggerungen zur Erhaltung der erforderlichen Fahrwassertiefen in den seewärtigen Zufahrten zu den deutschen
Seehäfen sowie Aufwendungen für die maritime Notfallversorgung. - Das alles sind nur einzelne Beispiele.

Dabei sagten Sie, Herr Dr. Stolpe, noch am
8. September 2003 vor dem Verkehrsausschuss, dass die
Mittel für das Anti-Stau-Programm in diesem Jahr nicht
gekürzt werden sollen und dass der Bundesfinanzminister einem finanziellen Ausgleich bis 2006 zugestimmt
habe.

Ich kann dazu nur sagen: Viele Tiefbaufirmen mit Zehntausenden von Arbeitsplätzen sind in Gefahr, wenn ein
derart hohes Auftragsvolumen ausfällt. Sie werden das
nicht überstehen.

Herr Dr. Stolpe, ich kann nur feststellen: Sie haben
Bundeskanzler Schröder einmal als einen Helden der Politik bezeichnet. Sie sind heute für mich ein ganz besonderer, quasi unüberbietbarer Held der Maut. Am Ende
frage ich mich wirklich: Wo bleiben Ihre Erfolge? Es
gibt sie nicht bei der Maut, nicht bei der Bahn, nicht im
Zusammenhang mit der EU-Osterweiterung oder dem
Flughafen Schönefeld. Ein bundesweites Luftverkehrskonzept lässt auf sich warten. Sie haben ein regelrechtes
Infrastrukturdesaster zu verantworten. Wo ist die angekündigte Fluglärmschutznovelle? Man könnte diese
Liste endlos verlängern.

Wir sind gespannt, ob Sie bis 2006 überhaupt noch einen Erfolg zu vermelden haben. Bisher hat immer nur
gegolten: Viel versprochen und alles gebrochen!

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Es ist höchste Eisenbahn für die richtigen
Weichenstellungen zur Vollendung der Bahnreform.

Das Maut-Desaster zeigt in erschreckender Deutlichkeit, wohin die Reise unter rot-grüner Verkehrspolitik
geht: nicht nur aufs Abstellgleis, sondern führerlos und
mit Volldampf ins Chaos.

- Herr Kollege Weis, bevor Sie einen weiteren Zwischenruf machen, möchte ich Sie darauf hinweisen, dass
im Moment eine Meldung über den Ticker läuft, dass die
Eisenbahngewerkschaft Transnet bekannt gibt, dass der
Vorstand der DB AG für 2 500 Arbeitnehmer Kurzarbeit
beantragt hat. Ich sage dies, damit Sie wissen, was die
Stunde geschlagen hat und wie die Wahrheit aussieht.
Der Bund gibt der Bahn nicht das versprochene Geld
für Schieneninvestitionen. Mehdorn muss den Tiefbauunternehmen schreiben, dass alle Ausschreibungen und
Vergaben gestoppt und laufende Bauvorhaben qualifiziert abgebrochen werden müssen.

Wir wollen, dass die von uns 1994 begonnene Bahnreform konsequent weitergeführt wird. Wird dieses im
Moment aber getan? Die damaligen Ziele gelten unverändert: mehr Verkehr auf die Schiene und weniger Belastung des Steuerzahlers. Deshalb wollen wir unternehmerische Unabhängigkeit der Bahn statt Behördenbahn,
Leistungs- und Qualitätssteigerung sowie mehr Wettbewerb und dazu einen diskriminierungsfreien Zugang
Dritter zum Schienennetz.

Offenbar hat die Bundesregierung diese Ziele aus den
Augen verloren; denn seit Schröders Amtsantritt ist die
Bahnreform mit einem klaren Dezentralisierungsmodell
durch ein Rezentralisierungsmodell mit einem ständig
wachsenden Wasserkopf und einem kleinen Napoleon an
der Spitze ersetzt worden.

Das hat natürlich Konsequenzen. Es gibt amtliche
Zahlen des Bundesverkehrsministeriums, veröffentlicht
in „Verkehr in Zahlen“, und des Bundesfinanzministeriums. Gelegentlich wundert mich, dass die DB AG und
Herr Mehdorn in Diskussionen diese amtlichen Zahlen
bestreiten und behaupten, sie seien Unfug. Dass so mit
der Wahrheit umgegangen wird, ist unerträglich. Liest
man diese unbestreitbaren amtlichen Zahlen, die mehr
aussagen als die unternehmensgefertigte Propaganda,
dann wird deutlich, dass die DB AG auf dem besten
Wege zurück in die Pflegebedürftigkeit ist.

Erstens. Nach unserer Auffassung ist diese Bundesregierung mit ihren vier Kurzfrist-Verkehrsministern
schuld daran. Sie haben es versäumt, für klare ordnungspolitische Rahmenbedingungen zu sorgen.

Ordnungspolitik ist aber die originäre Aufgabe des Staates.

Dem Vorstandschef Mehdorn wird ein Gebaren erlaubt,
als würde Daimler-Chef Schrempp zu Trittin ins Ministerium laufen und sich selbst niedrige Abgasgrenzwerte
machen. Dies darf nicht hingenommen werden. Denn so
wird die Chance vergeben, zu einer leistungsfähigen
kundenorientierten Wettbewerbsbranche, die zu größerer
Verlässlichkeit, Sicherheit und sinkenden Preisen führt,
zu kommen. So bleibt ein unverändert dominierendes
monopolistisches Staatsunternehmen mit Marktanteilen
im Schienenverkehr von 99,5 Prozent im PersonenfernDirk Fischer verkehr, 91,5 Prozent im Personennahverkehr - ohne die
Regionalisierungsmittel und die Bestellermöglichkeiten
der Länder hätten wir wahrscheinlich auch hier einen
Anteil von knapp 99 Prozent - und 97,2 Prozent im Güterverkehr bestehen.

Die Konsequenz ist: Wann und wo im Schienenverkehr Wettbewerb stattfinden darf, entscheidet letztlich
Herr Mehdorn. Ich finde, dazu passt ein Zitat. Er hat
wörtlich gesagt:

Mein größtes Problem ist, dass alle eine kleine
elektrische Eisenbahn zu Hause haben, damit spielen und Spaß haben. Und alle denken, sie könnten
auch mit der großen Eisenbahn spielen. Ich bin aber
der Einzige, der die große hat.

Das könnte auch von Napoleon stammen.

Zweitens. Durch Minister Stolpes Glanzleistung bei
der Einführung der LKW-Maut sinken die Haushaltsmittel für Bahninvestitionen von 4,4 Milliarden Euro
auf nur noch 3,3 Milliarden Euro in diesem Jahr; Tendenz weiter fallend.

Denn nach der Haushaltsplanung - Herr Kollege Weis,
ich wundere mich, dass Sie das alles so gelassen hinnehmen sollen diese Mittel bis 2008 sogar auf nur noch knapp
3 Milliarden Euro reduziert werden.

Neubauvorhaben müssen gestoppt und in die Zukunft
verschoben werden. Selbst für die Erhaltung des Bestandsnetzes reichen die Mittel nicht aus. England lässt
grüßen!

Drittens. Die rapide Entwicklung der Neuverschuldung der DB AG ist besorgniserregend. Zu leiden haben
am Ende wie immer die Bürger und Steuerzahler, denen
mittlerweile zusätzlich zur Entschuldung zu Beginn der
Bahnreform 1994 trotz weiter fließender erheblicher
staatlicher Subventionen Neuschulden von rund
25 Milliarden Euro, aufgelaufen zwischen 1994 und
2003 - dies ist ein zweieinhalbmal so hohes Verschuldungstempo wie vor der Bahnreform -, auf ihr Schuldkonto geschrieben werden.

Viertens. Seit Jahren sinken die Verkehrsleistungen
kontinuierlich. Die letzten verbindlichen amtlichen Zahlen liegen bei minus 6,2 Prozent im Schienenpersonenverkehr und minus 3,2 Prozent im Schienengüterverkehr.
Fünftens. Seit Jahren stagnieren die Umsätze bei rund
15 Milliarden Euro. Hierbei muss man den Zukauf von
Stinnes natürlich herauslassen. Diese Situation besteht
trotz regelmäßiger Preiserhöhungen. Zum 1. April 2004
wird eine weitere Preiserhöhung von im Durchschnitt
3,4 Prozent als ein massives Kundenopfer für das fehlgeschlagene Bahnpreissystem durchgesetzt. Der angeblich
attraktive Höchstpreis von 111 Euro für Fahrtstrecken
von mehr als 700 Kilometer ist nur für Flensburger attraktiv, die ständig zum Bodensee reisen und dabei hartnäckig jedes Angebot eines Billigfliegers ignorieren und das, obwohl Herr Mehdorn im Oktober 2002 im
Fernsehsender Phoenix wörtlich sagte, Zugfahrten über
vier Stunden seien eine Tortur.

Es drängt sich die Frage auf: Ist dieses Unternehmen
börsenreif? Werden Aktionäre - vor allem nach den tollen Erfahrungen bei der Telekom - wie wild hinter DBAktien her sein? Ein Kriterium der Börsenfähigkeit von
Transportunternehmen ist die Bewertung mit dem Elffachen des EBIT, also des Jahresgewinns vor Zinsen und
Steuern. Dies würde bei der DB AG ein EBIT von
1,6 Milliarden Euro erfordern. Nach der letzten verbindlichen Zahl von 2002 lag das EBIT leider bei nur
37 Millionen Euro. Ein weiteres Kriterium der Börsenfähigkeit ist der Free Cash Flow, der auch die Dividendenfähigkeit des Unternehmens ausdrückt. Dieser müsste
plus 1,4 Milliarden Euro betragen. Leider lag die letzte
verbindliche Zahl 2002 bei minus 1,4 Milliarden Euro.
Die DB AG bräuchte für ein Rating A - sonst würden
die Zinsen sehr teuer - eine Tilgungsdeckung von
30 Prozent. 2002 hatte sie leider nur eine von
11,1 Prozent. Das Verhältnis von Fremd- und Eigenkapital muss bei etwa 1 : 1 liegen, bei der DB AG lag es aber
2002 bei 2,7 : 1.

Diese Zahlen habe ich mir nicht ausgedacht, um irgendetwas infrage zu stellen, was wunderbar ist, sondern
das sind die Zahlen der Bundesregierung.

Wie man hört, ist die Eigenkapitaldecke der DB AG
in der Zwischenzeit recht dünn geworden. Am
31. Dezember 2002 betrug die Eigenkapitalquote
12,4 Prozent und sie ist zwischenzeitlich weiter gesunken.

Das heißt, das Unternehmen braucht eine Kapitalspritze
des Bundes, was vor allem ihre Kreditfähigkeit bei den
Banken stärken würde.

Angeblich - so hört man - will die Pflegemutter zur
Pflegetochter ganz besonders lieb sein. So soll angeblich
die Eigenmittelbeteiligung der DB AG an Infrastrukturprojekten von 2004 bis 2008 um 750 Millionen Euro gemindert werden. Angeblich sollen auch künftig in erheblichem Umfang dem Unternehmen gegebene zinslose
Darlehen des Bundes in Eigenkapital umgewandelt werden. So soll wohl auch die Mitwirkung des Deutschen
Bundestages an Investitionsentscheidungen Schiene
über den Bedarfsplan Schiene ausgehebelt werden.


Dirk Fischer Die Forderungen meiner Fraktion lauten: Wir wollen
unverändert an dem Ziel eines Schienenverkehrsmarktes
festhalten, auf dem kundenfreundliche und in fairem
Wettbewerb konkurrierende Unternehmen tätig sind.

Davon kann aber auch nach zehn Jahren Bahnreform immer noch keine Rede sein.

Ich sage ganz deutlich: Uns geht es darum, die Infrastrukturverantwortung des Staates für sein steuerfinanziertes Schienennetz zu erhalten.

Das Schienennetz darf nach den schlechten Erfahrungen
in England nicht zum Renditeobjekt des Kapitalmarkts
gemacht werden.

Dies geschähe allerdings, würde man entgegen den Planungen der Bahnreform 1994 die Gesamtholding einschließlich Netz an die Börse bringen. Darum wird im
Kern gestritten.

Der diskriminierungsfreie Zugang eines jeden
Wettbewerbers zum Schienennetz ist für uns von herausragender Bedeutung. Ich erinnere daran, dass der Sachverständige Pällmann als Vorsitzender der PällmannKommission in unserem Ausschuss danach gefragt hat,
warum die Bahn das System CIR-ELKE nicht weiterentwickelt hat, das durch Verringerung der Blockabstände
erheblich mehr Abwicklungskapazität im deutschen
Schienennetz bringen würde und damit die Finanzierung
zugunsten der Steuerzahler günstiger gestalten würde.
Damit würden mehr Trassenentgelte eingenommen.

Warum wurde es nicht weiterentwickelt? Die Bahn
hat überhaupt kein Interesse daran, über den Eigenbedarf
hinaus Kapazitäten bereitzustellen, die nur von Wettbewerbern genutzt werden. Die Bahn schätzt es eher zu sagen: Das tut uns Leid, es ist nichts mehr frei; der Fahrplan ist ausgereizt, ihr könnt nicht mehr.

Das ist nicht unser Vorwurf, sondern der Vorwurf des
Vorsitzenden der Pällmann-Kommission, die Herr
Müntefering seinerzeit als Minister einberufen hat. Daran möchte ich hier erinnern.

Warum lässt sich die Bundesregierung bei der Umsetzung der Task-Force-Ergebnisse - nach EU-Richtlinie
müssten sie seit dem 15. März 2003 im Gesetzblatt stehen - so viel Zeit? Das ist doch immerhin ein sinnvoller
Zwischenschritt bei der Reform des Eisenbahnwesens.
Ich dachte eigentlich, Herr Mehdorn würde gewaltigen
Druck machen. Es ist aber gar nichts passiert, und man
gewinnt den Eindruck, dass man noch nicht einmal die
minimalen Forderungen der Task Force beschleunigt
umsetzen will. Ich frage also: Wann können wir endlich
mit dem Gesetzentwurf der Bundesregierung rechnen?

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Den Satz „Es liegen keine Meldungen vor“ verkünden Staureporter und Piloten für die A 3 in Richtung
Nürnberg im Verkehrsfunk heutzutage nicht einmal
mehr an Heiligabend nach 23 Uhr. Statt der zulässigen
Geschwindigkeit sind in Deutschland Schritttempo oder
Stillstand an der Tagesordnung. Bei der Infrastrukturvorsorge rollen die Räder seit Schröders Amtsantritt eher
rückwärts. Das hat Folgen. Die persönliche Mobilität
wird eingeengt, Chancen für Lebensgestaltung und Erwerb bleiben ungenutzt, Wohlstand und Beschäftigung
sinken, wirtschaftliches Wachstum wird verhindert.

Nach der jetzt bekannt gewordenen Mittelfristplanung
der rot-grünen Bundesregierung kommt alles noch
schlimmer. Für den Zeitraum 2004 bis 2008 fehlen durch
globale Minderausgaben wegen Rentenfinanzierung,
Mautkompensation und Subventionsabbau gegenüber
der geltenden Finanzplanung für die Straße rund 3,9 Milliarden Euro, für die Schiene rund 3,5 Milliarden Euro
und für die Wasserstraßen 386 Millionen Euro. Bereits
2004, also in diesem Jahr, liegt die Höhe der Verkehrsinvestitionen gut 670 Millionen Euro unter den Haushaltsansätzen, die das Parlament beschlossen hat.

In den Folgejahren werden die Kürzungen sogar auf über
1,8 Milliarden Euro pro Jahr ansteigen.

In der Summe fallen dem Rotstift bis 2008 knapp
7,8 Milliarden Euro für Verkehrsinfrastruktur zum Opfer.

Bemerkenswert ist dabei - das ist heute schon mehrfach angesprochen worden -, dass die Kürzungen der
Subventionen für die Schieneninfrastruktur von der rotDirk Fischer grünen Bundesregierung zu 50 Prozent auf die Straßeninvestitionen umgeschichtet worden sind.

Es liegt doch auf der Hand, dass die Beratungen der auf
dem Bundesverkehrswegeplan basierenden Ausbaugesetze jetzt schon eher virtueller Art sind, da die Finanzierungsbasis überhaupt nicht mehr stimmt. Verehrte Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsfraktionen, offenbar
verschafft es Ihnen aber schon Genugtuung, wenn das
Parlament und die Öffentlichkeit virtuell beschäftigt
sind. Ob hinten etwas herauskommt, ob das ernst zu nehmen ist und ob das dann konsequent durchgeführt wird,
scheint Sie immer weniger zu interessieren.

Herr Kollege Schmidt, diese Politik hat natürlich erhebliche Konsequenzen. In diesem Jahr 2004 können in
allen 16 Bundesländern zusammen nur noch 23 Straßenprojekte begonnen werden. In den großen Flächenländern Niedersachsen, Hessen und Rheinland-Pfalz
wird in diesem Jahr kein einziges neues Straßenbauprojekt begonnen.

Dringend notwendige Erhaltungs- und Instandsetzungsmaßnahmen liegen auf Eis. Wir leben also von der Substanz. Das hat weit reichende Folgen für die Zukunft.
Die Systeme marodisieren.

Sie später einmal wieder in Ordnung zu bringen wird
umso teurer werden.

Die Bundesregierung hat nun endlich das wahre Ausmaß des Dilemmas benannt. Sie hat meine Forderung
vom letzten Freitag, bis zur heutigen Debatte eine „projektscharfe“ Streichliste vorzulegen, immerhin bis gestern nach Feierabend erfüllt. Wesentliche Ursache dieses
Dramas ist der Mautmurks, den Verkehrsminister
Dr. Stolpe und sein Vorgänger Bodewig gemeinsam mit
den von dieser Bundesregierung ausgewählten Vertragspartnern angerichtet haben.

Herr Kollege Danckert, nicht die Opposition, sondern
diese Bundesregierung hat die Vertragspartner ausgesucht.

Ich möchte einmal darauf hinweisen, dass einer Ihrer
Vertragspartner, der nach Ihrer Auffassung so tolle Leistungen vollbracht hat, nahezu zur Hälfte dem Bund
selbst gehört, sodass der Bund einen bestimmenden Einfluss im Unternehmen hat. Das heißt: Zeigen Sie nicht
mit dem Finger auf andere, sondern doch besser auf sich
selbst.

Zu den aktuellen Turbulenzen kommt hinzu, dass die
Bundesregierung die Nachfragedynamik des Verkehrsträgers Straße und die aktuellen Möglichkeiten des
Schienenverkehrs völlig falsch einschätzt und an ihren
ideologisch belasteten Wunschvorstellungen festhält,
nach denen die Verkehrsleistungen im Schienenpersonenverkehr bis 2015 um 32 Prozent und im Schienengüterverkehr sogar um 103 Prozent steigen werden.

Das ist im Verkehrsbericht 2000 nachzulesen und wurde
im Bundesverkehrswegeplan 2003 wiederholt. Letzteres
ist wirklich eine echte Lachnummer; denn zwischenzeitlich hatten Herr Mehdorn - er sprach von einer höchstens 50-prozentigen Steigerung - und Herr Bodewig - er
sprach von einer höchstens 65-prozentigen Steigerung diese Prognosen für den Schienengüterverkehr bereits
nach unten korrigiert. Man nimmt das jedoch nicht zur
Kenntnis und bringt die alten, weit überzogenen Prognosen.

Auch die Realität sieht anders aus: Zwar stieg die
Verkehrsleistung der DB AG im Nahverkehr von 1993
bis 2003 im Wesentlichen aufgrund der Regionalisierungsmittel des Bundes - erwirtschaftet durch den steuerfinanzierten Umsatz - um 27 Prozent, im Fernverkehr
sank sie jedoch trotz der hohen Ausgaben für kostenintensive Projekte um 5,4 Prozent. Die Verkehrsleistungen
des Schienengüterverkehrs stiegen zwischen 1993 und
2002 zwar um knapp 21 Prozent, die des LKW-Verkehrs
stiegen mit über 40 Prozent aber deutlich stärker.

Im Gesamtverkehrsmarkt sank der Anteil des Schienengüterverkehrs seither von 16 Prozent auf 14 Prozent,
während der LKW-Anteil von 65 Prozent auf 69 Prozent
anstieg.

Ich will jetzt das ansprechen, was die Koalition ganz
kurzfristig zusätzlich in diese Debatte eingeschoben hat,
nämlich den Entwurf eines Dritten Gesetzes zur Änderung eisenbahnrechtlicher Vorschriften. Nach den
EU-Richtlinien hätte die Umsetzung der Ergebnisse der
Taskforce bis zum 15. März 2003 erfolgen müssen. Erst
heute, ein Jahr zu spät, ist der Kabinettsentwurf für dieses Gesetz dem Parlament als Initiative der Koalitionsfraktionen zugeleitet worden. Zwar ist die Umsetzung
der Taskforce-Ergebnisse ein sinnvoller Zwischenschritt
für die Umsetzung des EU-Eisenbahnpakets, deren Ziele
sich mit unserer Bahnreform, mehr Verkehr auf die
Schiene und weniger Belastung des Steuerzahlers, decken. Allerdings lässt der Gesetzentwurf klare Regelungen zur organisatorischen, finanziellen und personellen
Unabhängigkeit von Netz und Verkehr, zum Anspruch
auf diskriminierungsfreie Netznutzung, zur wirksamen


Dirk Fischer Kontrolle diskriminierungsfreier Trassenpreise und zum
Schadensersatz bei betrieblichen Störungen vermissen
und bleibt damit weit hinter den europäischen Vorgaben
zurück. Handlungsbedarf bleibt also bestehen.

Die CDU/CSU hält an den Zielen ihrer Bahnreform
fest und fordert deshalb erneut von der Bundesregierung
eine umfassende Bestandsaufnahme und kritische Bewertung der Effekte des bisherigen Vollzuges der Bahnreform mit externer Evaluierung. Interessenunabhängige
Sachverständige sollten ordnungspolitische Empfehlungen an den Gesetzgeber sowie an den Bund als Alleineigentümer richten und Vorschläge für die dritte Stufe der
Bahnreform machen.

Wir brauchen dringend - lassen Sie mich das abschließend sagen - eine strikte Trennung staatlicher Ordnungspolitik durch Gesetze, Verordnungen, Genehmigungsund Kontrollverfahren von jeglicher unternehmerischer
Tätigkeit. Hier gibt es in Deutschland seit Jahren eine inakzeptable Fehlentwicklung. Es kann nicht hingenommen werden, dass der Schwanz DB AG mit dem Hund
Bund wedelt.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Du kannst nicht anders mit der Bahn fahren, als die
Schienen gelegt sind; so Wilhelm Voigt, der Hauptmann
von Köpenick.

Zur Vollendung der Bahnreform bedarf es aus unserer
Sicht jetzt der richtigen Weichenstellung. Der gewünschte Börsengang der DB AG - dieses Ziel eint uns,
glaube ich, alle - darf nicht unter einen falschen Zeitdruck gesetzt werden.

Es muss sehr wohl überlegt werden, unter welchen
strukturellen, verkehrspolitischen und ökonomischen
Rahmenbedingungen er erfolgen soll. Wer das anders
machen will, läuft Gefahr, die Bahnreform gegen die
Wand und die DB AG in die Pleite zu fahren.

Wir erwarten von der Bundesregierung, dass die Ziele
der Bahnreform beibehalten werden, nämlich mehr
Verkehr auf die Schiene zu bringen und eine geringere
Belastung des Steuerzahlers und des Haushalts zu erreichen. Deswegen ist vor einer Teilprivatisierung der
DB AG eine mehrjährige positive Gewinnentwicklung
des Gesamtkonzerns, und zwar aus gewöhnlicher
Geschäftstätigkeit, erforderlich.

Ein Börsengang gestützt auf Haushaltsfinanzierung,
Auflösung von Rückstellungen und die Verschiebung
dringend notwendiger Investitionen ist nicht tragfähig.

Das Parlament erwartet die Einbeziehung externen
Sachverstands bei der Wahl des Privatisierungsmodells.
Der Gutachtenauftrag, der jetzt ausgeschrieben wird,
muss ergebnisoffen sein und alle denkbaren Varianten
unter betriebswirtschaftlichen, verkehrspolitischen und
volkswirtschaftlichen Aspekten umfassen.

Wesentlich ist, inwieweit diese Varianten den Zielen der
Bahnreform, aber auch der Infrastrukturverantwortung des Bundes, wie sie sich aus Art. 87 e des Grundgesetzes ergibt, gerecht werden.

Erfreulich ist, dass diese Überzeugung von allen
Fraktionen geteilt wird und die Zustimmung zahlreicher
Verbände und der Öffentlichkeit genießt. Der im Verkehrsausschuss am 5. Mai 2004 gemeinsam verabschiedete Entschließungsantrag knüpft an den breiten parlamentarischen Konsens zur Bahnreform des Jahres 1993
an. Er wird heute dem Parlament zur Beschlussfassung
empfohlen.

Der viel zu eng gefasste Auftrag an Morgan Stanley
vom Oktober 2003, nur den Börsengang der DB AG mit
integriertem Netz zu begutachten, entspricht nicht den
Ansprüchen des Parlaments an eine sachgerechte Entscheidungsvorbereitung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, trotz interfraktioneller Beschlussempfehlung, die natürlich dem Hause
bekannt war - die Ausschreibung für ein Monitoringverfahren auf der Basis dieses unter einseitigen Vorgaben
entstandenen Morgan-Stanley-Gutachtens ist aus unserer
Sicht in diesem Zusammenhang völlig unverständlich.
Die Beratung, die gestern im Ausschuss mit Minister
Stolpe stattgefunden hat, lässt aber hoffen, dass jetzt eine
ergebnisoffene Prüfung und eine zwischen Bundesregierung und Parlament abgestimmte Entscheidung für ein
Privatisierungsgesetz vorbereitet werden. Immerhin:
Minister Dr. Stolpe hat uns gestern - dafür sind wir
dankbar - den Schulterschluss versprochen.

Sehr bemerkenswert aber und für das Parlament insgesamt bedenkenswert ist das Gutachterergebnis, dass
sich ein vollständig privatisierter Bahnkonzern nur dann
auf dem Kapitalmarkt behaupten könne, wenn die
DB AG nach ihrem Börsengang mit Netz über Jahre erhebliche Bundesmittel erhielte. Bundesregierung und
Bundestag müssen sich der Tragweite eines solchen Fazits des Gutachtens bewusst werden: Die Bahn wäre erfolgsunabhängig subventioniert und gegen Wettbewerb
abgeschirmt - das wäre eine Abkehr von den Zielen der
Bahnreform.

Frau Kollegin Mertens, Sie haben eben von der Sicherung des Wettbewerbs auf der Schiene gesprochen. Das
finde ich angesichts des Anteils eines Unternehmens
- der DB AG - am Schienenverkehrsmarkt eine hochinteressante Aussage, denn im Personenfernverkehr hat
sie einen Marktanteil von 99,5 Prozent, im Personennahverkehr einen Marktanteil von 96 Prozent - ohne Regionalisierungsmittel und das Prinzip des Bestellens durch
die Länder wären es wahrscheinlich auch 99,5 Prozent und im Güterverkehr einen Marktanteil von 95,5 Prozent. Die angeblich nahezu 200 oder 250 Bahnen, die
sich „auf dem Netz tummeln“, wie immer gesagt wird,
haben die restlichen Marktanteile; da muss man echt die
Lupe nehmen, um deren Marktanteile noch mit bloßem
Auge erkennen zu können.

Nein, es geht darum, Wettbewerb herzustellen, zu ermöglichen, durchzusetzen, damit wir in den Schienenverkehrsmarkt Dynamik bekommen, wie wir sie auch
auf der Straße haben, wo der LKW-Verkehr der DB AG

Dirk Fischer bzw. dem Schienenverkehrssektor unverändert Marktanteile abnimmt. Wir brauchen die Freisetzung der Dynamik privaten Kapitals im Schienenverkehrsmarkt. Das
ist unser Wunsch, mit dem wir den Verkehrsträger voranbringen wollen.

Der Steuerzahler darf nicht die Gewinne von Aktionären
finanzieren. Das Schienennetz darf nicht zu einem bloßen Renditeobjekt des Kapitalmarkts verkommen. Angesichts der grundgesetzlich vorgegebenen Infrastrukturverantwortung dürfen doch nicht die in England
gemachten Fehler wiederholt werden: Für das Netz darf
der Shareholder Profit nicht zur Handlungsmaxime des
Bahnvorstandes werden. Hier geht es auch um einen
wichtigen Aspekt der Daseinsvorsorge im ganzen Land.

Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, auch
zehn Jahre nach Beginn der Bahnreform ist die DB AG
weiter im Sanierungsprozess; darüber kann keine Propaganda hinwegtäuschen. Wir haben im Jahre 2003 einen
Konzernbilanzverlust von 245 Millionen Euro gehabt.
Die Verbindlichkeiten haben sich gegenüber 2002 um
2,5 Milliarden Euro auf jetzt 27 Milliarden Euro erhöht.
Beim Start der Bahnreform, am 1. Januar 1994, waren es
0 Euro, denn der Bund hat alle Altschulden in seinen
Haushalt übernommen. Die Eigenkapitalquote ist gegenüber 2002 um weitere 1,7 Prozent auf nur noch
10,7 Prozent abgesunken. Als es losging, 1994, waren es
29,6 Prozent, also nahezu die 30 Prozent, die wir haben
wollen. Die Umsätze der Bahn ohne Stinnes stagnieren
bei 15,9 Milliarden Euro.

Die Bundesregierung wäre gut beraten, im Schulterschluss mit dem Parlament und dessen Gesetzgebungsbefugnis sowie vor dem Hintergrund ihrer Verantwortung als Alleineigentümer die weiteren Schritte zu
unternehmen. Nur so kann am Ende des Prozesses - und
damit noch zum richtigen Zeitpunkt - die Bahnreform
erfolgreich vollendet werden.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wenige Minuten vor den abschließenden Abstimmungen über die Entwürfe der Ausbauänderungsgesetze
für Straße und Schiene stehen wir vor dem Scherbenhaufen der rot-grünen Verkehrsinfrastrukturpolitik.

Daran kann auch eine Märchenstunde à la Stolpe nichts
ändern. Das gesamte Verfahren der Bundesverkehrswegeplanung ist ein Paradebeispiel rot-grüner Handlungsunfähigkeit. Hier halten zwei Krücken ein Feigenblatt.

Auch wenn drei Verkehrsminister in den ersten vier

Jahren rot-grüner Regierungsverantwortung keinen langen Atem hatten, reichte es immerhin für eine Menge heißer Luft. Trotz ständig wiederkehrender Ankündigungen
verschleppten es Müntefering, Klimmt und Bodewig, den
Bundesverkehrswegeplan von 1992 zügig zu überarbeiten, wie es nach dem Koalitionsvertrag von 1998 bereits
für die letzte Legislaturperiode vorgesehen war.

Die Aktualisierung volkswirtschaftlicher Daten und Verkehrszahlen unter Berücksichtigung der inzwischen eingetretenen Effekte deutscher Einheit und europäischer
Grenzöffnung wurde verantwortungslos auf die lange
Bank geschoben. Was lange währt, wird aber nicht
zwangsläufig gut. Der von der Bundesregierung am
2. Juli 2003 beschlossene Bundesverkehrswegeplan ist
als belastbares, zukunftsweisendes Planungsinstrument
unbrauchbar.

Bundesverkehrswegeplan und Ausbaugesetze gehen
am tatsächlichen volkswirtschaftlichen Bedarf vorbei.
Stau und Stillstand sind Stolpes Maximen. Die dem Bundesverkehrswegeplan zugrunde gelegte Annahme einer
Verdopplung des Schienengüterverkehrsaufkommens bis
2015 - das wurde schon von anderen Rednern erwähnt ist völlig illusorisch. Die Entwicklung ist, seit dem diese
Prognose im Verkehrsbericht 2000 dieser Bundesregierung abgegeben wurde, sogar gegenläufig gewesen.

Eine gleichmäßige Verteilung der Investitionsmittel
auf Straße und Schiene geht an der Wirklichkeit vorbei.
Die Straße bleibt Verkehrsträger Nummer eins. Auf ihr
werden 85 Prozent aller Verkehrsleistungen in unserem
Lande abgewickelt.

Wenn man diesem Verkehrsträger die notwendigen Investitionen verweigert, dann weiß man, was man der
Volkswirtschaft in unserem Lande, aber auch in Europa
antut.

Mit etwa 500 Änderungsanträgen hat die CDU/CSUBundestagsfraktion im Verkehrsausschuss zu korrigieren
versucht, was korrigiert werden musste.

Zu jeder Zeit beratungsresistent, haben die Regierungsfraktionen aber sachgerechte Änderungen und Ergänzungen prinzipiell niedergestimmt. Dabei hat doch der
ehemalige Bundespräsident Johannes Rau in einer seiner
letzten Reden die pauschale Ablehnung von Anträgen
der Opposition im Parlament als eines der Grundübel unseres Landes bezeichnet.

Diese Rede von Johannes Rau hat bei Ihnen keinerlei pädagogische Wirkung erzielt.

Der Haushaltsentwurf 2005 manifestiert zusätzlich,
dass nicht Verkehrsaufkommen und Ausbaubedarf Maßstab für den Verkehrsetat sind, sondern Fehler und Versagen dieser Bundesregierung, von ausfallender Maut
bis zu fehlendem Wirtschaftswachstum usw. usw. Ich erwähne es noch einmal, weil dieser Vorgang wirklich empörend und skandalös ist. Es handelt sich um einen


Dirk Fischer eklatanten Gesetzesbruch, da gemäß § 11 Mautgesetz,
vom Bundestag und vom Bundesrat einstimmig verabschiedet, die - hoffentlich ab 1. Januar 2005 fließenden
- Mauteinnahmen abzüglich der Systemkosten zusätzlich zu den 2003 bestehenden Haushaltsansätzen in die
Verkehrsinfrastruktur und davon überwiegend in den
Straßenbau fließen sollen.

Die Bundesregierung hat das genaue Gegenteil getan.
Sie hat ein Nullsummenspiel veranstaltet, Ansätze herunter und Auffüllung durch Mauteinnahmen, anstatt die
Investitionsmittel für den Straßenbau „on top“ bereitzustellen. Herr Minister Stolpe, auch ganz persönlich an
Sie gerichtet: Nach einem gemeinsamen Vermittlungsverfahren haben Sie damit gegenüber den Bundesländern einen üblen Wortbruch begangen. Das ist skandalös.

10,7 Milliarden Euro für Verkehrsinfrastrukturinvestitionen, inklusive 72,5 Millionen Euro für den Transrapid, 25 Millionen Euro für Galileo und fast 1,7 Milliarden Euro für das GVFG, existieren bislang nur auf dem
Papier und sind alles andere als seriös finanziert. Der
Entwurf für den Bundeshaushalt 2005 ist, wie schon im
Jahre 2004, nur Wunsch und Wolke.

Der von Rot-Grün bereits in den vergangenen Jahren
eingeleitete Kahlschlag bei den Verkehrswegeinvestitionen wird dadurch fortgesetzt. Für einen Abbau des riesigen Investitionsstaus wird keine Lösung angeboten. An
eine Beseitigung der Instandhaltungskrise - wir leben
immer mehr von der Substanz - ist nicht zu denken. Die
Rückkehr zu einer bedarfsorientierten Verkehrsinvestitionspolitik ist von dieser Bundesregierung nach allem,
was wir erlebt haben, nicht zu erwarten. Hoffentlich
bleibt ihr nicht mehr viel Zeit, um weiteres Porzellan zu
zerschlagen.

Nur ein Regierungswechsel und ein neuer Bundesverkehrswegeplan können den Herausforderungen der Zukunft gerecht werden

und damit Mobilität in Deutschland dauerhaft sichern.
Eine dauerhafte Sicherung ist von dieser Bundesregierung allerdings nicht zu erwarten.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben in den letzten Jahren in Ostdeutschland
gute Erfahrungen mit dem Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz gemacht. Ein langer Name
für kurze Planungszeiten! Wir haben uns vorgenommen, dass Bauen schneller und einfacher werden soll. Ich kann mir gut vorstellen, dass wir dieses Gesetz angesichts der Erfahrung, dass es keine
Minderung an Demokratie gab, nicht 2004 enden
lassen, sondern dass wir gemeinsam Möglichkeiten
für dessen Fortbestand erarbeiten. Lassen Sie mich
etwas ketzerisch in den Raum stellen: Warum sollen gute Erfahrungen, die wir im Osten gemacht haben, nicht auch für das ganze Land interessant sein?

So könnte ich meine Rede heute beginnen, aber ich
muss Sie enttäuschen: Ich habe nur unseren Bundesverkehrsminister Dr. Stolpe zitiert, dessen Anwesenheit in
dieser wichtigen verkehrspolitischen Debatte wir eigentlich erwartet haben. Er hat uns aber keinen plausiblen
Grund mitgeteilt, warum er diese Sitzung des Bundestages verlassen musste.

Ich kritisiere das für die Opposition ausdrücklich.

Herr Stolpe hat die zitierten Äußerungen in der Haushaltsdebatte am 5. Dezember 2002 vorgetragen. So wie
er sich im Parlament geäußert hat, hätte ich eigentlich erwartet, dass er seit 2002 an dem Fortbestand des Gesetzes arbeitet. Es ist aber nichts geschehen. Das Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz würde nach der
gegenwärtigen Rechtslage in etwas mehr als sieben Wochen auslaufen. Es besteht aber weiterhin ein besonderer
Nachholbedarf der neuen Länder am Ausbau der Verkehrsinfrastruktur. Die Anforderungen an das Verkehrssystem nach der deutschen Wiedervereinigung und der
EU-Osterweiterung sind noch nicht erfüllt. Wie auch in
Ihrem Bericht aufgeführt ist, sind Beschleunigungseffekte um ein bis eineinhalb Jahre durch die Verkürzung
gerichtlicher Verfahren bei erst- und letztinstanzlicher
Zuständigkeit des Bundesverwaltungsgerichts nach wie
vor gegeben. Angesichts der gestiegenen Transitfunktion
Deutschlands halte ich es sogar für klug, Lehren aus dieser Strukturveränderung zu ziehen und bei großen Verkehrsprojekten über eininstanzliche Gerichtsverfahren in
ganz Deutschland nachzudenken.

Begonnene Planungen in den neuen Bundesländern
können zwar nach dem Verkehrswegeplanbeschleunigungsgesetz zu Ende geführt werden, viele wichtige
Großvorhaben der Verkehrsplanung können aber zukünftig nicht mehr davon profitieren. Anträge auf Linienbestimmung für überregionale Verkehrsverbindungen, die erst mit dem In-Kraft-Treten des neuen
Bedarfsplans zum Fernstraßenausbaugesetz am 16. Oktober 2004 in den vordringlichen Bedarf aufgenommen
wurden, können aufgrund des planungstechnischen Vorlaufs nicht mehr rechtzeitig gestellt werden. Es reicht
nicht aus, einen Brief zu schreiben, in dem die Linienbestimmung beantragt wird; es müssen die notwendigen
Planungsunterlagen beigefügt sein.

Viele wichtige Infrastrukturvorhaben sind wegen
der unzureichenden Infrastrukturfinanzierung sogar nur
im weiteren Bedarf vorgesehen, sodass die Planungen
nicht vor 2015 aufgenommen werden können. Investitionen sind für die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der
neuen Bundesländer als Wirtschaftsstandorte von herausragender Bedeutung. Es besteht also dringender
Handlungsbedarf.

CDU und CSU haben den Ernst der Lage frühzeitig
erkannt. Unsere Vorschläge liegen bereits seit über anderthalb Jahren vor. Ich meine mich zu erinnern, Kollege
Horst Friedrich, dass die der FDP sogar noch länger vorliegen.

Nach den Ausführungen Stolpes und den von uns gelieferten Entwürfen stellt sich die Frage, warum es bis
heute keinen Gesetzentwurf der Bundesregierung zur
Beschleunigung von Planungs- und Genehmigungsverfahren in ganz Deutschland gibt. Wo bleibt die Initiative
aus dem Hause Stolpe, die das Außer-Kraft-Treten des
Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetzes verhindert bzw. kompensiert? Die Vertreterin der Bundesregierung hat sich so geäußert, als hätte die Bundesregierung
etwas vorgelegt. Von der Bundesregierung ist aber nichts
vorgelegt worden. Es gibt etwas vonseiten der Fraktionen, aber nicht von der Bundesregierung.

Dirk Fischer Wann folgen den auf der Verkehrsministerkonferenz
am 12. und 13. Oktober 2004 in Bad Neuenahr-Ahrweiler geäußerten Worten Taten? Ich zitiere:

Minister Stolpe hat für die nahe Zukunft ein Gesetz
angekündigt, das die Beschleunigung von Planungsund Genehmigungsverfahren unter Berücksichtigung
der Ergebnisse des Länderfachausschusses „Straßenbaurecht“ vom August 2003 bundesweit vorsieht.

Daraufhin haben die Verkehrsminister der Länder fast
einstimmig einen Entschließungsantrag angenommen
und Minister Stolpe aufgefordert, die Geltungsdauer des
Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetzes bis zum
In-Kraft-Treten des von ihm angekündigten Gesetzes zu
verlängern. Wir haben dies in unserem vorliegenden
Entschließungsantrag textgleich gefordert. Es wird sich
zeigen, welche Werthaltigkeit solche Ankündigungen
haben oder ob sie nur Schall und Rauch sind.

Das Problembewusstsein ist bei Stolpe seit Ende 2002
- ich habe ihn zitiert - vorhanden. Auch positive Erfahrungen hat er als Ministerpräsident über viele Jahre
gewonnen. Warum verzögern Sie unabdingbare Infrastrukturvorhaben und damit die Angleichung der
Lebensverhältnisse in Ostdeutschland an die in Westdeutschland? Warum dulden Sie zusätzlichen Verwaltungsaufwand und höhere Kosten?

Auch der mit heißer Nadel gestrickte Gesetzentwurf
der Koalitionsfraktionen bringt die neuen Bundesländer
nicht weiter.

Herr Kollege Dr. Danckert, während der Beratungen im
Verkehrsausschuss hielten SPD und Grüne die Verlängerung des Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetzes für unnötig. Ich frage mich deshalb, warum Sie jetzt
eine Verlängerung von einem Jahr vorsehen. Die Bundesregierung sollte doch - so stand das einmal in Ihrem
Entschließungsantrag - „Vorschläge für eine gesetzgeberische Umsetzung“ vorlegen. Da aber nichts Belastbares
herausgekommen ist, blieb Ihnen vorgestern nur noch
Zeit für ein Plagiat, das aber leider schlecht ist.

Es handelt sich um eine fehlerhafte Kopie, in der die
Formulierung „bis 2019“, also eine Verlängerung bis
zum Auslaufen des Solidarpaktes II, wie von Bundesrat
und der CDU/CSU-Bundestagsfraktion beantragt, in
„bis 2005“ umgefälscht wurde. In einem Ihrer anderen
Entwürfe war noch von 2006 die Rede. Sie haben also
den Zeitraum für die Verlängerung noch einmal um ein
Jahr verkürzt.

Eine Verlängerung bis zum 31. Dezember 2005 reicht
nicht aus; denn kaum ist dieses „Magerprogramm“ beschlossen, herrscht schon wieder Zeitdruck. So können
die neuen Bundesländer nicht sinnvoll planen. Wir brauchen unverzüglich ein Gesetz, das eine Verlängerung der
Geltungsdauer für die neuen Bundesländer - wie der
Bundesrat und die Bundesländer das fordern - wenigstens bis zum Wirksamwerden eines bundeseinheitlichen
Gesetzes vorsieht. Eine solche Gesetzesinitiative zur Beschleunigung von Planungs- und Genehmigungsverfahren ist von der Bundesregierung unverzüglich zu erarbeiten. Auch dies gehört zum Fitnessprogramm für den
Standort Deutschland. Nur so können wir unsere Aufgaben im Herzen Europas erfüllen.

Abschließend: Noch ist es nicht so weit - das hätte
ich dem anwesenden Minister gerne zugerufen -, dass
wir ihn, salopp gesagt, in Ruhe lassen können, was er
sich - nach seinen Äußerungen in einem Interview in der
„Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung“ vom
31. Oktober 2004 - am allermeisten wünscht. Wir müssen vielmehr verlangen, dass alle Möglichkeiten ergebnisoffen geprüft werden, auch eine Ausdehnung der erstund letztinstanzlichen Zuständigkeit des Bundesverwaltungsgerichts auf die alten Bundesländer, was für diese
neu wäre. Um im Gegensatz die Werthaltigkeit Ihrer
heutigen Ankündigungen zu überprüfen, bleibt dem Plenum des Deutschen Bundestages nur die Möglichkeit,
dem Gesetzentwurf und dem Entschließungsantrag von
CDU und CSU zuzustimmen.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Die Streichung des 3. Oktobers als Feiertag

konnte gerade noch verhindert werden. Die Einführung
eines entbehrlichen Trauertages seit dem Regierungswechsel hat hingegen immer noch Bestand: Alle Jahre
wieder ist der Tag der abschließenden Beratungen zum
Bundeshaushalt, insbesondere zum Einzelplan 12, ein
rabenschwarzer Tag.

Eine gute Verkehrsinfrastruktur, insbesondere nach
der Osterweiterung, ist das Rückgrat der deutschen Wirtschaft. Diese Infrastruktur sichert den Industriestandort
und seine Arbeitsplätze. Also frage ich mich: Warum
senken Sie auch in diesem Jahr die Verkehrsinvestitionen?

Herr Kollege Beckmeyer, Ihre Zahlenspiele stimmen
nicht, weil die Basis 1998 eine andere war, als Sie es
dargestellt haben.

Sie ist höher gewesen. Dann wird plötzlich eine virtuelle
Milliarde in den Raum gestellt. Wenn dies Herrn Stolpe
und dem Kollegen Beckmeyer von der deutschen Öffentlichkeit geglaubt werden soll, dann hätte das in die
mittelfristige Finanzplanung gehört. Die wird aber dramatisch heruntergeschrieben.

Herr Minister Stolpe, hier für 2008, für einen Zeitpunkt zwei Jahre nach dem Antritt Ihres Ruhestandes, so
wie Sie ihn selber angekündigt haben, Ansagen zu machen, für die Sie überhaupt nicht in Haftung genommen
werden können, ist eine Zumutung für das deutsche Parlament und die Öffentlichkeit. Das lassen wir uns nicht
bieten!

Die harten Realitäten sehen so aus: Bei den Bundesfernstraßen gibt es ein Minus von 262 Millionen Euro, in
der MifriFi ein Minus von 482 Millionen Euro. Bei den
Schienenwegen des Bundes ist ein Minus von
697 Millionen Euro festzustellen, in der MifriFi ein Minus von 1,73 Milliarden Euro.

Das heißt, das Märchen, dass, wenn Rot-Grün kommt, es
den Schienenwegen gleich besser geht, ist beendet. Der
Aufschlag in der Realität, den Sie erleiden, ist ein besonders harter.

Bei den Bundeswasserstraßen ist im Haushalt ein
Minus von 7,3 Millionen Euro zu verzeichnen, in der
MifriFi ein Minus von 49 Millionen Euro. Zusätzlich
muss erneut eine globale Minderausgabe von 244 Millionen Euro erwirtschaftet werden. Wo, Frau Kollegin
Eichstädt-Bohlig, wenn nicht bei den Investitionen? Es
war noch nie anders. Sie können doch den Beamten
nicht ihr Gehalt und Herrn Stolpe das Benzin für seinen
Wagen wegnehmen. Das kann doch nicht Ihr Vorschlag
sein. Die Talfahrt wird also bei den Investitionsfinanzierungen noch viel schlimmer, als die Haushaltszahlen
dies ausdrücken.

Vier Minister in sechs Jahren und keiner hat aus den
Fehlern seiner Vorgänger gelernt.

Das Prinzip von Minister Stolpe „Liebe - Glaube Hoffnung“ ist menschlich sympathisch, in der Sache
aber ein Muster ohne Wert.

Dirk Fischer Die Baubranche leidet weiter unter allgemeiner
Wachstumsschwäche und wegbrechenden öffentlichen
Aufträgen. Im September 2004 hatten die Betriebe des
Tiefbaugewerbes 4,8 Prozent weniger Aufträge als im
Vorjahresmonat. Im Vergleich zum Vorjahreszeitraum
Januar bis September 2003 sind die Auftragseingänge
sogar um 7,4 Prozent gesunken.

Im Hochbau sind die Rückgänge nicht weniger besorgniserregend. Die fatale Folge ist: Insgesamt waren in
den Betrieben des Tief- und Hochbaus im September 2004 rund 80 000 Beschäftigte weniger tätig als vor
einem Jahr. Rot-grüne Regierungspolitik als Arbeitsplatzvernichter kann man da nur sagen!

Der drastische Investitionsrückgang ist Folge eines
verantwortungslosen Gesetzesverstoßes. Hier stand zu
Recht § 11 des Mautgesetzes im Mittelpunkt der Diskussion. Als ein Teilnehmer des Vermittlungsverfahrens
habe ich den Vorgang sehr genau in Erinnerung. Diese
Formulierung im Gesetz, Herr Minister Stolpe, ist von
Ihnen im Verfahren insbesondere gegenüber den Bundesländern garantiert worden. Sie haben ausdrücklich
hinzugefügt: abgestimmt mit dem Kanzleramt, abgestimmt mit Bundesfinanzminister Eichel. Deswegen
können Sie jetzt nicht so tun, als hätten Sie damals gewisse Vorbehalte ausgedrückt. Das ist nicht geschehen.
Das Basisjahr war 2003 und kein anderes; denn im
Mai 2003 hat das Vermittlungsverfahren stattgefunden.

Es ist wirklich eigentümlich: Die Mauteinnahmen
werden zwar im Haushalt 2005 berücksichtigt und in der
Prognose sogar noch hochgeschrieben, weil man wohl
Deckungsmasse brauchte, gleichzeitig aber wird der bisherige Investitionstitel um einen noch größeren Betrag
als die Mauteinnahmen gekürzt. Das ist ein rechtswidriges Nullsummenspiel. Obwohl Mauteinnahmen sogar
mit 3 Milliarden um 200 Millionen Euro höher angesetzt
sind als 2004, werden 2005 die Investitionen sinken. Damit wird der Gedanke der Nutzerfinanzierung diskreditiert. Der Nutzer zahlt mehr, damit er mehr und bessere
Infrastruktur bekommt. Wenn es so weit ist, sagt man
zum Nutzer: Ätsch, ätsch, das geht alles in den allgemeinen Haushalt und nicht in die Infrastruktur.

Die für 2005 vorgesehenen Investitionsmittel decken
die Kosten für Neu-, Ausbau- und Instandhaltungsmaßnahmen nicht einmal ansatzweise. Die Angleichung der
Verhältnisse zwischen den alten und neuen Bundesländern rückt in weite Ferne. Wir beraten heute auch das
Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz, das
sonst Ende dieses Jahres ausgelaufen wäre. Sie haben
sich zunächst jeglicher Verlängerung verweigert. Jetzt
wird es wenigstens um ein Jahr verlängert. Wir werden
dieser Atempause am Ende zustimmen. Aber es ist völlig unzureichend. Sinnvoll wäre gewesen, zu sagen: Der
Solidarpakt II läuft bis zum Jahre 2019 und so lange gilt
auch dieses Gesetz. Aber wir werden es heute unterstützen.

Die Bundesregierung hat es versäumt, rechtzeitig den
Entwurf eines Gesetzes für eine bundesweite Vereinfachung und Beschleunigung von Planungs- und Genehmigungsverfahren vorzulegen.

Ich meine, Herr Minister Dr. Stolpe, Sie müssen jetzt
diese Atempause nutzen, um dem Parlament bis spätestens Ende März 2005 einen Gesetzentwurf vorzulegen,
den Sie den Verkehrsministern der Länder Anfang Oktober 2004 ausdrücklich versprochen haben. Diesen wollen wir zeitnah von Ihnen erhalten. Dabei müssen Sie
alle Möglichkeiten der Planungsbeschleunigung nutzen,
auch nach den guten Erfahrungen, die Sie im Ergebnisbericht dargelegt haben.

Auch Ihrer Bringschuld einer fundierten Darstellung
der Ergebnisse der Städtebaupolitik und des künftigen
städtebaulichen Handlungsbedarfs sind Sie noch nicht
nachgekommen. Erst auf Antrag meiner Fraktion wurde
die Bundesregierung verpflichtet, einen neuen Städtebaubericht vorzulegen. Der letzte stammt aus dem Jahr
1996 und ist inhaltlich nicht mehr aktuell. In den nächsten Wochen wird die Föderalismuskommission über diesen Bereich entscheiden. Wie wichtig wäre es gewesen,
einen aktuellen Bericht und ein schlüssiges Konzept zu
haben! Nun haben die Mitglieder der Föderalismuskommission diese bestmögliche Entscheidungsgrundlage
nicht.

Bei den Entscheidungen zur Wohnungspolitik droht
das gleiche Dilemma. Es fehlt die längst angekündigte
aktuelle Wohnraumbedarfsprognose. Zwischen 300 000
und 350 000 fertig gestellte Wohnungen sind bis 2010
jährlich erforderlich, um einen ausgeglichenen Wohnungsmarkt zu erhalten. Wir sind im Jahr 2003 mit
268 000 Wohnungen deutlich hinter diesen Erfordernissen zurückgeblieben. Im Zeitraum Januar bis September
2004 wurden nur 208 000 Wohnungen genehmigt. Das
sind noch einmal 6 ½ Prozent weniger als im Vorjahreszeitraum.

Der Neubau selbst genutzten Wohneigentums ist
wichtig. Das hat der Kollege Barthle hier sehr deutlich
gesagt. Wir müssen Sie im Bundesrat daran hindern, die
Schaffung von Wohneigentum, die die beste Altersvorsorge ist, den spezifischen Wohnraumbedarf junger Familien deckt und wichtige Beschäftigungseffekte für die
Baubranche auslöst, gegen die Wand zu fahren.

Die zu dieser Zeit und in dieser Situation sehr kurze
Bilanz rot-grüner Verkehrs- und Baupolitik macht


Dirk Fischer deutlich: Die Bundesregierung befindet sich seit Jahren
in einer Sackgasse

und ist mit ihrem Haushaltsentwurf 2005 nun endgültig
gegen die Wand gefahren.

 Herr Präsident! Herr Minister! Wir sind natürlich alle

glücklich, dass das System jetzt funktioniert und dass die
Einnahmen erzielt werden, die der Planung des Bundeshaushaltes zugrunde gelegt worden sind. Können Sie
aber dem Parlament und der deutschen Öffentlichkeit in
dieser Stunde auch darüber Auskunft geben, wie hoch
- über den Rufschaden, den der Standort Deutschland
politisch und industriell erlitten hat, hinaus - der materielle Schaden ist, der durch Regierungsversagen und
durch Probleme im Konsortium entstanden ist? Wir haben ja das Vignettenabkommen gekündigt, bevor das
neue System funktioniert hat. Dadurch haben wir seit
dem 31. August 2003 überhaupt keine Einnahmen mehr
aus dem LKW-Verkehr für die Benutzung der Bundesautobahnen gehabt. Was in dieser Zeit an Ausfallschaden
entstanden ist, muss beziffert werden.

Seinerzeit hat der Gesetzgeber, haben Bundestag und
Bundesrat einstimmig beschlossen, dass die Einnahmen
aus der Maut abzüglich der Systemkosten zusätzlich für
die Verkehrsinfrastruktur eingesetzt werden sollen. Jetzt
haben wir den Tatbestand zu beklagen, dass es hier nicht
um die Nutzerfinanzierung einer besseren Infrastruktur
bzw. des Ausbaus der Infrastruktur geht, sondern um ein
Abkassieren für den Haushalt.

So sind im Jahr 2005 einschließlich der Einnahmen aus
der Maut weniger Mittel für die Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur verfügbar als 2003 und 2004 ohne
Maut. Wie rechtfertigt die Bundesregierung diese
schwere Gesetzesverletzung?
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Seit 1998 jagt nicht nur ein Verkehrsminister den
nächsten, sondern auch eine verkehrs- und finanzpolitische Fehlleistung die andere. Dabei ist ein gut funktionierendes Verkehrssystem das Schwungrad für eine positive Wirtschaftsentwicklung. Stolpe und Eichel aber sind
mit ihrer jahrelangen Kahlschlagspolitik bei den Verkehrsinvestitionen

in Wahrheit Bremsbacken für den wirtschaftlichen Aufschwung in Deutschland.

Die Verkehrsinfrastrukturfinanzierung muss auf die Steigerung der tatsächlichen Verkehrsleistungen in unserem
Land dringend wieder angemessen reagieren. Die ProgTrans AG prognostiziert in ihrer gestern veröffentlichen
Mittelfristprognose zum Personen- und Güterverkehr - immerhin im Auftrag des Bundesministeriums für Verkehr,
Bau- und Wohnungswesen - im PKW-Verkehr eine Zunahme der Verkehrsleistungen um jährlich 0,4 Prozent bis
2008, im LKW-Verkehr sogar von jährlich 2,7 Prozent.
Die am 18. Januar 2005 vom Statistischen Bundesamt
veröffentlichten vorläufigen Zahlen zur Güterverkehrsleistung belegen diesen Trend. Schienengüterverkehr
2004: plus 8,2 Prozent;

Binnenschifffahrt 2004: plus 6,6 Prozent; Straßengüterverkehr 2004: plus 4,5 Prozent. - Herr Kollege Schmidt,
so erfreulich die 8,2 Prozent sind, so muss man doch immer die Basis kennen. 8,2 Prozent von etwa 80 Milliarden sind leider Gottes absolut viel weniger als 4,5 Prozent von 380 Milliarden.

Das ist der markante Unterschied. Dennoch ist das eine
für uns alle erfreulich positive Entwicklung.

Vor dem Hintergrund dieser Zahlen braucht Deutschland dringend Klarheit über die Verkehrsinfrastrukturfinanzierung. Die Schere zwischen Wachstum und Investitionen öffnet sich aber auch 2005 gegenüber 2004
weiter. Bundesfernstraßen: minus 262 Millionen Euro;
Schienenwege des Bundes: minus 697 Millionen Euro;
Bundeswasserstraßen: minus 7,3 Millionen Euro. Als
i-Tüpfelchen darauf wieder einmal eine globale Minderausgabe, diesmal in Höhe von 244 Millionen Euro! Wo
denn, wenn nicht bei den Investitionen, so frage ich,
wird dieses Geld am Ende gestrichen? Sie haben die Verteilung noch nicht vorgenommen. Das wird bei den Investitionen noch einmal kräftig negativ zu Buche schlagen.

Ich gehe davon aus, dass die Koalition und die Bundesregierung heute wieder einmal den Versuch unternehmen werden, alles zu verharmlosen und alles schönzureden. Aber was für uns und das Land zählt, sind schlicht
und ergreifend Fakten, Fakten, Fakten. Diese Fakten
können Sie nicht bestreiten.

Dirk Fischer - Herr Kollege Schmidt, wenn man in der Regierungsverantwortung ist und Fakten nicht mehr ernst nimmt,
dann ist man wirklich auf der schiefen Bahn. Ich warne
Sie! Orientieren Sie sich bitte an Fakten und nicht an
Wünschen!

Insbesondere durch die EU-Osterweiterung wird die
Bedeutung unseres Landes als Verkehrsdrehscheibe weiter wachsen.

Für den grenzüberschreitenden Straßengüterverkehr
mit den neuen EU-Nachbarn geht die Verkehrsprognose 2015 von einem erheblichen Anstieg aus, allerdings - das ist auch dabei wieder zu bedenken - auf einer bisher relativ niedrigen Basis. Polen: Steigerung um
275 Prozent gegenüber dem Verkehrsaufkommen von
1997. Tschechien: plus 235 Prozent gegenüber dem Verkehrsaufkommen von 1997.

Der nach dem Fernstraßenausbaugesetz und dem
Bundesschienenwegeausbaugesetz formal festgestellte
Ausbaubedarf bleibt aber vor allem auf den Ost-WestAchsen weit hinter dem realen Ausbaubedarf zurück,
obwohl hier aufgrund der Folgen des Zweiten Weltkriegs und der langen Teilung unseres Landes ein besonders großer Nachholbedarf besteht. Selbst dieses festgeschriebene minimale Ausbauziel ist bei der derzeitigen
Finanzplanung der Bundesregierung überhaupt nicht zu
erreichen.

Deshalb, Herr Kollege Danckert, kann Deutschland ohne
eine finanzielle Beteiligung der Europäischen Union
durch ein Sonderprogramm „Verkehrsprojekte Europäische Einheit“ - wir haben beantragt, dass sich die Bundesregierung in Brüssel endlich dafür einsetzt - seiner
Funktion als wichtigstes Transitland in Europa niemals
gerecht werden. Die Leute sollen hier fahren, aber sie
müssen dafür bezahlen, weil wir das sonst nicht leisten
können; denn dieses Land trägt besondere Lasten der
Europäischen Union.

Die nötige Klarheit bei der Verkehrsinfrastrukturfinanzierung hätte die Einführung der LKW-Maut bringen können. Wann aber hört die Bundesregierung endlich auf, die klare gesetzliche Regelung des § 11 des
Autobahnmautgesetzes vorsätzlich zu verletzen und den
Nutzern tief in die Tasche zu greifen,

ohne dieses Geld zusätzlich zugunsten gut ausgebauter,
moderner Infrastruktur zu investieren? Das ist die völlige Diskreditierung des Gedankens der Nutzerfinanzierung.

Gemäß dem genannten Paragraphen sollen die erzielten
Mauteinnahmen abzüglich der Systemkosten zusätzlich
zu den zur Zeit des Vermittlungsverfahrens bestehenden
Haushaltsansätzen des Jahres 2003 in Verkehrsinfrastruktur und dabei überwiegend in den Straßenbau fließen. Sie tun dies nicht.

Es ist ja schon ein Jammer, dass trotz der Mauteinnahmen, die, nachdem das System jetzt Gott sei Dank endlich
funktioniert, 2005 zur Verfügung stehen, für die Verkehrsinfrastrukturfinanzierung 500 Millionen Euro weniger zur
Verfügung stehen als in den Jahren 2003 und 2004, in
denen es keine Mauteinnahmen gab.

Das heißt, wir fallen zurück und die Mauteinnahmen haben überhaupt keinen Effekt auf die Verkehrsinfrastrukturfinanzierung in Deutschland. Das muss man den Leuten draußen immer wieder sagen.

Der unprofessionelle Umgang der Bundesregierung
mit diesem für Deutschland so wichtigen Projekt hat laut
Bundesminister Stolpe einen Schaden für unser Land in
Höhe von 4,6 Milliarden Euro verursacht.

Dies ist das schlimme Resultat eines schlimmen Regierungsversagens.

Ein weiteres Beispiel einer unseriösen Investitionspolitik à la Stolpe: Am 27. Oktober letzten Jahres versprach er unserem Ausschuss, dass die Schiene ab dem
Jahre 2008 zusätzlich 1 Milliarde Euro bekommen soll.
Darüber sei er mit Eichel einig.

Wahrscheinlich hat er im Ausschuss in das sorgenvolle
Gesicht des Kollegen Schmidt geschaut und gedacht, ihn
müsse er dringend beruhigen.

Auch wir haben es für eine positive Botschaft gehalten,
dass es 1 Milliarde Euro mehr geben wird und dieses
Geld der Schiene zugute kommt. Was Stolpe uns aber
verschwiegen hat, ist: In einem Gespräch nur einen Tag
zuvor vereinbarte er mit Eichel, die Finanzierung der zusätzlichen investiven Maßnahmen durch Kürzungen bei
den GVFG- und den Regionalisierungsmitteln insbesondere zulasten des Nahverkehrsangebotes in den Ländern
sicherzustellen. Ganz erstaunlich, dass Stolpe sich daran
nicht mehr so recht erinnern kann; denn das Ministerium
behauptet, die Meldung sei falsch. Aber die Vereinbarung mit dem Finanzminister ist ja wohl schriftlich festgehalten worden.


Dirk Fischer Deswegen kann ich nur sagen: Kehren Sie an dieser
Stelle zur Darstellung des wahren Ablaufes zurück und
führen Sie die Leute nicht an der Nase herum.

Wie dem auch sei: Der Bundesverkehrsminister muss
erklären, wie die versprochene Milliardensumme finanziert werden soll. Gegen den harten Widerstand der Länder, die bei beiden Gesetzen - GVFG und Regionalisierungsgesetz - Zustimmungsrechte haben, wird dies wohl
kaum durchsetzbar sein. Wenn aber nicht so, wie dann?
Wir verlangen, dass uns der Minister auch erläutert, wie er
glaubt, dieses Wort einlösen zu können, und dies mit klaren Beschlusslagen und belastbaren Aussagen unterlegt.
Ansonsten bleibe ich dabei, dass er sich im Hinblick auf
das Jahr 2006, für das er sein definitives Ausscheiden
angekündigt hat, immer mehr als ein Ankündigungsminister im gleitenden Vorruhestand profiliert.

Auch bei den Schienenweginvestitionen ist Klarheit
bitter nötig. Die Investitionen in die Schienenwege der
Eisenbahnen des Bundes betragen im Jahre 2004 nur
noch 3,2 Milliarden Euro für Neubau und Bestandsnetz.
Das heißt also, in diesem Bereich sind außer den
2,5 Milliarden, die für das Bestandsnetz nötig sind, überhaupt nur noch 700 Millionen für Neu- und Ausbaumaßnahmen verfügbar. Weitere rund 286 Millionen Euro
sind von der Schiene zur Straße bzw. zu den Wasserstraßen umgeschichtet worden. Sie sind bis 2008 zurückzuzahlen und werden bei diesen Verkehrsträgern neue Lücken reißen.

Es kommt in den nächsten Jahren noch schlimmer. Für
Ersatzinvestitionen in das Bestandsnetz sowie für den
Neu- und Ausbau der Schienenwege sind für 2005 3,5 Milliarden Euro, für 2006 3,1 Milliarden Euro, für 2007
3,0 Milliarden Euro und für 2008 2,0 Milliarden Euro
vorgesehen. Das heißt, die Mittel fallen - anders kann
man das nicht bezeichnen - die Treppe herunter.

Ich komme zum Schluss. Mit dieser undurchsichtigen
und fehlgesteuerten rot-grünen Finanz- und Investitionspolitik muss endlich Schluss gemacht werden.

Wir brauchen zukunftsorientierte und verlässliche Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur, damit es mit dem
Wirtschaftsstandort Deutschland wieder aufwärts geht.
Stellen Sie Ihre Investitionspolitik endlich auf ein tragfähiges Fundament! Ich denke, die Anträge, die wir gestellt haben, bilden dafür eine sehr gute Basis.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wankelmut und Chaos sind die wesentlichen Merkmale der rot-grünen Verkehrspolitik seit dem Regierungswechsel 1998.

Ihr Jubel beweist, dass auch für Sie diese Erkenntnis
nicht überraschend kommt. Diese Einschätzung wird ja
auch mittlerweile von sehr großen Teilen der Bevölkerung geteilt.

Das derzeitige Geschrei der rot-grünen Koalition in
Sachen Port Package ist, wenn man sich die Tatsachen
zu Gemüte führt, wirklich abenteuerlich. Vor der Presse
spielen Sie den Rächer der Enterbten und erwecken den
Eindruck, dass Sie eine Richtlinie über den Marktzugang
für Hafendienste prinzipiell ablehnen. Immer wieder
wird man von Journalisten angesprochen, die sagen, die
SPD und die Grünen seien gegen alles, wir von der
Union aber seien für eine Überarbeitung. Ich frage Sie:
Was soll dieser Täuschungsakt?

Die Bundesregierung hat fünf Mal - der Kollege
Börnsen hat das vorhin schon gesagt - die Hand für die
Richtlinie über den Marktzugang für Hafendienste gehoben.

Das entspricht auch nicht dem Entschließungsantrag,
den Sie heute vorgelegt haben; denn in dem sagen Sie,

Dirk Fischer dass die Richtlinie kommen soll, sie aber überarbeitet
werden muss. Sie wollen somit eine Richtlinie über den
Marktzugang für Hafendienste in verbesserter Form haben. Das ist die Auffassung der Koalition in diesem Antrag.

Glauben Sie, dass Ihnen jemand dieses scheinheilige
Wahlkampfgetöse - draußen vermitteln Sie einen anderen Eindruck als hier - vier Tage vor der Landtagswahl
in Schleswig-Holstein abnimmt?

Sie halten die Leute für weniger klug, als sie in Wahrheit
sind.

Nun einige Tatsachen: Im März 2000 haben die EUStaats- und Regierungschefs beschlossen, die Europäische Union bis zum Jahr 2010 zur wettbewerbsfähigsten
und dynamischsten Wirtschaft der Welt zu machen. Dieser als Agenda von Lissabon bekannte Beschluss sah
unter anderem die Liberalisierung in allen Verkehrssektoren sowohl im Interesse der Verbraucher als auch der
Unternehmen vor. Die Bundesregierung hat der Agenda
von Lissabon zugestimmt. Bei der Frühjahrstagung im
März 2002 in Barcelona rief der Europäische Rat dazu
auf - ich zitiere wörtlich -,

dass die derzeit vorliegenden Vorschläge über Hafendienste und öffentliche Dienstleistungsaufträge
bis Dezember 2002 angenommen werden;

Auch diese Schlussfolgerung wurde mit der Stimme der
rot-grünen Bundesregierung verabschiedet.

Dann stimmte der Kanzler Schröder für die Schlussfolgerungen der Frühjahrstagung vom März 2003 in
Brüssel, in denen der Europäische Rat abermals die Notwendigkeit eines schnellen, endgültigen Einvernehmens
über das Port Package deutlich machte. Während des gesamten Gesetzgebungsverfahrens fand Port Package I
- darum ging es damals - die Zustimmung des Ministerrates. Auch der Vermittlungskompromiss wurde am
22. Oktober 2003 einstimmig vom Ministerrat angenommen, also mit der Stimme dieser Bundesregierung.

Deshalb sind die Bemerkungen im Entschließungsantrag von der SPD und den Grünen bzw. in der Stellungnahme der Bundesregierung vom 26. November 2004
gegenüber dem Verkehrsausschuss, sowohl Europäisches Parlament als auch Ministerrat hätten gegen Port
Package I gestimmt, schlichtweg die Unwahrheit.

Erwarten Sie eigentlich von der CDU/CSU und von mir
persönlich, dass wir auch noch Ihren Lügenmärchen im
Ausschuss zustimmen? Das ist wohl ein bisschen zu viel
des Guten.

In Wahrheit ist doch der Vermittlungsvorschlag am
20. November 2003 im Europäischen Parlament gescheitert und nicht an dieser Bundesregierung oder der
rot-grünen Mehrheit.

Damit entfiel dann die zweite Befassung im Ministerrat.

Noch am 28. Oktober 2003 ließ Stolpe in einer Pressemitteilung seines Ministeriums verbreiten, dass der
Vorschlag der EU-Kommission für eine Richtlinie über
den Marktzugang für Hafendienste begrüßt werde.

Gott, wie peinlich! Er hatte noch nicht einmal mitbekommen, was im Europäischen Parlament in Wahrheit
lief. Peinlicher kann es kaum noch werden.

Warum versuchen Sie jetzt im Verfahren zu Port
Package II, vom Brandstifter zum Feuerwehrmann zu
mutieren? Warum formuliert die Bundesregierung jetzt,
dass „die vorliegende Fassung zahlreiche Änderungen
enthält, denen Deutschland nicht zustimmen kann, da sie
größtenteils auf dem … abgelehnten ersten Entwurf basieren“, notabene einem Entwurf, dem gerade diese Bundesregierung ihre Zustimmung gegeben hat? Ein schlimmerer Salto mortale ist kaum vorstellbar.

In Wahrheit, Herr Kollege Beckmeyer, enthält keiner der
drei Entschließungsanträge - weder von der FDP noch
von der CDU/CSU und der rot-grünen Koalition - ein
prinzipielles Nein zur Notwendigkeit einer Richtlinie für
den Marktzugang zu den Hafendienstleistungen.

Vielmehr sind alle im Grunde genommen dafür, eine
sachgerechte Richtlinie zustande zu bringen.

Deswegen wird die Richtlinie bejaht, aber nicht, wie im
Entwurf vorgesehen.

Dirk Fischer Alle sprechen sich unisono für diese Richtlinie aus, lehnen aber den Entwurf ab und fordern seine Überarbeitung.

Die CDU/CSU setzt mit ihrem Entschließungsantrag
auf eine ordnungspolitisch saubere Argumentation. Europa braucht Liberalisierung und Harmonisierung im
Bereich des Transportsektors. Dem umweltfreundlichen
Seetransport kommt angesichts des allgemeinen Wirtschaftswachstums, der EU-Osterweiterung und der Intensivierung der Handelsbeziehungen eine besondere
Bedeutung zu. Vorhandene Potenziale können maßgeblich zu einer nachhaltigen Verkehrsentwicklung innerhalb der EU beitragen. Die Häfen als Schnittstellen zwischen See- und Landtransport haben dabei eine
entscheidende Funktion. Die Zielsetzung einer Richtlinie ist nach Auffassung der CDU/CSU-Fraktion insofern
grundsätzlich der richtige Ansatz.

Gerade in diesen Tagen hat der Deutsche Industrieund Handelskammertag eine Stellungnahme herausgebracht, in der er sich ebenfalls für eine Richtlinie ausspricht, aber den vorliegenden Entwurf für unzureichend
und nicht zustimmungsfähig hält und seine Überarbeitung fordert. Dann werden einzelne Punkte aufgezählt.

Wenn Herr Schröder in Lissabon, Barcelona und
Brüssel eine umfassende Liberalisierung in Europa einfordert und die Weichen dafür stellt, dann können wir
nicht plötzlich fordern, dass ein Marktsegment, nämlich
die Hafendienstleistungen, von der Umsetzung ausgenommen wird. Diese Position kann sicherlich nicht
durchgehalten werden.

- Herr Kollege Beckmeyer, angesichts Ihrer wahrheitswidrigen Behauptung über meine Person, die heute im
„Hamburger Abendblatt“ zu lesen ist, kann ich nur feststellen, dass Sie dem „Hamburger Abendblatt“ hier ein
Lügenmärchen aufgetischt haben, indem Sie den Eindruck erweckt haben, gegen alles zu sein.

Wenn die Leute hier zuhören würden, dann würden sie
merken, dass Herr Beckmeyer gegenüber der Presse die
Unwahrheit gesagt hat. Das finde ich skandalös.

Im Übrigen will ich eines festhalten - das fiel mir
heute Morgen schon auf; jetzt kann ich es loswerden -:
Die Seeschifffahrt in Deutschland und damit unsere
Handelsschifffahrt fußt derzeit auf zwei wesentlichen
Entscheidungen, nämlich dem Internationalen Schifffahrtsregister und der Tonnagesteuer mit dem Lohnsteuereinbehalt zugunsten der Subvention der Betriebskosten eines Schiffes. Das haben wir in der Koalition vor
1998 zustande gebracht.

Sie, Herr Kollege Beckmeyer, sind wegen des ISR
nach Karlsruhe gegangen, um es zu kippen, und haben
den Menschen angekündigt, es im Falle eines Regierungswechsels sofort abzuschaffen. Sie haben diese Ankündigung aber bis heute nicht wahr gemacht, weil es
wirtschaftspolitisch der reinste Wahnsinn wäre und den
Rest der deutschen Handelsflotte ausflaggen würde. Das
ist die Wahrheit.

Gehen Sie jetzt mal in Sack und Asche und üben Sie
sich in Demut! Sie haben sich in der Vergangenheit bei
dem Thema völlig verrannt. Kommen Sie jetzt bitte
nicht als Hohepriester der Seeschifffahrt daher.

Ohne wesentliche Veränderungen ist dieser Entwurf
nicht zustimmungsfähig. Eine Richtlinie auf der Basis
von Port Package II lehnen wir ab, insbesondere, weil
die Regelungen gegenüber Port Package I teilweise gravierend verschärft worden sind. Nach unserer Auffassung hat die EU-Kommission die völlig falsche Schlussfolgerung gezogen.

Ich nenne in aller Kürze nur folgende Stichworte, um
zu skizzieren, worüber geredet werden muss: Genehmigungsvorbehalte bei der Erbringung von Hafendienstleistungen, die Geltungsdauer von Genehmigungen, eine
Regelung betreffend die Selbstabfertigung, eine Entschädigungsregelung - ich sage ganz klar, dass wir kein
Enteignungsgesetz wollen und eine Vorschrift über langfristige Übergangsmaßnahmen.

Wir alle sollten die Bundesregierung nachdrücklich
auffordern, sich endlich im Verkehrsministerrat für eine
umfassende Änderung der Richtlinie einzusetzen. Ich
fordere von dieser Stelle aus insbesondere die rot-grüne
Koalition auf, endlich zur Wahrhaftigkeit in der Politik
zurückzukehren.

 Herr Minister, stimmen Sie mir zu, dass im

Haushalt 2005 im Vergleich mit dem Haushalt 2004 die
Investitionslinie für Verkehrsinfrastruktur um 600 Millionen Euro - verglichen mit 2003 sogar um
700 Millionen Euro - abgesenkt worden ist, sodass auch
mit dieser neuen Finanzierung das alte Niveau noch um
100 Millionen Euro unterschritten bleibt und dass verglichen mit 2003 sogar 200 Millionen Euro weniger zur
Verfügung stehen? Das heißt doch, dass im Grunde genommen real gar keine Aufstockung vorgenommen
wurde, sondern nur die begrenzte Wiederherstellung des
alten Investitionsansatzes. Schon gar nicht wird mit dieser Entscheidung des Kabinetts § 11 Mautgesetz genügt,
in dem es ausdrücklich heißt, dass die Einnahmen aus
der Maut, die ja Gott sei Dank seit 1. Januar dieses Jahres fließen, abzüglich der Systemkosten zusätzlich - so
heißt es in § 11 - für Verkehrsinfrastrukturfinanzierung
eingesetzt werden sollen. Das heißt, es wird weder das
alte Niveau wiederhergestellt noch wird dem
§ 11 Mautgesetz entsprochen. Stimmen Sie mir darin
zu?

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die große Koalition tut viel für die Verkehrsinfrastruktur in Deutschland.

Die Koalitionsvereinbarung gibt deswegen Anlass zur
Freude; denn sie ist ein Bekenntnis zu einer integrierten
und nachhaltigen Verkehrspolitik.

Um die erforderliche Mobilität von Menschen und
Gütern zu sichern, muss die Leistungsfähigkeit des geDirk Fischer samten Verkehrssystems durch Erhalt, Modernisierung
und bessere Nutzung gesteigert werden. Ausdrücklich
haben wir im Koalitionsvertrag festgehalten, dass die
Infrastrukturinvestitionen - darauf wurde vom Herrn
Minister schon hingewiesen - in dieser Legislaturperiode um insgesamt 4,3 Milliarden Euro deutlich erhöht und verstetigt werden.

Dabei ist herauszustellen, dass wir ganz klar gesagt haben, dass Investitionen nicht als Subventionen gewertet
werden. Entscheidend ist dabei die Flexibilisierung im
Haushalt; denn alle Verkehrsträger gelten für die große
Koalition als gleichwertig. Herr Kollege Hermann, man
muss da in aller Leidenschaftslosigkeit feststellen:
Welch wohltuender Unterschied zwischen uns.

Damit wird der bedarfsgerechte Ausbau aller Netze mit
wachstums- und beschäftigungsfördernder Wirkung gewährleistet.

Aber auch eine zügige Planung und Realisierung
von Infrastrukturvorhaben ist von besonderer Bedeutung. Wir haben hier die Erkenntnis, dass in den neuen
Bundesländern mit dem Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz sehr gute Erfahrungen gemacht
worden sind. Durch die Beschränkung des Rechtswegs
auf die erst- und letztinstanzliche Zuständigkeit des Bundesverwaltungsgerichts wurden die Verfahren um etwa
anderthalb Jahre verkürzt. Dies kann man dem Erfahrungsbericht der rot-grünen Bundesregierung entnehmen. Ich danke auch den Kollegen von den Grünen, dass
sie sich an der Feststellung des Nutzens eines solchen
Gesetzes in dieser erfreulichen Weise beteiligt haben.
Durch die Beschränkung wurden die berechtigten Belange der betroffenen Bürger und der Umwelt nicht vernachlässigt.

 Da der besondere Nachholbedarf der neuen Länder
beim Ausbau der Verkehrsinfrastruktur auch weiterhin
besteht, werden wir die Geltungsdauer des Gesetzes in
einem Zwischenschritt bis zum 31. Dezember 2006 verlängern. Wir werden dann aber mit dem Planungsbeschleunigungsgesetz 2006 eine Folgeregelung in Kraft
setzen. Damit schaffen wir die Voraussetzung für eine
bundesweit einheitliche Straffung, Vereinfachung und
Verkürzung der Planungsprozesse.

Es muss zukünftig aber auch um eine effizientere
Nutzung der vorhandenen Infrastruktur gehen.

Um es deutlich zu sagen: Dabei geht es vor allem auch
darum, sich hinsichtlich der Nutzung der Schieneninfrastruktur um mehr Wettbewerb im System zu bemühen.

Ich glaube, dass die Worte des Kollegen Dr. Friedrich
hier sehr überzeugend gewesen sind.
Wir sind mit der Bahnreform weit vorangekommen,
doch sie muss fortgeführt werden, um die Voraussetzungen für die Gestaltung des gewünschten Börsengangs zu
schaffen. Nach Vorliegen des Gutachtens von Booz,
Allen, Hamilton werden wir - wie es in der Koalitionsvereinbarung ausdrücklich heißt - unter Einbeziehung
der zuständigen Parlamentsausschüsse die notwendigen
Entscheidungen treffen. Es geht uns dabei besonders um
das Ziel von mehr Wachstum im Schienenverkehr. Deswegen haben wir den diskriminierungsfreien Netzzugang für alle Wettbewerber, der ab 1. Januar 2006 von
der neuen Regulierungsbehörde kontrolliert wird, im
Koalitionsvertrag festgeschrieben. Aber auch die sonstigen Rahmenbedingungen des Schienenverkehrs werden
wir auf den Prüfstand stellen und gegebenenfalls anpassen. Hierbei sind insbesondere die Haftungsansprüche
der Kunden des Schienenverkehrs bei allen Unternehmen verbindlich zu regeln.

Ich möchte noch etwas zu den Wettbewerbsbedingungen im Straßengüterverkehr sagen. Wir werden
die Genehmigung des Mauterstattungsverfahrens - ich
unterstreiche das - bei der EU-Kommission engagiert
vertreten und notfalls alle rechtlichen Mittel ausschöpfen. Im Interesse des Standortes Deutschland und seiner
Menschen müssen wir die Infrastruktur in Deutschland
voranbringen, Wettbewerbsverzerrungen abbauen und
bei der Planung für transparente und berechenbare Entscheidungsprozesse sorgen.

Gleichzeitig setzen wir auf die Urbanität und Nutzungsvielfalt der deutschen Städte und Gemeinden. Wir
begreifen Stadtentwicklung als moderne Struktur- und
Wirtschaftspolitik und bekennen uns zu den geänderten
Aufgabenstellungen. Mit der geplanten Übertragung von
Aufgaben im Bereich des Wohnungswesens auf die Länder wird die große Koalition den geänderten Rahmenbedingungen, den regionalen Unterschieden in unserem
Lande gerecht. Sie wird eine sachgerechte Ausgestaltung inklusive der Kompensation herbeiführen.

Der Handlungsbedarf beim Bund im Bereich der
Stadtentwicklung steigt deutlich an. Neben dem Stadtumbau ist vor allem die Weiterentwicklung des Programms „Soziale Stadt“ wichtig. Ich denke, dass die
Stadtentwicklungspolitik als Scharnier für einen ressortübergreifenden Ansatz der Schlüssel für mehr Erfolg bei
der Stabilisierung von Bewohnerstrukturen sowie bei der
Verbesserung der Wohn- und Arbeitsverhältnisse in benachteiligten Stadtteilen sein kann.

Einige Redner haben es betont: Die Dimension dessen, was diese Koalition im Bereich der Gebäudesanierung mit Blick auf CO2 als ein starkes Bekenntnis zum
Klimaschutz leisten wird, ist - das kann gar nicht oft genug gesagt werden - eindrucksvoll.

Ich bin sicher, dass von unserer neuen Anstrengung in
diesem Bereich ein ganz beachtlicher Beitrag zur Belebung der Konjunktur ausgeht, der obendrein vor allem
die mittelständische Bauwirtschaft stärken wird.


Dirk Fischer Wenn wir, liebe Kolleginnen und Kollegen, den von
uns eingeschlagenen Weg beschreiten, dann tragen wir
dazu bei, Deutschland hinsichtlich der Anforderungen
der Zukunft fit zu machen. Daran gemeinsam zu arbeiten
sowie in Rede und Widerrede zwischen Regierung und
Opposition um die beste Lösung zu ringen ist eine für
uns wichtige, notwendige und auch vom Bürger von uns
eingeforderte Anstrengung.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Die Mobilität der Gesellschaft ist eine wichtige Voraussetzung für Fortschritt, Wohlstand, Wachstum und Beschäftigung. Allein die Mobilitätswirtschaft hat 7 Millionen Arbeitsplätze. Die Logistikbranche boomt und es
werden weitere Arbeitsplätze entstehen. Die Automobilindustrie und ihre Zulieferer sichern fast jeden siebten
Arbeitsplatz in unserem Land.

Grundlage dieser Entwicklung ist unsere gute Infrastruktur, die wir erhalten und stärken müssen. Dafür ist
notwendig, solide finanzielle Rahmenbedingungen zu
schaffen. Natürlich sind Zielsetzungen in der Sache gegeben, die sich aus dem ergeben, was wir uns unter einer
soliden und das Stabilitätskriterium einhaltenden Finanzpolitik vorstellen. Wir kennen unsere Pflichten, die
in einer soliden Haushaltsführung begründet sind.

Dem trägt die große Koalition Rechnung und sie wird
deshalb bis 2009 - im Vergleich zur letzten mittelfristigen Finanzplanung der rot-grünen Bundesregierung zusätzlich 4,3 Milliarden Euro für Infrastrukturmaßnahmen bereitstellen.

Der Bau der Verkehrswege sichert Beschäftigung in der
Bauwirtschaft, sodass zusätzlich große Beschäftigungsimpulse gegeben sind.

Im Einzelnen stellen wir 2007 Investitionsmittel zur
Verfügung von 4,5 Milliarden Euro für den Straßenbau,
3,5 Milliarden Euro für die Schiene - zusätzlich zu den
Trassenerlösen, der Schienenmaut, von fast 4 Milliarden
Euro - und 740 Millionen Euro für die Wasserstraßen.
Insgesamt stehen 2007 aus dem Bundeshaushalt also
rund 8,8 Milliarden Euro für Verkehrsinvestitionen zur
Verfügung.

Dirk Fischer Auch in den Folgejahren 2008 bis 2010 wird dieses
Niveau für die Investitionen bereitgestellt. Zudem müssen natürlich die Mittel für weitere Verkehrsprojekte wie
Transrapid, Galileo und Flughafen BBI sowie die Mittel
des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes gesehen
werden. Wenn man sie hinzuzählt, steht in den Jahren
2007 bis 2010 ein stetiges Volumen von rund 10,7 Milliarden Euro pro Jahr bereit. Wir haben vereinbart, diese
Mittel flexibel, ohne ideologische Scheuklappen den
drei Verkehrsträgern - Straße, Schiene und Wasserstraßen - zugute kommen zu lassen.

Mit dieser konstanten Investitionslinie wird Kontinuität für die Planung und die Baudisposition geschaffen.

Die Aufteilung der Mittel erfolgt nach der Priorität,
kurzfristig große Beschäftigungsimpulse zu geben. In
diesem Jahr konnte dies aufgrund der Anzahl vieler
kleinteiliger Projekte am schnellsten im Straßenbau erreicht werden. Deswegen wurden die zusätzlichen Mittel
2006 überdurchschnittlich stark auf diesen Bereich konzentriert. Ab dem Jahr 2007 und den Folgejahren liegt
der Investitionsschwerpunkt stärker beim Schienennetz
und den Wasserstraßen. Die Gesamtinvestitionen im Bereich der Wasserstraßen steigen 2008 auf 800 Millionen
Euro und erreichen im Jahr 2009 über 850 Millionen
Euro. Damit sind auch die dringenden Ersatzinvestitionen zur Erhaltung des vorhandenen Wasserstraßennetzes
abgesichert.

Gleichzeitig können begonnene Ausbaumaßnahmen
fortgeführt werden.

Ich sage es deutlich: Auch im Bereich der Schiene
kommt der Bund seiner Infrastrukturverantwortung
nach. Der Bundestag soll im Herbst dieses Jahres entscheiden, ob die Kapitalprivatisierung der Deutschen
Bahn Aktiengesellschaft mit oder ohne Netz vorgenommen wird.

Verschiedene Varianten wurden in einem Gutachten von
Booz Allen Hamilton untersucht und im Fachausschuss
in diversen Anhörverfahren eingehend diskutiert und
hinterfragt.

Während der Vorstand der DB AG eine Kapitalprivatisierung mit Netz favorisiert, hat sich meine Fraktion
für das so genannte Eigentumsmodell als Kompromissmodell positioniert und wird in Gesprächen mit dem
Koalitionspartner versuchen, zu einer vernünftigen Lösung zu kommen. Bei diesem Modell bleibt das steuerfinanzierte Netz im Eigentum des Bundes und kann dann
der Bahn auf vertraglicher Basis zur Nutzung überlassen
werden.

In diesem Zusammenhang müssen wir uns darüber
klar werden, welche Vor- und Nachteile für den Bundeshaushalt mit dieser Entscheidung verbunden sind. Der
Bruttowiederbeschaffungswert des Netzes beläuft sich
auf rund 220 Milliarden Euro, das Nettoanlagevermögen
auf circa 130 Milliarden Euro. Laut Gutachten würde
eine Privatisierung von 49,9 Prozent einen Erlös erbringen, der lediglich zwischen 5 und 8,7 Milliarden Euro
liegt und nach der Mehrjahresplanung der DB AG im
Unternehmen bleiben soll.

Darüber hinaus basiert die Mehrjahresplanung der
DB AG darauf, dass der Bund wie bisher für seinen Anteil vollständig auf Dividendenausschüttung verzichtet.
Das heißt, die DB AG hat für sich entschieden, dass der
Bundeshaushalt überhaupt nichts bekommt.

Würde man diese Parameter verändern, würde die
Planung der DB AG für den Weg zur Kapitalprivatisierung entscheidend verändert werden müssen. Dies kann
nach meiner Einschätzung auch nicht ohne Wirkung auf
den gedachten Zeitablauf bleiben.

Würde man eine materielle Privatisierung mit Netz
vornehmen, würden die einmaligen Privatisierungserlöse in einem krassen Missverhältnis zu dem Nettoanlagevermögen des Netzes stehen.

Ich muss Ihnen, für mich ganz individuell gesprochen,
sagen: Ich habe als Parlamentarier schlicht und ergreifend keine Lust, mir die Verscherbelung eines so gewaltigen Staatsvermögens unserer Steuerzahler vorwerfen
zu lassen.

Außerdem soll der Bund sich gegenüber der DB AG
ja verpflichten, in den nächsten zehn Jahren 25 Milliarden Euro für das Bestandsnetz zur Verfügung zu stellen.
Darüber hinaus sind in diesem Zeitraum weitere
15 Milliarden Euro für Neu- und Ausbau fällig. Diese
hohen Summen, die der Bund gegenwärtig und auch zukünftig für die Schiene bereitstellen muss, um seiner Infrastrukturverantwortung gerecht zu werden, zeigen es
deutlich: Der Bund würde bei einem Börsengang der
Bahn mit Netz nicht nur die Hälfte seines Eigentums an
der Eisenbahninfrastruktur unwiderruflich aus der Hand
geben; letztlich würde der Bund das Netz an private Investoren faktisch verschenken, ohne dabei den Bundeshaushalt zu entlasten.

Was bliebe, verehrte Kolleginnen und Kollegen, von
dem Verkaufserlös, wenn wir viel höhere Milliardenbeträge wieder zurück in das Unternehmen pumpen müssten? Zudem bekämen private Miteigentümer dieser fast
vollständig aus Steuermitteln finanzierten Infrastruktur
einen Einfluss auf die Infrastrukturentwicklung, der zu


Dirk Fischer ihrem relativ geringen finanziellen Engagement in keinem Verhältnis stünde.

Gleichzeitig würden wir eine Grundlage für außerordentlich hohe Haushaltsrisiken schaffen. Was passiert,
wenn der Bund das Netz wieder zurückkaufen muss,
weil es, wie in England geschehen, verrottet ist? Wie
hoch sind dann die Belastungen für den Bundeshaushalt?
Mit Sicherheit wird der Preis ein Vielfaches des heutigen
Verkaufserlöses betragen.

Das steuerfinanzierte Netz muss daher auch in Zukunft bei seinem Geldgeber Bund bleiben und darf nicht
zum Spekulationsobjekt für Renditeerwartungen der
Shareholder werden.

Das Eigentumsmodell ist dafür unseres Erachtens
der richtige Weg. Wir vermeiden Sollbruchstellen bei
der Bewirtschaftung des Netzes, da der integrierte tägliche Ablauf erhalten bleibt. Dafür wird jeder heute bestehende Arbeitsplatz auch in der Zukunft benötigt werden.
Die angeblichen Synergieeffekte eines integrierten Konzerns würden weitestgehend erhalten bleiben, jedenfalls
dann, wenn man nicht wie Investmentbanker die Verhinderung von Wettbewerb als Synergieeffekt betrachtet.

Der Bund kann weiterhin aktiv seine Infrastrukturverantwortung wahrnehmen, unabhängig von Interessen privater Eigentümer. Unkalkulierbare Haushaltsrisiken werden vermieden, wenn der Konzern in eine finanzielle
Schieflage oder in den Zugzwang von Kapitalerhöhungen gerät. Denn wegen Art. 87 e Grundgesetz müsste der
Bund bei einem integrierten Konzern dauerhaft Mehrheitsaktionär eines globalisierten, immer stärker diversifizierten Logistikkonzerns bleiben, der schon heute Umsatz und Ertrag mehrheitlich nicht im Schienenverkehr
erzielt.

Mit dem Eigentumsmodell stellen wir auch zukünftig
sicher, dass die Haushaltsmittel für die Schiene wie bei
den anderen Verkehrsträgern im Interesse der Volkswirtschaft, im Sinne der Verkehrsbedürfnisse unserer Bevölkerung und damit zum Wohle der Allgemeinheit eingesetzt werden können.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Deutschland hat sich durch seine geografische Lage
nicht nur zum Transitland Nummer eins in Europa, sondern auch zu einem bevorzugten Standort für Logistikdienstleister entwickelt. Gott sei Dank, die Logistikbranche in Deutschland boomt. Rund 2,7 Millionen
Menschen sind gegenwärtig in diesem Wirtschaftszweig
beschäftigt und ihre Zahl wächst stetig. Eine gute Verkehrsinfrastruktur in unserem Lande ist also eine wesentliche Grundvoraussetzung dafür, dass sich diese
Branche mit ihrer enormen Bedeutung für Wachstum
und Beschäftigung erfolgreich weiterentwickeln kann.
Unser dichtes Verkehrsnetz trägt also entscheidend zur
Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes auch im internationalen Standortvergleich bei.

Um auch weiterhin den Herausforderungen gewachsen zu sein, müssen wir die Planung und den Bau unserer Verkehrsinfrastruktur zügig an die Anforderungen
der Wirtschaft und des zunehmenden Personen- und Güterverkehrs anpassen. Die heute geltenden Vorschriften
werden aber den Anforderungen, die man an zügige Entscheidungsprozesse stellen muss, in keiner Weise mehr
gerecht. Um die Planung von Infrastrukturprojekten
künftig effizienter, transparenter und schneller zu machen, hat die große Koalition den rot-grünen Gesetzentwurf grundlegend überarbeitet und nun den Entwurf
eines effizienten Infrastrukturplanungsbeschleunigungsgesetzes vorgelegt. Dies ist ein wahrlich langer Name
für erhoffte kurze Planungszeiten.

Der vorliegende Gesetzentwurf packt zugleich zahlreiche von der Planungspraxis aufgeworfene Probleme
an und setzt entsprechende Detaillösungen zur Vereinfachung, Beschleunigung und Stabilisierung der Planungsprozesse um. Durch die Berücksichtigung der guten
Anregungen aus dem Bundesrat konnte dieser Gesetzentwurf im parlamentarischen Verfahren weitgehend mit
den Bundesländern abgestimmt werden. Ich darf an dieser Stelle den Berichterstattern der Fraktionen, die hier
eine sorgfältige und langfristig angelegte Detailarbeit
zusammen mit den zuständigen Bundesministerien geleistet haben, ein herzliches Wort des Dankes sagen.
Ein bereits erwähntes Kernelement des Gesetzentwurfes ist, dass die etwaige gerichtliche Überprüfung
dringlicher Verkehrsvorhaben auf das Bundesverwaltungsgericht konzentriert wird. Dabei wird die erst- und
letztinstanzliche Zuständigkeit des Bundesverwaltungsgerichtes mittels einer Liste auf einzelne Vorhaben mit
überragender verkehrlicher Bedeutung im Bereich der
Straße, Schiene und Wasserstraßen sowie bei Betriebsanlagen einer Magnetschwebebahn begrenzt.

Die Bundesregierung soll - das ist unser ausdrücklicher Wunsch - die Aktualität der Vorhabensliste im
Zuge der Fortschreibung des Bundesverkehrswegeplanes und der Ausbaugesetze überprüfen. Damit erfolgt
die Zuweisung an das Bundesverwaltungsgericht von
vornherein projektbezogen, also zeitlich und sachlich
begrenzt. 85 Großprojekte der verschiedenen Verkehrsträger können also sehr viel schneller durchgesetzt werden. Das sind wichtige Projekte im Zuge der Vollendung
der deutschen Einheit, Hinterlandanbindungen der deutschen Seehäfen, Vorhaben mit einem besonderen internationalen Bezug - beispielsweise die bessere Vernetzung
Europas, die durch die EU-Erweiterung erforderlich ist und Vorhaben zur Beseitigung gravierender Verkehrsengpässe. Wir erhoffen uns hier einen Beschleunigungseffekt von etwa einem bis eineinhalb Jahren.

Für die Beteiligungsrechte der anerkannten Naturschutzvereinigungen werden Präklusionsfristen eingeführt. Dabei werden die Vereinigungen den privaten Einwendern gleichgestellt. Das heißt, sie müssen ihre
Stellungnahme innerhalb von zwei Wochen nach Ende
der einmonatigen Auslegungsfrist der Pläne vorbringen.
Dies vereinfacht das Anhörungsverfahren, vergrößert
dessen Transparenz, beschleunigt seinen Abschluss und
entspricht dem Gebot von frühzeitiger und effektiver Interessenvertretung. Wir erhoffen uns hier einen Beschleunigungseffekt von zwei bis drei Monaten. Auch
erfolgt eine Benachrichtigung von Natur- und Umweltschutzvereinigungen künftig im Wege der ortsüblichen
Bekanntmachung über die Auslegung der Planunterlagen. Auf ein gesondertes Anschreiben wird verzichtet.

Das Raumordnungsgesetz wird dahin gehend geändert, dass es dem Landesgesetzgeber überlassen wird, im
Einzelfall von der Durchführung eines Raumordnungsverfahrens abzusehen. Die Regelung räumt einerseits
dem Landesgesetzgeber die Möglichkeit flexibler Regelungen ein, andererseits bleibt aber das Raumordnungsverfahren grundsätzlich erhalten. Der gesetzliche
Sofortvollzug von Betriebsgenehmigungen von Verkehrsflughäfen und von Planfeststellungsbeschlüssen bei
besonders wichtigen Wasserstraßenprojekten wird verankert. Im Fernstraßenausbaugesetz wird die so genannte Ökostern-Regelung für die Dringlichkeitsstufen
„vordringlicher Bedarf“ und „weiterer Bedarf“ praxistauglich gestaltet.

Bestehende Rechtsunsicherheiten werden beseitigt,
Verfahren vereinfacht und beschleunigt. Die Anhörungsbehörde kann zukünftig nach pflichtgemäßem Ermessen
auf die Erörterung innerhalb des Anhörungsverfahrens
verzichten. Hierbei ist insbesondere an die Fälle zu


Dirk Fischer denken, in denen fristgerecht keine Einwendungen oder
Stellungnahmen eingegangen sind oder in denen von
vornherein absehbar ist, dass beim Erörterungstermin
wegen unterschiedlichster Interessenlagen keine Chance
besteht, einen Konsens zu finden. Die gesetzliche Pflicht
des Grundstückseigentümers zur Duldung von Vorarbeiten zur Baudurchführung wird ausgeweitet. Der Aufwand der Anhörungsbehörde zur Ermittlung von ortsabwesenden Grundstücksbetroffenen wird verringert.

Die Geltungsdauer von Planfeststellungsbeschlüssen wird auf zehn Jahre, mit einer Verlängerungsoption
von weiteren fünf Jahren, erhöht. Hier haben wir einen
Wunsch, der im Bundesrat ausdrücklich vorgetragen
worden ist, berücksichtigt.

Durch diese Änderung wird der Verwaltungsaufwand
erheblich verringert, da das vormals nach fünf Jahren erforderliche Verwaltungsverfahren zur Entscheidung über
den Verlängerungsantrag künftig erst nach zehn Jahren
und damit voraussichtlich nur noch in Ausnahmefällen
durchzuführen sein wird. Dadurch wird sichergestellt,
dass mit erheblichen öffentlichen Mitteln erworbene Planungsrechte nicht verfallen und bereits aufgebrachte
Mittel vollständig verloren gehen.

Mit diesem Gesetz werden die teilweise verkrusteten
Strukturen im Planungsrecht aufgebrochen. Wir ermöglichen einen bedarfsgerechten und vor allem zeitnahen
Ausbau der Infrastruktur und leisten gleichzeitig einen
großen Beitrag zum Bürokratieabbau und zur zügigen
Schaffung von Planungssicherheit. Mit diesem Gesetz
verbessern wir die Investitionsbedingungen am Standort
Deutschland und geben einen weiteren deutlichen Impuls für mehr Wirtschaftswachstum und Beschäftigung
in unserem Lande.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Das Bauhauptgewerbe rechnet in diesem Jahr mit einem Umsatzplus von 2 Prozent. Das gab es seit sechs
Jahren nicht. Die Umsätze im öffentlichen Bau werden
im Jahr 2006 um 1 Prozent steigen. Ein Plus gab es dort
seit mindestens zehn Jahren nicht mehr. Auch die Umsätze im Wohnungsbau steigen um 1 Prozent. Das ist eine
erstmalige Trendwende seit 1997. Die schönste Botschaft für die Politik aus der Bauwirtschaft ist: Die Zahl
der arbeitslosen Bauarbeiter ist allein im August 2006
gegenüber dem Vorjahresmonat um 30 Prozent gesunken.

Nachdem das Bauhauptgewerbe seit 1995 etwa eine
Halbierung der Zahl der Arbeitsplätze hinnehmen
musste, gibt es jetzt erstmals wieder einen Anstieg. Ich
denke, wir sind dabei, diesen richtigen Weg auch mit
dem Haushalt 2007 konsequent zu unterstützen. Gegenüber der letzten, sehr unbefriedigenden mittelfristigen


Dirk Fischer Finanzplanung von Rot-Grün ist es der großen Koalition
gelungen, die Mittel nennenswert zu erhöhen.

Als der Erfolgsköder für mehr private Investitionen hat
sich, wie heute schon mehrfach erwähnt wurde, das CO2Gebäudesanierungsprogramm entwickelt. Aus dem
zarten Pflänzchen der Vorgängerregierung wurde eine der
tragenden Säulen des 25-Milliarden-Euro-Investitionsprogramms dieser Bundesregierung.

Allein bei dem mit diesen Mitteln finanzierten Programm der KfW wird das Kreditzusagevolumen 2006
gegenüber dem Vorjahr auf circa 3,5 Milliarden Euro
verdreifacht. Das ist eine Entwicklung, die auch an der
FDP-Fraktion nicht spurlos vorübergehen dürfte. Ich
danke im Übrigen dem Kollegen Hermann für die Komplimente, die er uns dafür gemacht hat.

Zusammen mit anderen KfW-Programmen, die mit
den Mitteln des CO2-Gebäudesanierungsprogramms des
Bundes finanziert werden, haben wir in diesem Jahr ein
Zusagevolumen von circa 9 Milliarden Euro und ein Investitionsvolumen von über 11 Milliarden Euro erreicht.
Ich erinnere daran: Die Planzahlen der Bundesregierung
am Jahresanfang lagen bei 5 Milliarden Euro Zusagevolumen und etwa 7 Milliarden Euro Investitionsvolumen.
Der Start des neuen Programmteils ab 2007, also der Investitionszuschuss für die Ein- und Zweifamilienhausbesitzer und die verbilligten Darlehen für Einrichtungen
der Kommunen, ist die konsequente Weiterentwicklung
dieses erfolgreichen Programms. Es wirkt in dreifacher
Hinsicht: Erstens ist es ein Beitrag zum Erreichen des
Klimaschutzziels, zweitens hilft es den Verbrauchern,
die Wohnnebenkosten zu senken, und drittens ist es ein
wichtiger Konjunkturimpuls, maßgeblich für die Baustoffindustrie und das Handwerk.

Die zweite wichtige Maßnahme der großen Koalition
zur Stärkung der Bauinvestitionen in Deutschland ist die
Ausweitung der Städtebauförderung. 75 Millionen Euro
mehr Bewilligungsvolumen, als von der Vorgängerregierung geplant, stehen 2007 zur Verfügung: mehr Mittel
für „Stadtumbau Ost“, für das Programm „Soziale
Stadt“, den „Stadtumbau West“ und hoffentlich, so sage
ich, bald auch für den Einstieg in den städtebaulichen
Denkmalschutz in den alten Bundesländern.

Die Ausrichtung unserer Städte und Gemeinden auf
die Herausforderungen von Demografie- und Strukturwandel stellt veränderte Ansprüche an die Stadtentwicklungspolitik. Wachstum und Umbau, Erhalt, Erweiterung, Abriss, Anpassung an eine alternde Bevölkerung,
aber auch eine neue Attraktivität der Innenstädte für Familien mit Kindern, das sind die antagonistisch anmutenden Schlagworte der aktuellen Ausrichtung unserer
Stadtentwicklungspolitik. Sie spiegeln jedoch nur den
tief greifenden Strukturwandel unserer Gesellschaft wider. Im Rahmen der Städtebauförderung schaffen wir
aber auch Anreize, diesen Strukturwandel für mehr Investitionen, vor allem für private Investitionen, zu nutzen.

Der dritte Investitionen stärkende Bereich im Einzelplan 12 ist die deutliche Anhebung und Verstetigung der
Mittel für die Verkehrsinvestitionen. Die Verkehrsnetze
sind die Lebensadern unseres Landes und unserer Volkswirtschaft. Da kann man auch die Brücke zu dem schlagen, was wir zum Thema Bahn debattiert haben. Die
Lebensadern unserer Volkswirtschaft müssen in öffentlicher Verantwortung, im öffentlichen Eigentum bleiben.
Wir kennen heute die Probleme bei den Energieverbundnetzen. Da tut uns heute manches, was nach unserer Auffassung nicht gut gelungen ist, eher Leid. Derartige Fehler werden wir bei der Schieneninfrastruktur besser nicht
wiederholen, damit wir in Zukunft nicht den Einfluss auf
Wettbewerb und andere Dinge in der Volkswirtschaft
verlieren.

Ich möchte aber sagen: Wie bereits 2006, so stehen
auch 2007 rund 1 Milliarde Euro mehr als im rot-grünen
Finanzplan vorgesehen für Verkehrsinvestitionen zur
Verfügung.

Damit wird Kontinuität für Planung und den Bau von
Projekten geschaffen. Gleichzeitig sind wir in der Lage,
den Substanzverzehr, der in den letzten Jahren eingesetzt
hat, aufzuhalten.

Darüber hinaus ist es erfreulicherweise - das hat der
Kollege Beckmeyer schon gut herausgearbeitet - in den
laufenden Beratungen gelungen, weitere Mittel bereitzustellen.

Hier ist das Ergänzungsprogramm „Lückenschluss
und Staubeseitigung“ zu erwähnen, ein Programm, das
insgesamt mit 420 Millionen Euro ausgestattet ist, wovon schon 2007 165 Millionen Euro bereitstehen. Neun
wichtige Bundesfernstraßenprojekte erhalten damit eine
bessere Perspektive.

Mit dem neuen Förderprogramm für umweltfreundliche Motoren bei Binnenschiffen wird die Modernisierung der deutschen Binnenschifffahrtsflotte mit emissionsärmeren Dieselmotoren unterstützt.

Für die Lärmsanierung an Schienenwegen haben wir
die Mittel erneut um 24 Millionen Euro auf jetzt 100 Millionen Euro aufgestockt. Damit setzen wir ein deutliches
Zeichen, dass wir mehr tun wollen, damit der Zuwachs
des Schienenverkehrs, den wir alle wollen, am Ende
nicht zulasten der lärmgeplagten Anwohner geht.

Ich denke, dass wir mit unseren strategischen Entscheidungen zur Teilprivatisierung der DB AG wichtige
Weichenstellungen vorgenommen haben. Vieles ist gesagt. Wir haben im Koalitionsarbeitskreis hart verhanDirk Fischer delt. Ich denke, am Ende haben wir ein akzeptables Ergebnis gefunden, das wir dem Deutschen Bundestag im
Rahmen der Haushaltsberatung zur Beschlussfassung
vorlegen.

Modellentscheidungen haben wir am Ende nicht mehr
getroffen, sondern wir haben Festlegungen getroffen.
Und jetzt wird Bundesminister Tiefensee und sein Haus
einen Entwurf für ein Privatisierungsgesetz ausarbeiten.
Ich glaube, dass auch den Kollegen in der Opposition,
mit denen wir gemeinsame Grundüberzeugungen haben,
zu raten ist, jetzt abzuwarten, was auf den Tisch gelegt
werden wird. Wir wissen, dass wir die Grundüberzeugung, die wir miteinander teilen, in einem solchen Gesetz auch wiederfinden wollen. Frau Kollegin Lührmann, deshalb werden wir die Debatte auch in dieser
Richtung fortsetzen, wenn der Entwurf vorliegt.

Wir haben ein völliges Einvernehmen darüber, dass
das Eigentum an der Eisenbahninfrastruktur 100prozentig und vollständig sicher beim Bund verbleiben
muss. Auch wir wollen eine gesicherte Position zur Förderung des Wettbewerbs auf der Schiene und des diskriminierungsfreien Zugangs anderer Unternehmen zu dieser Infrastruktur jederzeit gewährleisten. Wir haben
vereinbart, dass sich private Investoren an Infrastrukturunternehmen nicht beteiligen dürfen.

Nach den schlechten Erfahrungen in der Vergangenheit wollen wir aber auch, dass die Steuerung und Kontrolle des Bundes über die Ministerien, über den Aufsichtsrat verstärkt werden. In der Vergangenheit tanzte
die Bahn dem Bund viel zu häufig auf der Nase herum.

Wir wollen deswegen, dass es künftig eine in Bezug auf
Qualität und Quantität klar definierte Schieneninfrastruktur gibt. Die Bahn muss, was die Bewirtschaftung
angeht, diese klar definierten Zustände instand halten.
Dafür gibt es Geld. Die Qualitätskontrolle - Stichwort
„Einhaltung der Standards“ - obliegt dem Bund. Bei
Vertragsverletzungen soll der Bund das Recht haben, die
Bewirtschaftung der Infrastruktur sofort zu sich zurückzuholen.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren heute - so ist das Thema angemeldet worden - über den Zustand der DB AG vor dem Börsengang. Wir diskutieren nicht über einen endgültigen,
ressortabgestimmten Gesetzentwurf; denn den gibt es
noch gar nicht. Bekanntlich hängt aber alles mit allem
zusammen. Deswegen will ich mich dem Kernthema,
das angemeldet wurde, zuwenden.

13 Jahre Bahnreform haben durchaus positive Ergebnisse gebracht. Insbesondere ist durch erhebliche Anstrengungen die Produktivität des Unternehmens ständig
gesteigert worden. Die interne Strukturreform hat die
Kundenorientierung deutlich verbessert. Insgesamt ist
der Schienenverkehr in Deutschland viel moderner,
schneller und attraktiver geworden. Dies ist das Verdienst der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und der jeweiligen Unternehmensleitung der DB AG, wofür wir
als Gesetzgeber insgesamt sehr dankbar sein dürften.

Dirk Fischer Ich will aber darauf hinweisen, dass sich der Bund an
dieser Entwicklung erheblich beteiligt hat. Das belegen
die enormen finanziellen Mittel, die bereitgestellt worden sind. Allein für den Schienenpersonennahverkehr
werden Regionalisierungsmittel in Höhe von rund 7 Milliarden Euro jährlich an die Länder überwiesen. Im
Zeitraum 1994 bis 2006 wurden den Ländern rund
71 Milliarden Euro zur Bestellung von Zugleistungen
zur Verfügung gestellt.

Insgesamt hat der Bund seit 1994 rund 232 Milliarden
Euro zur Optimierung des Systems Schiene in unserem
Lande eingesetzt, eine gewaltige Summe, die ihren Niederschlag in der Verbesserung der Lage gefunden hat.

Wenn wir heute diesen Zustand kritisch debattieren
- wir müssen uns als Gesetzgeber bewusst sein, auf welchem Weg wir uns befinden -, müssen wir feststellen,
dass nicht alles Gold ist, was glänzt. Was am meisten
glänzt, ist oftmals die Eigenpropaganda der DB AG, die
mit den Tatsachen nicht im Einklang steht.

Die zwei entscheidenden Ziele der Bahnreform sind
längst noch nicht verwirklicht. Wir hatten uns eine stärkere Verlagerung des Güterverkehrs von der Straße auf
die Schiene vorgenommen. Das Verkehrsaufkommen in
Tonnenkilometern - nur dieser Leistungsbegriff ist wirklich relevant - im Schienengüterverkehr konnte nicht gesteigert werden, und er liegt heute immer noch unter
dem Wert von 1994. In der gleichen Zeit hat der Lkw im
Modal Split 1994 64,6 Prozent gehabt und im Jahr 2005
- die letzte offizielle Zahl in den Unterlagen des Ministeriums - 69,7 Prozent. Absolut war das eine Steigerung
von 272 Milliarden Tonnenkilometern auf 404 Milliarden Tonnenkilometer. Hier müssen noch gewaltige Anstrengungen im System unternommen werden, um den
Trend, dass der Verkehr ungehemmt auf die Straße geht,
abzubremsen und eine Umkehr in die andere Richtung
zu erreichen.

Allerdings muss man darauf hinweisen, dass die Entwicklung bei der DB AG in den letzten zwei bis drei
Jahren, auch gemessen in Tonnenkilometern, die Hoffnung genährt hat, dass wir dies in der Zukunft schaffen
können.

Eine nachhaltige Entlastung des Steuerzahlers - das
haben meine Zahlen dokumentiert - wurde ebenfalls
nicht erreicht.

Wenn wir uns fragen, wo die Deutsche Bahn tatsächlich
eigenständig Geld verdient, dann muss man sagen, dass
dies beim Schienenverkehr im Personenverkehr der Fall
ist, wo der Bund den Regionalverkehr subventioniert.

Sie verdient im Bereich Transport und Logistik ihr Geld
nicht mit dem Verkehr auf der Schiene, sondern - via
Schenker, dem größten europäischen Lkw-Carrier - mit
dem Verkehr auf der Straße, und das deutlich. Auch das
muss man wissen.

Bezogen auf die Schiene werden rund 60 Prozent der
Umsätze der DB AG nicht vom Markt, sondern vom
Bundeshaushalt generiert.

Damit besitzt die Deutsche Bahn im Bereich Schienenverkehr in Wahrheit keine unternehmerische Eigenwirtschaftlichkeit,

da sie nicht in der Lage ist, mit Fahrkartenumsätzen, den
Umsätzen im Schienengüterverkehr und den Nutzerentgelten aus dem Netz die Kosten für Netz und Betrieb zu
erwirtschaften.

Die Neuverschuldung des Unternehmens ist nach wie
vor beträchtlich: 1993/94 hat der Bund die Bahn vollständig entschuldet; damals ging es um 34,3 Milliarden
Euro. Der Konzern hat bis Ende 2006 einen neuen
Schuldenberg von über 20 Milliarden Euro aufgetürmt.
Diese Dinge darf man nicht ausblenden, wenn man den
Zustand des Unternehmens objektiv bewerten möchte.

Ich will nur summarisch sagen: Letztlich müssen erhebliche weitere Anstrengungen vorgenommen werden,
um die Kennzahlen, die der Kapitalmarkt für einen erfolgreichen Börsengang verlangt, zu erreichen. Hierzu
gehören - Kollege Friedrich hat das angesprochen -: das
EBIT, Betriebsergebnis vor Zinsen, das BE II, das Betriebsergebnis nach Zinsen, der ROCE, die Kapitalrendite, das Gearing, das Verhältnis der Nettofinanzschulden zum Eigenkapital.

Wie vom Gesetzgeber beschlossen, ist die Kapitalmarktreife dem Deutschen Bundestag vor einer Teilprivatisierung der DB AG durch die Bundesregierung darzulegen. Wir werden auch an dieser Stelle unserer
Verantwortung nachkommen müssen.

Dirk Fischer Meine Fraktion, die CDU/CSU-Fraktion, bekennt sich
zu einer Teilprivatisierung der DB AG und wird diesen
Übergang auch weiterhin positiv begleiten. Voraussetzung ist allerdings, dass dauerhaft gesichert ist, dass der
Bund Eigentümer der Infrastruktur bleibt, und dass sich
die weiteren Reformschritte am Ende vorteilhaft auf den
Bundeshaushalt auswirken.

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Die Verkehrsleistung des Straßengüterverkehrsgewerbes betrug 2006 434 Milliarden Tonnenkilometer. Der Anteil des Gewerbes am Modal Split in
Deutschland beträgt rund 70 Prozent. Selbst die DB AG
mischt über ihre Lkw-Sparte Schenker, den größten
Lkw-Carrier in Deutschland und Europa, in diesem
Markt mit. Nebenbei gesagt: Bedauerlich ist nur, dass
dies in der Ökobilanz der DB AG, die gerade den Tageszeitungen beigelegt worden ist, keinen Niederschlag gefunden hat. Ein Schelm, der Böses dabei denkt!

In Deutschland hat das überwiegend mittelständisch
geprägte Straßengüterverkehrsgewerbe rund 600 000 Beschäftigte und erwirtschaftet einen Jahresumsatz von
30 Milliarden Euro. Die Branche gehört nicht nur zu den
zentralen Wirtschaftszweigen am Standort Deutschland,
sondern leistet auch einen hohen Beitrag zur Bruttowertschöpfung in unserem Land und ist Garant für den Fortbestand der arbeitsteiligen Volkswirtschaften Europas.

Auch 14 Jahre nach Beginn des EU-Binnenmarktes
für Dienstleistungen gibt es immer noch keine vollständige Harmonisierung der Wettbewerbsbedingungen. Das
deutsche Straßengüterverkehrsgewerbe leidet besonders
stark unter den fortbestehenden Wettbewerbsverzerrungen. Nach der EU-Erweiterung haben die Kostenunterschiede zwischen den alten und den neuen EU-Staaten
den ohnehin schon hohen Preisdruck deutlich verschärft.
Faire Wettbewerbsbedingungen für die deutschen Betriebe sind eigentlich nur durch eine schnelle Harmonisierung innerhalb der EU zu erreichen.

Mit der Einführung der streckenbezogenen LkwMaut in unserem Lande ist eine gerechtere Wegekostenanlastung für das europäische Straßengüterverkehrsgewerbe in Deutschland erreicht worden. Die Union hat
stets die Auffassung vertreten, dass weitere Harmonisierungsmaßnahmen dringend erforderlich sind, damit
das deutsche Güterverkehrsgewerbe den Wettbewerb in
Europa erfolgreich bestehen kann.

Deswegen hat die CDU/CSU-Bundestagsfraktion 2003
im Vermittlungsverfahren zum Autobahnmautgesetz darauf gedrängt, das deutsche Straßengüterverkehrsgewerbe
mit einem Harmonisierungsvolumen von 600 Millionen
Euro zu entlasten. Das war in der Tat ein Faustpfand,
Herr Kollege Friedrich, und keine Harmonisierung. Immerhin war es aber eine Kostenentlastung. Als Faustpfand haben wir damals vereinbart, dass der geplante
durchschnittliche Mautsatz nicht 15 Cent pro Kilometer
beträgt, sondern auf 12,4 Cent pro Kilometer gesenkt
wird, bis er dann mit der Durchsetzung einzelner Harmonisierungsschritte für das Gewerbe jeweils sukzessive erhöht werden kann. Damit haben wir damals eine richtige
Entscheidung getroffen.

Im Koalitionsvertrag hat sich die Große Koalition zu
dieser Zusage bekannt und das Ziel der Schaffung fairer
Wettbewerbsbedingungen für das deutsche Güterkraftverkehrsgewerbe festgeschrieben. Das zunächst prioritär
verfolgte Mautermäßigungsverfahren in Verbindung
mit in Deutschland gezahlter Mineralölsteuer wurde von
der EU-Kommission im Beihilfeprüfverfahren abgelehnt. - Herr Kollege Friedrich, an dieser Stelle muss
deutlich gesagt werden: Es war der Wunsch des Gewerbes, zunächst dieses Verfahren zu betreiben, wodurch
natürlich, da es gescheitert ist, ein Zeitverlust eingetreten
ist. - Nach Auffassung der Kommission hätte dieses

Dirk Fischer Verfahren ausländische Spediteure benachteiligt, die seltener in Deutschland tanken.

Unabhängig von den Erfolgsaussichten einer Klage
gegen die Entscheidung der Europäischen Kommission
hat sich die Bundesregierung angesichts eines Zeitbedarfs von geschätzten sechs bis zehn Jahren bis zu einem
Endurteil in Abstimmung mit dem Gewerbe dafür entschieden, dieses Mautermäßigungsverfahren nicht weiter zu verfolgen.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf werden jetzt alternative Harmonisierungsmaßnahmen angegangen. Die
Kfz-Steuer für schwere Nutzfahrzeuge wird auf das europarechtlich zulässige Mindestniveau gesenkt. Das führt
zu einem Entlastungsvolumen von 150 Millionen Euro
gegenüber den ausländischen Wettbewerbern. Ferner
wird bis zum 30. September 2008 - länger ist es nicht genehmigt - ein Innovationsprogramm von 100 Millionen Euro aufgelegt, um die Anschaffung besonders emissionsarmer Lkws der Euro-5-Klasse zu fördern. Beide
Harmonisierungsmaßnahmen werden durch die Anhebung der Maut auf durchschnittlich 13,5 Cent pro Kilometer gegenfinanziert.

Gleichzeitig haben wir geregelt, dass die Mautsätze
mit dem Auslaufen des befristeten Innovationsprogramms
zum 1. Oktober 2008 wieder automatisch um 0,44 Cent
pro Kilometer gesenkt werden. Ob im Anschluss daran
ein Euro-6-Förderprogramm aufgelegt werden sollte,
was gemäß EU-Genehmigung innerhalb eines Zeitraums
von insgesamt bis zu sechs Jahren möglich wäre, hängt
nach unserer Auffassung natürlich zunächst einmal von
der Markteinführung solcher Fahrzeuge ab, aber auch
von der aktuellen Beurteilung der Investitionskraft des
Gewerbes. Man kann dem mittelständischen Gewerbe
nicht einen permanenten Investitionsstress aufoktroyieren, den es mangels Investitionsfähigkeit gar nicht bestehen kann. Dann würde gerade bei den mittelständischen
Betrieben eine Förderung völlig ins Leere laufen. Deswegen müssen wir das hinterher prüfen.

Das heute beschlossene Harmonisierungsvolumen in
der Höhe von 250 Millionen Euro, von denen nur
150 Millionen Euro nachhaltig sind, ist also nur ein erster Schritt zur Beseitigung von diskriminierenden Wettbewerbsverzerrungen. Der Bund bleibt gegenüber dem
Straßengüterverkehrsgewerbe in der Pflicht, weitere
Harmonisierungsschritte bis zum zugesagten Gesamtvolumen von 600 Millionen Euro zu erbringen. Er muss
daher alle Möglichkeiten prüfen, um die fortbestehende
Harmonisierungslücke zu schließen. Dazu gehört auch
die fachliche Prüfung und politische Beurteilung der
vom Gewerbe vorgeschlagenen steuerlichen Erleichterungen, zum Beispiel der Verkürzung der Abschreibungsfrist und der Einführung eines Steuerfreibetrages
für Fahrzeugveräußerungsgewinne.

Dazu gehört auch, dass wir wahrnehmen müssen,
dass die EU-Kommission es nicht untersagt hat, dass
Frankreich für seine Transportunternehmen die Gewerbesteuer abgesenkt hat. Das Gewerbe weist auch darauf
hin, dass Doppelbelastungen vermieden würden, wenn
die Kfz-Steuer und ein Teil der gezahlten Lkw-Maut
künftig nicht mehr aufwandsmindernd abgerechnet, sondern direkt von den Gewinnsteuern abgesetzt werden
könnten und damit teilweise zu durchlaufenden Posten
würden.

Dazu gehört auch - der Parlamentarische Staatssekretär Achim Großmann hat es angesprochen; ich begrüße,
was Sie dazu gesagt haben -, dass Art. 4 der geänderten
EU-Energiesteuerrichtlinie die Möglichkeit vorsieht, den
Steuersatz für Gewerbediesel im Zusammenhang mit
der Maut zu senken, sofern der Mindeststeuersatz nicht
unterschritten wird, was bisher schon möglich ist, wenn
der Steuersatz nicht unter das Niveau vom 1. Januar
2003 abgesenkt wird.

Unter dem Strich: Für die CDU/CSU-Fraktion ist das
Thema Harmonisierung im Bereich des Straßengüterverkehrsgewerbes nicht erledigt. Wir sind und bleiben verpflichtet, die mit der Einführung der Lkw-Maut zugesagte Harmonisierung Zug um Zug zu erfüllen.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Gesetzentwurf zur Neuordnung der Eisenbahnen des Bundes wird das wichtigste verkehrspolitische Gesetzgebungsvorhaben der Großen Koalition auf
den Weg gebracht. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion
will die Kapitalprivatisierung der Deutschen Bahn AG,
aber unter akzeptablen Rahmenbedingungen.

Entscheidend ist, dass der Bund auf Dauer Eigentümer der Infrastruktur bleibt. Dazu gehören völlig unstreitig: Netz, Bahnhöfe und Energieversorgung. Nur so
wird der Bund seiner Infrastrukturverantwortung gerecht, und der Gesetzgeber behält für die Zukunft Gestaltungsoptionen.

Der Deutsche Bundestag hat am 24. November 2006
beschlossen, dass die Infrastruktur nicht an den Kapitalmarkt gebracht wird, sondern frei von juristischen Risiken dauerhaft im Eigentum des Bundes verbleibt. Der
Gesetzentwurf sieht nunmehr ein Modell vor, in dem das
juristische und wirtschaftliche Eigentum für einen befristeten Bewirtschaftungszeitraum aufgespalten wird
und dem Bund für diesen Zeitraum die Gesellschaftsanteile an den Eisenbahninfrastrukturunternehmen zur Sicherheit übereignet werden müssen.

Die Union ist bereit, das vorliegende Modell als
Übergangsmodell zu akzeptieren. Dieses Sicherungseigentum ohne eigentumsrechtliche Gestaltungsbefugnis
des Eigentümers endet nach Ablauf des im Gesetz geregelten Bewirtschaftungszeitraums. Danach hat der Bund
das uneingeschränkte Eigentum und ist völlig frei, per
Gesetz über die weitere Zukunft der Infrastruktur zu entscheiden. Der Bund ist dann verpflichtet, der DB AG ei12010

Dirk Fischer nen Wertausgleich in Höhe des bilanziellen Eigenkapitals der Infrastrukturgesellschaften zu zahlen; das wären
per 31. Dezember 2006 etwa 7,5 Milliarden Euro gewesen.

Aus der Sicht der CDU/CSU-Fraktion müssen im Gesetzgebungsverfahren aber noch einige Änderungen
und Ergänzungen im Gesetzentwurf erfolgen.

Dem Gesetzgeber dürfen keinerlei Vorgaben gemacht
werden, wie er nach Ablauf des Bewirtschaftungszeitraums mit seinem Eigentum verfährt. Deswegen sind die
in Art. 2 § 5 des Gesetzentwurfs enthaltenen Handlungsalternativen ersatzlos zu streichen.

Die Infrastrukturverantwortung des Staates muss im
Gesetzentwurf gestärkt werden. Der Bund muss für die
vom Gesetzgeber beschlossenen vordringlichen Bedarfsplanmaßnahmen ein Durchsetzungsrecht erhalten. Das
haben wir übrigens schon im letzten November beschlossen; es steht nur noch nicht im Gesetzentwurf.

Hier müssen Konflikte zwischen der Infrastrukturverantwortung des Staates sowie den betriebswirtschaftlichen
Interessen der DB AG einerseits und ihrer Wettbewerber
andererseits verhindert werden.

Die heutige Netzqualität, für die der Bund teuer bezahlt, muss gesichert werden. In einem fortzuschreibenden Netzzustandsbericht muss diese objektiv, das heißt
extern, evaluiert werden.

Auch das haben wir übrigens im letzten November beschlossen; es steht aber noch nicht im Gesetzentwurf.

Vor der Verabschiedung des Gesetzes muss dem
Deutschen Bundestag eine unterschriftsreife Leistungsund Finanzierungsvereinbarung vorliegen.

Diese muss vor einer materiellen Privatisierung, wie
vom PRIMON-Gutachten empfohlen, in einem einjährigen Echtbetrieb erprobt und gegebenenfalls an die Erfahrungen angepasst werden.

Denn nur so hat der Bund die nötigen Informationen und
Möglichkeiten, um Änderungen an der LuFV tatsächlich
durchzusetzen, und zwar bevor die Kapitalprivatisierung
stattfindet.

Die LuFV regelt die gegenseitigen Rechte und Pflichten
zur Aufrechterhaltung eines betriebsbereiten Schienennetzes und dessen Finanzierung über einen sehr langen
Zeitraum. Sie ist daher von entscheidender Bedeutung
für den Erfolg der Privatisierung und die Sicherung der
Infrastrukturqualität.

Die im Gesetzentwurf vorgesehene Laufzeit des Bewirtschaftungszeitraums - der Kollege Hans-Peter
Friedrich hat es schon gesagt - und damit der Sicherungsübertragung von 18 Jahren ist zu lang und muss
verkürzt werden. Der Bund muss in einem überschaubaren Zeitraum ohne Wenn und Aber über sein Eigentum
verfügen können.

Für mehr Wettbewerb auf der Schiene müssen die
Rechte der Regulierungsbehörde gestärkt werden. Die
Bundesnetzagentur muss in der Lage sein, Trassenentgelte zu verhindern, die einseitig die Wettbewerber der
DB AG belasten und die sich nicht an den Kosten einer
effizienten Leistungserstellung orientieren.

Auch sollte eine Anreizregulierung eingeführt werden.

Bei all diesen Punkten handelt es sich aus der Sicht
der Union um unverzichtbare Kernforderungen.

Mit der jetzigen Reform werden die Kontroll-, Zustimmungs- und Genehmigungsrechte des Bundes gegenüber der DB AG deutlich verbessert. Das ist erfreulich. Aber es bringt in der Sache nur etwas, wenn der
ernsthafte Wille zu einer effizienteren Wahrnehmung der
Rechte des Bundes, an der es in der Vergangenheit oft
gemangelt hat, besteht. Das ist nur mit einer Personalausstattung möglich, die nach Zahl und Qualifikation der
der DB AG ebenbürtig ist.

Bundesminister Tiefensee hat für die Bundesregierung in unseren Verhandlungen dem Deutschen Bundestag zugesagt, dass das ausgehandelte Privatisierungskonzept vor dem konkreten Kapitalmarkteintritt dem
Deutschen Bundestag zur Prüfung und Zustimmung vorgelegt werden muss. Das haben wir bereits in unseren
Beschlüssen vom letzten November in der Form festgelegt, dass das Konzept dem Parlament darzulegen ist, damit es entscheiden kann, ob das konkrete Geschäft aus
seiner Sicht vernünftig und verantwortbar sowie aus der
Sicht des Bundes auch werthaltig ist.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, mit diesen Prämissen tritt die CDU/CSU-Bundestagsfraktion konstruktiv in das Gesetzgebungsverfahren ein.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Deutschland braucht kein Tempolimit.

Die Debatte darüber ist alt. Unsere Fraktion hat ein starres Tempolimit auf Autobahnen immer abgelehnt, und
zwar aus guten Gründen.

Fakt ist, dass die deutschen Autobahnen die bei weitem sichersten Straßen sind, um die wir weltweit beneidet werden. Es gibt keinen Zusammenhang zwischen einem generellen Tempolimit und dem Sicherheitsniveau
auf Autobahnen im internationalen Vergleich. Im Gegenteil: Unsere Maßnahmen sind viel erfolgreicher gewesen
als die anderer Länder, die ein starres Tempolimit haben.

Was wirkt hier zusammen? Es sind: Verkehrsleitsysteme, die aktuelle Informationen über die jeweils
angepasste Geschwindigkeit im Sinne von § 1 der
Straßenverkehrs-Ordnung liefern; spezielle Geschwindigkeitsbeschränkungen, die es auf Autobahnen

Dirk Fischer zahlreich gibt; ein guter Straßenbau, im Hinblick auf die
gesamte Verkehrssicherheitsbilanz ist insbesondere der
Bau von Ortsumgehungen hervorzuheben, wodurch der
Schwerlastverkehr aus den geschlossenen Ortslagen herausgehalten wird; Aufklärung und Erziehung in der
Fahrschulausbildung und danach; die hohe Qualität unserer Kfz, die sich positiv auf Sicherheit und Umwelt
auswirkt.

Ein starres Tempolimit würde zu Rückverlagerungen
des Verkehrs von den Autobahnen auf die Landstraßen
führen, die oftmals noch durch geschlossene Ortschaften
führen. Damit würden wir unserer Verkehrsunfallbilanz
einen Tort antun, denn diese Landstraßen und insbesondere die innerörtlichen Straßen sind die gefährlichsten
Straßen, die wir in Deutschland haben.

Es ist schon gesagt worden, dass der Fahrleistungsanteil auf Landstraßen 40 Prozent beträgt, sich dort aber
60 Prozent aller tragischen Unfälle mit Todesfolge ereignen, obwohl es ein starres Tempolimit von 100 km/h
gibt. Das ist fast viermal so viel wie auf unseren Autobahnen.

Das wäre ein ganz schlechter Abschlag. Das würden wir
mit der Verschlechterung unserer Verkehrsunfallbilanz
teuer bezahlen.

Man muss einmal daran erinnern: Wir hatten 1970
ohne die neuen Bundesländer, also mit einer um etwa
20 Prozent geringeren Fläche und Bevölkerung, fast
20 000 Verkehrstote. Heute liegt die Zahl leicht oberhalb
von 5 000. Das ist eine gute Entwicklung, die wir weiterführen wollen, weil jedes Leben wertvoll ist und geschützt werden muss.

Wir müssen aber alles dafür tun, dass der Verkehr gebündelt da abgewickelt wird, wo das am sichersten ist, und
das ist nun eindeutig auf den Autobahnen der Fall.

Auch für den Umwelt- und Klimaschutz ergeben
sich keine signifikanten Verbesserungen durch ein Tempolimit. Der Pkw-Verkehr ist an den CO2-Emissionen in
Deutschland mit ungefähr 12 Prozent beteiligt. Ein generelles Tempolimit von 130 km/h auf Autobahnen beträfe
nur einen begrenzten Anteil des Verkehrs,

nämlich nur den Autobahnverkehr, wo auf einem Anteil
von rund 5 Prozent unseres gesamten Straßennetzes sensationelle 32 Prozent unseres gesamten Kfz-Verkehrs
abgewickelt werden - sensationelle Bündelung! -, von
diesem wiederum nur den Pkw-Verkehr und davon nur
den Anteil Fahrleistung oberhalb 130 km/h.

Zudem sind heute bereits knapp 40 Prozent des Autobahnnetzes dauerhaft oder zeitweise geschwindigkeitsbeschränkt. Auf weiteren 9 Prozent des Netzes erfolgt
eine Geschwindigkeitsregelung über Verkehrsbeeinflussungsanlagen. Es ist schon gesagt worden: Mit unserem
Haushaltsantrag wollen wir diesen Anteil möglichst zügig deutlich erhöhen.

Der Bundesumweltminister hat zu Recht darauf hingewiesen, dass es hier eher um eine Symbolpolitik geht;
denn der Mehrverbrauch, der sich aus dem Nichtvorhandensein eines starren Tempolimits auf Autobahnen ergibt, beträgt etwa 250 Millionen Liter Kraftstoff im Jahr.
Das sind rund 0,4 Prozent; bei der CO2-Emission ist das
deutlich unter 1 Prozent.

Wenn man dies so zuspitzt, als würden das Heil und das
Wohl des Landes davon abhängen, dann ist das, gelinde
gesagt, eine zu große Übertreibung, als dass man sie
ernst nehmen könnte.

Wenn überhaupt, geht es hierbei um einen marginalen
CO2-Effekt.

Gleiches gilt für den Bereich der Lärmemissionen.
Autobahnen sind hauptsächlich außerorts gelegen. Führen sie durch Wohngebiete, haben wir heute dort eigentlich überall Tempolimits in Deutschland.

Allgemein gilt, dass der Lkw-Anteil am Verkehr die
Höhe des Lärmpegels bestimmt; denn 10 Lkw erzeugen
so viel Lärm wie 100 Pkw. Das kann es also auch nicht
sein.

Umweltpolitisch wird hier eindeutig mit Kanonen auf
Spatzen geschossen. Statt starrer Verbote gilt es vielmehr, das flexible Instrument der Verkehrsbeeinflussungsanlagen noch stärker zu nutzen. Mit diesen Anlagen kann man flexibel auf Verkehrssituationen und
Witterungsbedingungen reagieren, bei denen ein Tempo
von 130 km/h viel zu hoch wäre. Ich stelle mir einmal
vor: Nebel, Glatteisbildung, und da steht „130 km/h“.
Was ist das für eine Information an den Autofahrer?

Da muss er wissen: In dieser Situation sind 30, 40,
50 km/h genug, gilt nicht das, was dort ausgeschildert
worden ist. Anders als bei einem generellen Tempolimit
können wir also aktuelle Informationen liefern. Deswegen finden solche Anlagen beim Autofahrer eine sehr
hohe Akzeptanz. Wir haben damit auf der A 5 westlich
von Frankfurt in der Gesamtentwicklung hervorragende
Erfahrungen gemacht.

Wer ein allgemeines Tempolimit fordert, muss es
auch kontrollieren können. Daher müsste die Kontrolldichte durch die zuständigen Bundesländer deutlich erhöht werden.

Dann wäre schon jetzt aufgrund geltender Regelungen
viel mehr möglich, insbesondere bei der Bekämpfung
von extremen und hochgefährlichen Regelverstößen.
Dirk Fischer Herr Kollege Hofreiter, Sie haben hier ein Zerrbild
gezeichnet. Die deutschen Autofahrer, die deutschen
Bürger, sind nicht halbwilde Nörgler, Drängler, Raser
und, und, und. Es sind in aller Regel verantwortungsbewusste Leute. Die Einzelnen, die diesem Bild entsprechen, müssen wir herausfiltern und über entsprechende
Bußgelder, Punkte oder Fahrverbote bewirken, dass sie
den Führerschein endgültig verlieren. Denn die haben
nicht das Verantwortungsbewusstsein, das wir von Autofahrern verlangen. Da sind wir uns hier alle einig.

Deswegen spielen Sie diese extremen Verhaltensweisen
bitte nicht gegen das allgemeine Thema aus! Das ist ein
absolutes Zerrbild, das wir nicht im Raum stehen lassen
dürfen.

Es gibt leider Bundesländer, in denen eine ganz andere Tendenz vorherrscht: Dort wird die Kontrolldichte
eher verringert, als dass sie erhöht wird, was ich sehr bedauere. Wer aber immer schärfere Regelungen einführt
und immer weniger kontrolliert, macht aus dem Rechtsstaat einen Popanz nach dem Motto: Es steht zwar auf
dem Papier; aber man braucht sich nicht darum zu kümmern, es ändert sich sowieso nichts.

Lassen Sie mich abschließend kurz feststellen: Ein
Tempolimit würde die Interessen der Hersteller und der
Kunden an immer besserer Sicherheits- und Fahrzeugtechnologie eher reduzieren. Eine Antriebsfeder für den
technischen Fortschritt sollte aber sein, dass unsere
Fahrzeuge im Zweifel auch für High Speed ausgerüstet
sind, weil dies auch in anderen Geschwindigkeitslagen
eindeutig positive Wirkungen hat.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

In einem effizienten Gesamtverkehrssystem werden
moderne und leistungsfähige Bahnen dringend gebraucht. Deutschland braucht daher eine effiziente
Schieneninfrastruktur und starke Unternehmen, ganz besonders eine erfolgreiche DB AG. Nach 15 Jahren Bahnreform hat sich dieses Unternehmen immer mehr zu einem modernen, leistungsfähigen und serviceorientierten
Unternehmen entwickelt. Die DB AG von heute ist nicht
mehr die Behördenbahn von gestern. Dies ist zum Vorteil der Fahrgäste und Kunden.

Kundenorientierung steht heute eindeutig im Vordergrund. Das muss verstärkt werden. Hier müssen wir
einen Trend zur Kenntnis nehmen und diesen fördern.
Wir müssen auch dazu beitragen, dass wir die Mitarbeiter bei der Veränderung ihrer Einstellung unterstützen.
Deswegen ist manchmal ein gutes Wort der Anregung
notwendig.

Die Bahn muss sich - das ist eine starke Herausforderung dieser Jahre - auf eine Europäisierung des Eisenbahnverkehrs einstellen. Schon seit Januar 2007 wurde
der gesamte Schienengüterverkehr in der Europäischen
Union liberalisiert. Das heißt, es kann jetzt wechselseitig
grenzüberschreitend gefahren werden.

Ab 2010 erfolgt die Marktöffnung im grenzüberschreitenden Schienenpersonenfernverkehr. Die Eigenkapitalbasis und Investitionskraft der DB AG müssen gestärkt
werden, damit sie sich der zunehmenden Konkurrenz im
europäischen Schienenverkehr erfolgreich stellen kann.
Angesichts der Beträge, mit denen die SNCF aus Frankreich versucht, in die Märkte anderer Staaten einzudringen, um sich auch dort zu positionieren, wäre es sicherlich ein schwerer Fehler, wenn wir dem in Deutschland
tatenlos zuschauen würden.

Deswegen - das sollte fraktionsübergreifend unser
Anliegen sein - braucht die DB AG den Zugang zum
Kapitalmarkt. Die Teilprivatisierung der Deutschen
Bahn ist nach meiner Überzeugung dafür der richtige
Weg. Sie verschafft dem Unternehmen frisches Kapital,
um in Deutschland investieren und in Europa konkurrenzfähig bleiben zu können.

Es ist nach meiner Meinung gut, dass das Eigentumssicherungsmodell endgültig vom Tisch ist.

Dieses Modell war mit zu vielen haushaltspolitischen
und juristischen Risiken verbunden. Mit dem jetzt vorgelegten Holdingmodell wird nach Auffassung meiner
Fraktion ein Schritt in die richtige Richtung gemacht.

Ich fand es eindrucksvoll, wie sich insbesondere die
Kollegen der FDP und der Grünen sehr tapfer bemüht
haben, heute die Rolle der Opposition wahrzunehmen,
obwohl eigentlich auch sie diese Denkrichtung verfolgen.

Wir haben uns immer dafür engagiert - das war ein
gemeinsames Vorgehen -, dass die Infrastruktur, das
heißt das Schienennetz, die Bahnhöfe und die Energieversorgung, beim Staat bleibt, weil dies nun einmal die
Lebensader einer wettbewerbsorientierten Volkswirtschaft ist.

Das entspricht der grundgesetzlichen und finanziellen
Infrastrukturverantwortung des Staates, der er sich gar

Dirk Fischer nicht entziehen kann. Das ist auch bei den Bundesfernstraßen und Bundeswasserstraßen so geregelt.

Dass nur die Verkehrs- und Logistikgesellschaften
teilweise privatisiert werden, ist völlig richtig und, wie
ich denke, auch dringend notwendig. Ich nenne nur ein
Beispiel: Der Bund muss wahrlich nicht auf Dauer
Volleigentümer des größten deutschen und europäischen
Lkw-Unternehmens bleiben.

Dies ist nach meiner Auffassung weder ordnungspolitisch noch wirtschaftspolitisch sinnvoll, weil der Bund
dann ständig in Konkurrenz zu Privatunternehmen
stehen würde, die nicht den Vorteil einer faktisch staatlich garantierten Insolvenzfreiheit besitzen.

Gerne wäre natürlich meine Fraktion - dazu waren
wir bereit - weiter als 24,9 Prozent gegangen. Aber jeder
weiß, was Kompromisse so mit sich bringen. Ich denke,
mehr wäre aus wirtschaftlichen Gründen sinnvoller gewesen; denn beim Erlös der Teilprivatisierung wird nun
sicher mit Abschlägen gerechnet werden müssen. Deshalb können aus meiner Sicht die 24,9 Prozent lediglich
ein erster Schritt sein.

Es ist aber, wie ich finde, sehr richtig, schrittweise
vorzugehen. Das haben wir seinerzeit bei der Privatisierung der Lufthansa nicht anders gemacht. Das war ein
Weg von 15 Jahren, bis das Aktienkapital von 85,4 Prozent nicht mehr in öffentlicher Hand war. Auch damals
bestanden am Anfang viele Urängste der Personalvertretung und der Mitarbeiter. Aber durch eine vernünftige
Entwicklung des Unternehmens, durch die Liberalisierung des Marktes, übrigens auch durch die Entwicklung
der Börsenkurse - für den Finanzminister ist es ja immer
sehr spannend, wenn sie im Laufe der Jahre steigen - sowie durch das Mitnehmen der Mitarbeiterschaft des Unternehmens in positivem Sinne war von den Ängsten am
Ende des Prozesses, 1997, als der Bund die restlichen
Aktien verkauft hat, nichts mehr zu hören. Deswegen
sollten wir auch in diesem Fall schrittweise und vernünftig vorgehen und genau die logischen Schritte vollziehen, die ich eben angesprochen habe.

Der Bund zieht sich durch die Teilprivatisierung nicht
aus der Daseinsvorsorge zurück. Er investiert jährlich
rund 3,6 Milliarden Euro in die Instandhaltung und den
Ausbau des Schienennetzes. Wir als Verkehrspolitiker
wünschen uns mehr. Gleichzeitig verzichtete der Bund
bisher trotz der Unternehmensgewinne der DB AG immer auf die Ausschüttung einer Dividende. Auch die gesamten Trassenentgelte,

quasi die Schienenmaut, jährlich etwa 4,3 Milliarden
Euro - das ist 1 Milliarde Euro mehr als bei der LkwMaut -, bleiben Jahr für Jahr im Unternehmen.

Das zeigt, dass wir in diesem Bereich große Verantwortung gezeigt haben. Damit ermöglicht der Bund der
DB AG und ihren Mitbewerbern einen eigenwirtschaftlichen Fernverkehr.

Im Nahverkehr gilt das Bestellerprinzip. Dort bestellen die Länder mit den vom Bund zur Verfügung gestellten Regionalisierungsmitteln von rund 7 Milliarden Euro
pro Jahr Zugleistungen bei der DB Regio oder auch bei
anderen Wettbewerbern, die nach Ausschreibung und
Vergabe zum Zuge kommen. Die Länder entscheiden
also, welche Strecken bedient werden, und niemand anders, auch nicht DB Regio. Wer das nicht begreift, hat
die ganze Bahnreform offenbar nicht begriffen. An diesem Prinzip wird auch weiterhin festgehalten. Niemand
anders definiert die Daseinsvorsorge als die Länder, unterstützt von Mitteln aus dem Bundeshaushalt, nicht die
Carrier.

Die DB Regio muss sich daher auch in Zukunft anstrengen, um bei den ausgeschriebenen Strecken den Zuschlag zu bekommen.

Im Übrigen ist sie sinnvollerweise dabei, sich stärker im
europäischen Markt, in Drittstaaten, zu positionieren.
Das heißt, eine Europäisierung ist klar erkennbar.

Die Eisenbahninfrastrukturgesellschaften bleiben
weiterhin der DB AG Holding untergeordnet. Da an der
Holding keine Investoren beteiligt werden, bleibt die Infrastruktur wie bisher im 100-prozentigen mittelbaren
Eigentum des Bundes. Kein einziger privater Investor
erhält damit Zugriff auf die Infrastruktur.

Der konzerninterne Arbeitsmarkt bleibt erhalten. Das
ist wichtig für die Arbeitsplatzsicherheit der rund
230 000 Beschäftigten. Wir wollen die Anliegen der Arbeitnehmer ernst nehmen. Dies sind wir den Arbeitnehmern schuldig, da sie über Jahre hinweg den erheblichen
Produktivitätsfortschritt des Unternehmens mit drastischem Stellenabbau überhaupt erst ermöglicht haben.

Die Mitarbeiterzahl betrug 1994 355 000 und 2008
229 000. Ohne diese Entwicklung wäre die Produktivität
des Unternehmens nicht in die für ein Wirtschaftsunternehmen notwendige Dimension vorgestoßen. Deswegen
haben wir gegenüber den Mitarbeitern eine gewisse Verpflichtung.

Die Vergangenheit hat gezeigt, dass Privatisierungen
in einem erheblichen Umfang zur Schaffung und Sicherung von Arbeitsplätzen beitragen können. Bestes Beispiel ist wiederum die Lufthansa. Aus dem defizitären
Unternehmen, das damals Subventionen brauchte, ist
heute ein solides und prosperierendes Unternehmen geworden. Allein seit 2004 hat die Lufthansa insgesamt
15 000 neue Arbeitsplätze geschaffen. Eine ähnliche
Entwicklung wünsche ich mir bei der DB AG und kann


Dirk Fischer sie mir auch sehr gut vorstellen, wenn wir in der richtigen Richtung weiterhandeln.

Ich komme zum Schluss. Die Teilprivatisierung
kommt den Bahnkunden zugute, entlastet die Steuerzahler, stärkt das Eigenkapital des Unternehmens und
schafft die Voraussetzungen für ein Innovations- und Investitionsprogramm, mit dem Kapazitätsengpässe beseitigt werden können. Außerdem trägt die Teilprivatisierung zur Intensivierung von Lärmschutz, zur Sanierung
von Bahnhöfen und auch zur Entschuldung des Bundeshaushaltes bei. Das ist völlig in Ordnung, weil die Schulden des Bundes unter anderem durch die Investitionen in
den Schienenverkehr entstanden sind. Daher muss ein
Teil des Geldes zurückfließen.

Dies ist insgesamt ein guter Weg, den wir unterstützen sollten. Nun muss es darum gehen, in einem zügigen
und sachgerechten Verfahren die dringenden Entscheidungen im Deutschen Bundestag zu treffen. Daran wollen wir engagiert mitwirken.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Geschäftsordnungsantrag auf Absetzung
dieses Tagesordnungspunktes leisten die Linken und die
Grünen der Sachdebatte um die Teilprivatisierung der
DB AG wahrlich keinen guten Dienst. Das ist sehr bedauerlich, zumal die Grünen diesen Prozess in den letzten Jahren oft konstruktiv begleitet haben.

Unsere Koalition findet es richtig und wichtig, dass
ihr zukunftsweisendes Konzept heute zur Abstimmung
gestellt wird. Die DB AG Holding bleibt erhalten; sie
bleibt zu 100 Prozent beim Bund. Die Infrastruktur - ein
besonderes Anliegen -, die Bahnhöfe, das Schienennetz,
die Elektrizität, geht nicht in den Kapitalmarkt, sondern
bleibt an die DB AG Holding und damit mittelbar an das
Eigentum des Bundes gebunden. Am Verkehrs- und Logistikbereich soll privates Kapital mit 24,9 Prozent beteiligt werden.

Ich denke, dass wir damit frisches Kapital für die Unternehmensentwicklung, für Investitionen in die Schieneninfrastruktur und in die Verbesserung des Netzes, für
die Optimierung der Bahnhöfe und für die Lärmsanierung mobilisieren und dass damit auch der Bundeshaushalt weiter entschuldet werden kann. Damit stärken wir
auch die Wettbewerbsfähigkeit der DB AG im europäischen Schienenverkehr - das ist jetzt besonders wichtig -,
der sich im Güterverkehr und auch im Personenfernverkehr immer mehr zu einem Wettbewerbsmarkt
entwickelt. Gleichzeitig bleibt der konzerninterne Arbeitsmarkt erhalten. Das ist wichtig für die Arbeitsplatzsicherheit der rund 230 000 Beschäftigten der DB AG.
Wir wollen die Mitarbeiter auf diesem Wege im guten
Sinne mitnehmen.

Das parlamentarische Verfahren ist vollkommen in
Ordnung.

Kaum ein Thema ist seit vielen Jahren und insbesondere
in dieser Legislaturperiode so intensiv behandelt worden
wie die Privatisierung der DB AG.

Im Ausschuss haben wir oftmals gründlich darüber diskutiert. Allein in dieser Legislaturperiode haben wir zu
diesem Komplex vier Anhörverfahren durchgeführt. Wer
also „oberflächlich, schnell, durchgepeitscht“ sagt, der
redet schlicht und ergreifend dummes Zeug, der sagt die
Unwahrheit. Das gilt für diesen Prozess nicht.

Die letzte Expertenanhörung fand am Montag statt.
Sie hat im Großen und Ganzen das Konzept dieser
Koalition bestätigt. Nun geht es darum, keine weitere
Zeit zu verlieren und im Interesse der Beschäftigten, der
Kunden und des Unternehmens

zügig die richtigen Entscheidungen zu treffen.

Ich habe Verständnis dafür - ich war in meinem Leben
lange Abgeordneter einer Oppositionsfraktion -, dass
die Opposition gelegentlich das Interesse hat, die Regierungsarbeit ein Stück weit zu hemmen. Aber es ist heute
Sache der Bundesregierung und ihrer Parlamentsmehrheit, endlich zu handeln. Ich bitte um Verständnis, wenn
ich dafür plädiere, den Antrag auf Absetzung zurückzuweisen.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Mobilität ist für unsere moderne, dynamische Volkswirtschaft eine Grundvoraussetzung. Dafür brauchen wir
eine entsprechende Verkehrsinfrastruktur. Wir wissen,
dass wir mit weiteren erheblichen Herausforderungen zu
rechnen haben. Neuere Prognosen sagen bis 2025 ein
Plus von 16 Prozent im Personenverkehr, ein Plus von
65 Prozent im Güterverkehr auf der Schiene und ein Plus
von 84 Prozent im Straßengüterfernverkehr voraus. Das
sind gewaltige Steigerungsraten. Auf diese Herausforderungen müssen wir Antworten geben. Der Haushaltsentwurf dokumentiert, dass sich die Große Koalition bemüht, dem Rechnung zu tragen und Antworten zu geben.
Ich denke, dass wir im Entwurf des Einzelplans 12 mit
einer Steigerung der Investitionen für Schiene, Straße
und Wasserstraße einschließlich des kombinierten Ladungsverkehrs um rund 1 Milliarde Euro im Vergleich
zum geltenden Finanzplan eine deutliche und überzeugende Antwort gefunden haben.

Insgesamt stehen rund 10,2 Milliarden Euro zur Verfügung. Dies ist ein historischer Höchststand. Auch in
der Finanzplanung wurden die jährlichen Ansätze um
hohe dreistellige Millionenbeträge gesteigert. Zusammen
mit den Mitteln für das GVFG, das Satellitennavigationssystem Galileo und weiteren Positionen erreichen die Investitionen im Verkehrsbereich ein Volumen von über
12 Milliarden Euro. Wie der Minister bereits ausgeführt
hat, ist das der größte Investitionshaushalt des Bundes.
Wir haben den Turn-around zugunsten der Investitionen
in diesem Haushalt erreicht. Der Investitionshaushalt
liegt mit rund 54,3 Prozent deutlich über den konsumtiven Ausgaben.

Wenn ich das mit der rot-grünen Finanzplanung von
2005 vergleiche, dann stelle ich fest: Statt 3,1 Milliarden
Euro investieren wir 3,9 Milliarden Euro in die Bundesschienenwege. Bei der Straße sind es 5,2 Milliarden
Euro statt 4 Milliarden Euro. Bei den Bundeswasserstraßen investieren wir 900 Millionen Euro statt 561 Millionen Euro. Das ist eine deutliche Verbesserung. Natürlich
kommt ein Großteil dieser Mittel aus den gestiegenen
Mauteinnahmen. Durch diese haushaltspolitischen Maßnahmen wird aber das oberste Ziel, den Haushalt zu konsolidieren, nicht gefährdet. Wir freuen uns jedenfalls,
dass die zusätzlichen Mittel in Höhe von insgesamt
1,08 Milliarden Euro eins zu eins in die Verkehrsinfrastruktur fließen.

So erfreulich dies alles ist, müssen wir dennoch über
neue Wege in der Verkehrsinfrastrukturfinanzierung
nachdenken. Wir brauchen eine echte und glaubwürdige
Nutzerfinanzierung bei der Straße über das Instrumentarium der Lkw-Maut. Wenn wir den Nutzern sagen,
dass sie zahlen müssen, um mehr und bessere Infrastruktur zu bekommen, dann muss dieses Wort auch eingelöst
werden. Ansonsten fühlt sich der Nutzer getäuscht. Wir
alle haben kein Interesse daran, dass der Gedanke der
Nutzerfinanzierung diskreditiert wird, indem solche Zusagen nicht eingelöst werden, was in der Vergangenheit
leider geschehen ist.

Dirk Fischer Es wäre sehr überzeugend, wenn die Mautmittel unmittelbar der Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft, der sogenannten VIFG, zufließen würden. Das
würde die Akzeptanz der Maut deutlich erhöhen, weil damit ein zielgerichteter Mitteleinsatz bei der Straße und zusätzliche Handlungsspielräume für die VIFG ermöglicht
würden. Die VIFG könnte in Abstimmung mit den Bundesländern spezielle Straßeninfrastrukturprogramme,
zum Beispiel ein Brückensanierungsprogramm oder ein
Programm zum Ausbau der Parkplatzanlagen an Autobahnen, aus diesen Mitteln finanzieren; denn wir brauchen bei der Infrastrukturfinanzierung und der Bestandspflege insgesamt mehr Planungssicherheit.

Aus diesem Grund sollten wir darüber nachdenken,
ob wir nicht das Instrument, das wir jetzt bei der Schiene
schaffen, nämlich eine Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung, in Zukunft auch für die Straße schaffen
sollten. Wir sollten eine Vereinbarung zwischen Bund,
Ländern und der VIFG treffen, damit die Straßeninvestitionen des Bundes über einen mittelfristigen Zeitraum
auf einem hohen Niveau gesichert werden können. Damit könnten wir den Ländern über verstetigte Mittel für
das Bestandsnetz die Chance geben, den Substanzerhalt
zu finanzieren, was mehr Planungssicherheit bedeutet.
Damit wäre das ausgeschlossen, was in der Vergangenheit geschehen ist, dass nämlich Mittel aus Erhaltungstiteln in Neubaumaßnahmen umgeschichtet werden. Damit fahren wir auf Verschleiß; das ist riskant. Durch eine
Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung könnte das
ausgeschlossen werden.

Auch beim Neu- und Ausbau brauchen wir eine stetige Finanzplanung, um eine durchgängige, mehrjährige
Finanzierung gewährleisten zu können.

Außerdem müssen wir über zusätzliche Finanzierungslösungen außerhalb des Bundeshaushaltes unter
temporärer Einbindung von Fremdkapital nachdenken.
Eine begrenzte Kreditermächtigung für die VIFG bei
Zustimmung des Bundesfinanz- und des Bundesverkehrsministeriums, die wir als Verkehrspolitiker befürworten, wäre akzeptabel, um gewisse Unwuchten beim
Zu- und Abfluss der Mittel ausgleichen zu können, damit Baustellen kontinuierlich optimal abgewickelt werden können. Damit ließe sich ein kraftvoller Impuls für
mehr private Investitionen in die Verkehrswege organisieren.

Ich will noch den anderen Bereich unseres Ministeriums, Wohnungswesen und Städtebau, kurz ansprechen.
Auch da gibt es erhöhte Investitionen. Es stehen insgesamt Mittel in Höhe von 1,9 Milliarden Euro zur Verfügung. Besonders hervorheben möchte ich das CO2-Gebäudesanierungsprogramm. Aus einer kleinen rotgrünen Pflanze ist unter der Pflege der Großen Koalition
ein großer Baum mit reifen Früchten geworden.

Darüber sollten wir uns alle um der Sache willen freuen.

Dieses Programm wurde für die Jahre 2006 bis 2009
um jeweils 1 Milliarde Euro aufgestockt. Allein 2007
konnten damit Baumaßnahmen an circa 200 000 Wohnungen gefördert werden. Damit wird auch ein gewaltiges Volumen handwerklicher Beschäftigung ermöglicht.
Darüber freuen wir uns natürlich sehr. Das CO2-Gebäudesanierungsprogramm ist das ausbaufähige Erfolgsprojekt der Großen Koalition. Es soll aufgestockt und bis
2011 verstetigt werden. Aber es muss auch attraktiv und
planbar für den Einzelnen sein. Kurzfristig und wiederholt steigende Zinssätze sind das nicht.

Meine Fraktion schlägt ergänzend die Verbesserung
der steuerlichen Rahmenbedingungen für den energieeffizienten Wohnungsbau vor. Dieser Rechtsanspruch
im Rahmen der ohnehin abzugebenden Steuererklärung
würde für den Einzelnen hohe Planungssicherheit ohne
bürokratischen Zusatzaufwand bedeuten. So würde man
die Investitionsanreize für jene stärken, für die Kredite
oder Zulagen wenig attraktiv oder bürokratisch zu aufwendig sind. Davon könnten alle Hauseigentümer profitieren. Das Klima würde es danken, die Konjunktur ohnehin.

Der Bund stellt den Ländern auch 2009 allein
518 Millionen Euro als Kompensationszahlung für die
Übernahme der sozialen Wohnraumförderung zur Verfügung. Es wäre wirklich schön, wenn dieses Geld vollständig für diesen Zweck ausgegeben würde;

denn Haushaltssanierung der Länder zulasten der
Schwachen auf dem Wohnungsmarkt war nun wahrlich
nicht das Ziel der Föderalismusreform I.

Den Schwachen am Wohnungsmarkt wird zudem
durch die Novelle zum Wohngeldrecht geholfen. Der
Minister hat es dargestellt; ich möchte das nicht wiederholen. Wir haben die Mittel deutlich erhöht. Als sachgerechte Antwort auf die steigenden Energiekosten haben
wir eine Heizkostenkomponente eingeführt. Wenn es gelänge, das Inkrafttreten der Novelle auf den 1. Oktober
dieses Jahres vorzuziehen, würden wir uns darüber sehr
freuen.

Ich möchte zum Schluss kommen. Die Finanzhilfen
des Bundes für die Städtebauförderung sind erheblich
gestiegen. Die neuen Programme sind bereits angesprochen worden; wir wollen sie gerne ausbauen und hoffen,
dass hier im Rahmen der Haushaltsberatungen noch
nicht das letzte Wort gesprochen ist. Städtebauförderung
ist nämlich stets gut angelegtes Geld. Die Anstoßwirkung der Finanzhilfen des Bundes, der Länder und der
Gemeinden führt dazu, dass die Investitionswirkung
durch finanzielle Mittel der Bauherren verfünffacht
wird.

Sie sehen: Die Große Koalition stellt sich neuen Herausforderungen und gibt, wie ich denke, überzeugende
haushaltspolitische Antworten.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Solche Anträge auf Rücktritt eines Ministers stellt
man eigentlich erst dann, wenn es einem gelungen ist,
ihm ein Fehlverhalten nachzuweisen.

Der vorliegende FDP-Antrag wurde aber bereits im
Vorfeld über die Presse angekündigt und ging schon am
4. November 2008, also einen Tag vor der Sondersitzung
des Ausschusses, durch die FDP-Fraktion.

Die Grünen haben das hinterher abgeschrieben und sich
drangehängt.

Damit wird deutlich, dass die FDP mit der Sondersitzung gar kein wirkliches Informationsinteresse verbunden hat. Denn wenn Ihr Antrag der Aufklärung vorauseilte, dann kam es auf die Sitzung gar nicht mehr an.

Ich bin in Sorge um das Rechtsstaatsverständnis der
FDP.

Denn eigentlich gilt in unserem Lande: Erst kommt die
Verhandlung und dann das Urteil. Die FDP ist aber auf
dem Wege, zuerst zu verurteilen und dann die Verhandlung zu führen.

Ich muss allerdings feststellen:

Die Ausschusssitzung ist zur Enttäuschung der Opposition jedenfalls nicht so verlaufen, dass damit Anträge
dieser Art legitimiert worden wären. Denn es ist der Opposition nicht gelungen - ich verstehe Ihren Frust darüber -, Minister Tiefensee Widersprüche oder Fehlverhalten nachzuweisen. Das haben Sie nicht geschafft.

 Das ändert aber nichts an der zeitlichen Abfolge

- nämlich der Ankündigung in der Presse - und an der
Tatsache, dass unsere Verkehrspolitiker den Minister erst
am Mittwoch befragt haben. Es kann nur eine Sitzung
beurteilt werden, an der man teilgenommen hat. Deshalb
hätten die Kollegen der FDP nach dem Verlauf der Verkehrsausschusssitzung eigentlich fordern müssen, dass
der Antrag zurückgezogen wird. Er ist völlig unbegründet.

Nach dem gesamten Geschehen wird Herr Minister
Tiefensee wissen, dass die Koordination und Kommunikation besonders wichtiger Fragen im Ministerium zu
verbessern sind. Selbstverständlich stellen sich für uns
noch Fragen. Wenn der Bundesfinanzminister erklärt, er
habe aus den Medien von dem Sonderbonus erfahren, sie
seien bei der Festlegung der Privatisierungsregelungen
nicht vorgesehen gewesen und es werde eine solche Regelung nicht geben, wenn es zu einem Börsengang kommen werde, dann stellt sich schon die Frage, ob Herr
Mehdorn, der Aufsichtsratsvorsitzende Müller oder Herr
von Randow sich vorsätzlich über diese Privatisierungsregelungen, die ihnen bekannt gewesen sein müssen,
hinweggesetzt haben.

Minister Tiefensee hat dem Staatssekretär von Randow nicht nur vorgeworfen, ihn Mitte September viel zu
spät informiert zu haben, sondern er hat ihm in einem Interview in der Bild-Zeitung auch vorgeworfen, ihn nicht
vor der entscheidenden Sitzung des Personalausschusses
am 24. Juni - also spätestens am 23. Juni - in dieser Sache befragt und sie nicht mit ihm abgestimmt zu haben.
Auch nach meiner Einschätzung war die Entlassung des
Staatssekretärs deshalb unausweichlich.

Aber selbstverständlich ist auch das Verhalten von
Herrn Müller als Hauptvertrauensmann des Alleinaktionärs Bund im Aufsichtsrat ein Stück weit aufklärungsbedürftig.
Denn auf ihn muss sich der Alleinkapitaleigner in solchen Fragen verlassen können.

Ich teile die Auffassung von Minister Tiefensee ausdrücklich, dass die regulären Bonuszahlungen, die sich
am Unternehmenserfolg orientieren, ausreichend sind.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen der Opposition,
wesentlicher als eine Debatte über überflüssige, weil inhaltlich nicht legitimierte Anträge sind doch die positiven Entwicklungen für das deutsche und europäische Eisenbahnwesen: die wechselseitige Netzöffnung für den
Güterverkehr ab 2007 und für den Personenfernverkehr
ab 2010 in Europa - wir kommen also aus einer rein nationalen zu einer europäischen Landkarte des Eisenbahnverkehrs - und die positive Umstrukturierung einer
Behördenbahn zu einer kunden- und wettbewerbsorientierten DB AG mit allen positiven Leistungen und Verdiensten, die sich Herr Mehdorn dort unzweifelhaft erworben hat.

Nur daraus ergab sich die Chance, den Börsengang
vorzubereiten, der bei einer besseren Lage der Finanzmärkte jederzeit in die Wege geleitet werden kann. In
diesem Zusammenhang ist eine Unternehmenskonfiguration ordnungspolitisch richtig, in der Infrastruktur und
Betriebsgesellschaften sauber getrennt werden: Infrastruktur, Netz, Bahnhöfe und Energieversorgung verbleiben dauerhaft zu 100 Prozent beim Staat.

Die Betriebe wurden schrittweise privatisiert, soweit
es die Unternehmensentwicklung einschließlich der Sicherheit der Arbeitsplätze im Unternehmen und die Entwicklung des Wettbewerbsmarktes zulassen. In dieser
Woche wurde eine Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung vorgelegt, mit der die Steuerung und die Qualitätskontrolle bei der Verwendung öffentlicher Mittel verbessert werden. Das ist seit Jahrzehnten ein wirklicher
Durchbruch, ein großer Fortschritt. Bei dem, was vorgelegt wurde, handelt es sich um erstklassige Arbeit. Ich
erinnere zudem an die Erfolge der Bundesnetzagentur
bei der Begleitung des Wandels von einer Monopollandschaft hin zu einer Wettbewerbslandschaft.

Das alles sind große Erfolge. Die Große Koalition hat
in ihrer Verantwortung ab 2005 großartige Leistungen
erbracht. Verehrte Kolleginnen und Kollegen der Opposition, darüber zu diskutieren, ist meines Erachtens allemal fruchtbarer, als über eigentlich überflüssige Showanträge zu debattieren.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Worum geht es heute? Wir wollen die Steuerung des
Luftverkehrs in Deutschland und in Europa verbessern.
Wir hatten in Deutschland bis 1992 die Bundesanstalt
für Flugsicherung. Dann haben wir das Grundgesetz geändert und den heutigen Art. 87 d Grundgesetz geschaffen. Wir haben die zivil-militärische Flugsicherung integriert. Das geschah übrigens auch damals in zwei
Runden; das hat bei der Flugsicherung wohl mittlerweile
Tradition. Seit dem 1. Januar 1993 gibt es die Deutsche
Flugsicherung GmbH. Was die finanziellen Konsequenzen anbelangt, ist zu sagen: Vorher musste der deutsche
Steuerzahler mit jedem Bundeshaushalt Geld in das System pumpen; heute werden von der DFS jedes Jahr Gewinne an den Bundeshaushalt abgeführt. Das ist der wesentliche finanzielle Unterschied.

Die Effizienz des deutschen Systems ist nachhaltig
verbessert worden. Ein Kollege hat dankenswerterweise
darauf hingewiesen, dass die IATA der Deutschen Flugsicherung GmbH den Eagle Award verliehen und sie damit als beste Flugsicherungsgesellschaft der Welt ausgezeichnet hat. Ich kann nur sagen: Wir können mit Stolz
auf die Leistung der Geschäftsführung und der Mitarbeiter der DFS schauen. Das freut uns sehr.

Aus sehr guten und nachvollziehbaren Gründen hat
die Europäische Union 2004 mit vier Verordnungen den
Einheitlichen Europäischen Luftraum, den Single European Sky, ins Werk gesetzt. Zunächst entstand Single
European Sky I. Das war eine Grundsatzentscheidung,
an der sich Deutschland inhaltlich stark beteiligt hat. Damit sollte der europäischen Kleinstaaterei im Luftverkehr ein Ende bereitet werden. Die Absurdität, dass der
Himmel frei ist, wir in Europa aber an unseren kleinstaatlichen Grenzen entlangfliegen, sollte beendet werden.

Das Vorbild war Nordamerika, wo die FAA mit einem
einheitlichen System den ganzen nordamerikanischen
Subkontinent hocheffizient steuert. Das wollen wir auch
in Europa realisieren.

In 2009 entscheidet die Europäische Union. Das Europäische Parlament hat der Vorlage zugestimmt; der
Ministerrat hat sie zustimmend zur Kenntnis genommen.
Anfang Oktober wird der Ministerrat seine endgültige
Entscheidung treffen. Heute geht es auch darum, ob
26 Staaten Ja sagen, während Deutschland sagen muss:
„Wir können wegen unseres Grundgesetzes nicht zustimmen“, oder ob wir diese Blamage Deutschlands vermeiden, indem wir unser Grundgesetz zwischenzeitlich
EU-konform gestalten und diesem sinnvollen Prozess
zustimmen.

Zunächst werden - dies ist wahrscheinlich nur ein
Zwischenschritt - neun funktionale Luftraumblöcke eingerichtet. Deutschland wird dann mit Frankreich, der
Schweiz und den Beneluxstaaten im sogenannten
FABEC, im funktionalen Luftraumblock Zentraleuropa,
verbunden. Aus 60 Luftraumkontrollstellen und
27 nationalen Flugsicherungsorganisationen wird ein
konzentriertes System gebildet.

Das Thema der materiellen Privatisierung ist vom
Tisch. Das Gesetz enthält die Formulierung, dass die
Flugsicherungsorganisation bei uns in Form einer GmbH
geführt und beliehen wird, deren Anteile ausschließlich
vom Bund gehalten werden. Das ist nach meiner Auffassung vertretbar, weil der Alleingesellschafter Bund in
der Zwischenzeit § 2 des Gesellschaftsvertrages der DFS
geändert hat. Der Gesellschaft ist es jetzt möglich, Flugsicherungsdienste in Europa und damit verbundene Nebengeschäfte im In- und Ausland anzubieten, Zweigniederlassungen zu errichten und sich an anderen
Unternehmen zu beteiligen bzw. solche zu erwerben
oder zu errichten. Das heißt, die bisher ergebnisschädliche Selbstblockade der DFS und unseres Landes in diesem Bereich ist aufgelöst worden. Diese Selbstblockade
war ein wesentlicher Grund, warum die Geschäftsleitung
der DFS gesagt hat, dass wir den Einstieg in die materielle Privatisierung brauchen. Aufgrund dieser Änderung
wird dies nicht mehr als notwendig erachtet.

Die Grundgesetzänderung ist unerlässlich, damit
Deutschland an der SES-Entwicklung teilhaben kann.
Kein anderer EU-Mitgliedstaat hat Verfassungsprobleme
wie Deutschland. In der Regel ist die Flugsicherung
überhaupt nicht in den Verfassungen geregelt. In
Deutschland ist das dem Föderalismus geschuldet.

Wir sind für SES, weil das für die Passagiere, die Airlines und die Umwelt gut ist: direkte Flugrouten, kürzere
Flugzeiten, weniger Treibstoff, geringere Kosten, 10 bis
12 Prozent weniger CO2-Emissionen in Europa. Dies ist
eines der größten und wichtigsten Ökologieprojekte in
Europa. Darüber müssen wir uns im Klaren sein.

Wir wollen erreichen, dass das großartige Know-how
und die großartige Qualität unserer DFS GmbH in Europa noch wirksamer werden können. Auch deswegen sind
wir für diesen Prozess.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, am 7. Juni ist Europawahl. Dies ist eines der überzeugendsten europäischen
Gemeinschaftsprojekte. Deswegen die herzliche Bitte:
Stimmen Sie zu!

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Leistungsfähige Infrastruktur und Mobilität sind
Grundlage für unsere persönliche Freiheit und Voraussetzung für Wachstum und Wettbewerbsfähigkeit unserer Volkswirtschaft. Die neue Regierungskoalition will
sich diesen Zielen mit einer effizienten Verkehrspolitik
für heute und morgen zuwenden und dies sichern. Aber
wir wissen auch, dass Mobilität für unsere Menschen im
Lande bezahlbar bleiben muss.

Investitionsentscheidungen sollten eigentlich nach
vorrangigem Bedarf, ermittelt aus einem Nutzen-KostenVerhältnis nachvollziehbarerer Kriterien, getroffen werden. Aber selbstverständlich war es auch richtig, dass die
deutsche Einheit und die Osterweiterung der EU zu veränderten Schwerpunkten im Infrastrukturausbau geführt haben. Dies muss - das hat der Bundesminister
deutlich gesagt - zu einem guten Ende geführt werden.
Deswegen steht in der Koalitionsvereinbarung, dass wir
uns bemühen wollen, die VDE-Projekte Straße bis 2010
und die VDE-Projekte Schiene bis 2017 fertigzustellen.

Wenn diese vorrangigen Projekte abgeschlossen sind,
müssen wieder normale Verhältnisse einkehren und müssen diejenigen, die haben zurückstehen müssen, sowohl
bei Neu- und Ausbau als auch bei Unterhalt und Erneuerung der Infrastruktur wieder besser berücksichtigt werden.

Erhalt und Ausbau der Verkehrsinfrastruktur sind vorangekommen, aber noch immer hinter dem vom Gesetzgeber festgelegten Bedarf zurückgeblieben. Das
kann auf Dauer natürlich nicht befriedigen. Wir haben
keine Probleme bei der Feststellung des prioritären Bedarfs; aber wir haben erhebliche Probleme bei der Finanzierung und Umsetzung dessen, was der Gesetzgeber beschlossen hat. Wir müssen uns schrittweise einer Lösung
nähern, und wir wollen dazu auch die Verkehrsinfrastrukturgesellschaft weiterentwickeln. Wir wollen die
Haushaltsabhängigkeit von Verkehrsinvestitionen reduzieren, und wir wollen eine mehrjährige Planungs- und
Finanzierungssicherheit für Investitionsprojekte.

Herr Kollege Döring hat ja dazu das Notwendige gesagt. Wir sind davon überzeugt, dass nur verkehrsträgerbezogene Finanzierungskreisläufe die notwendige
Transparenz im Hinblick auf die einzelnen Kostendeckungsgrade und damit auch die Glaubwürdigkeit einer
Nutzerfinanzierung schaffen. Machten wir dies nicht,
Dirk Fischer nähme die Glaubwürdigkeit schweren Schaden. Deswegen müssen wir uns dort verstärkt bemühen.

Wir haben klar entschieden, dass es in dieser Legislaturperiode eine Erhöhung der Lkw-Maut nicht geben
wird. Dies ist ein Belastungsmoratorium für das Gewerbe, das in diesem Jahr durch die Finanz- und Wirtschaftskrise hart gebeutelt ist und sich erst einmal wieder
freikämpfen muss, zumal es dort viele bedauerliche Insolvenzfälle gibt. Da das Transportgewerbe erst einmal
die Mauterhöhung verkraften muss, die zum 1. Januar
2009 in Kraft trat, ist es, glaube ich, richtig, dass wir an
der Lkw-Maut-Front jetzt Ruhe eintreten lassen.

Eine Pkw-Maut ist im Koalitionsvertrag nicht vereinbart worden und steht daher nicht auf der Agenda dieser Koalition. Also halte ich fest: Alle öffentliche Aufregung darum war völlig umsonst.

- Da der Minister nicht nur eben in der Debatte, sondern
auch öffentlich in der Presse mehrfach das Gleiche gesagt hat, gibt es hier eine völlige Identität der Aussagen
des Bundesministers, des Kollegen Döring und von mir.
Nehmen Sie dies zur Kenntnis. Shakespeare würde
„Much ado about nothing“ sagen, viel Lärm um nichts.

Zu einem effizienten Gesamtverkehrssystem gehört
ein moderner und leistungsfähiger Schienenverkehrsträger, ohne den eine erfolgreiche Verkehrspolitik völlig
undenkbar wäre. Deutschland braucht eine effiziente
Schieneninfrastruktur und starke Unternehmen für den
Wettbewerb auf der Schiene. Dazu gehört natürlich ganz
besonders das Bundesunternehmen, die Deutsche Bahn
Aktiengesellschaft, die sich nicht nur dem Wettbewerb
in Deutschland stellen muss, sondern auch die Chancen
im europäischen Markt nutzen soll. Dieser europäische
Markt im Schienenverkehr beruht nach unserer Überzeugung auf dem Prinzip der Gegenseitigkeit. Deswegen
darf die EU-Kommission nicht weiter hinnehmen, dass
Deutschland seine Schieneninfrastruktur für den europäischen Wettbewerb öffnet und deutsche Unternehmen
in anderen Märkten auf verschlossene Türen stoßen.
Hier besteht Handlungsbedarf für die Kommission.

Die 1994 begonnene Bahnreform muss weitergeführt werden. Das heißt konkret: Wir wollen die DB AG
in ihrer positiven Entwicklung begleiten. Sobald es der
Kapitalmarkt zulässt, werden wir eine schrittweise ertragsoptimierte Privatisierung der Transport- und Logistiksparten einleiten. Die Infrastruktursparten Netz,
Bahnhöfe und Energie werden nicht privatisiert; denn
ordnungspolitisch ist es von entscheidender Bedeutung,
dass der Staat seine Infrastrukturverantwortung selbst
wahrnimmt.
Die Rechte des Bundes bei der Umsetzung von Eisenbahninfrastrukturprojekten sollen gestärkt werden, damit
der Wille des Gesetzgebers aus dem Bundesschienenwegeausbaugesetz und dem anhängenden Bedarfsplan zügig zur Ausführung gelangt. Der konzernweite Arbeitsmarkt - auch wir erklären dies in aller Deutlichkeit bleibt erhalten.

Die Koalition will dafür sorgen, dass die Finanzbeziehungen im Unternehmen und zwischen Bund und
DB AG transparenter strukturiert werden. Wir wollen sicherstellen, dass die Erlöse aus der Infrastruktursparte
auch dorthin zurückfließen.

Die gesamte Infrastruktursparte muss im Sinne der
EU-Richtlinie unabhängiger werden, um den Forderungen der EU aus dem laufenden Vertragsverletzungsverfahren entsprechen zu können. Mit der stärkeren Unabhängigkeit des Netzes verbessern wir auch den
Wettbewerb auf der Schiene. Dazu soll das Regulierungsrecht im Allgemeinen Eisenbahngesetz überarbeitet werden, um zum Beispiel die Trassen- und Stationspreise einer Anreizregulierung zu unterwerfen.

Auch viele Jahre nach der Schaffung eines offenen
EU-Binnenmarktes für den Güterverkehr ist unser Gewerbe noch erheblichen Wettbewerbsverzerrungen im
europäischen Markt ausgesetzt. Das wollen wir nicht
dauerhaft hinnehmen, sondern mit einer offensiveren
EU-Strategie angehen.

Der Luftverkehr ist ein weiterer wichtiger Pfeiler unserer Verkehrswirtschaft. In den vergangenen 20 Jahren
hat sich die Zahl der Flüge in Deutschland verdoppelt.
Die Prognose für 2025 geht noch einmal von einer Verdoppelung der Anzahl der Flüge und des Passagieraufkommens aus. Rund 850 000 Arbeitsplätze in Deutschland hängen direkt oder indirekt vom Luftverkehr ab,
Tendenz steigend. Das ist eine Jobmaschine. Das sehen
wir sehr positiv. Wir müssen das unterstützen.

Die Koalition erkennt die große Bedeutung des Luftverkehrs. Sie will dabei folgende Ziele erreichen: ein
koordinierter Ausbau der Flughafeninfrastruktur, international wettbewerbsfähige Betriebszeiten, die zügige
Realisierung des Single European Sky auf europäischer
Ebene, die Stärkung der internationalen Wettbewerbsfähigkeit der Deutschen Flugsicherung GmbH, insbesondere durch eine Befreiung von den Restriktionen des
§ 65 Abs. 3 der Bundeshaushaltsordnung.

Die neue Regierungskoalition will die wirtschaftlichen Chancen, die sich aus der geografischen Lage
Deutschlands in der Mitte Europas ergeben, verkehrspolitisch gezielt nutzen, dazu den Logistikstandort ausbauen und eine mit den Ländern abgestimmte Vermarktungsoffensive starten, um so noch stärker an der
Wertschöpfung in Handel und Logistik teilzuhaben.

Dirk Fischer Der Bürger erwartet von uns ein aktives, zielgerichtetes Handeln, aber seine Akzeptanz für den Verkehr hängt
auch von unserem erfolgreichen Bemühen ab, den Verkehr so sicher und umweltgerecht wie nur irgend möglich abzuwickeln. In diesem Sinne will die CDU/CSUBundestagsfraktion mit dem neuen Verkehrsminister
Dr. Ramsauer und dem Bundesministerium produktiv
zusammenarbeiten und mit den Kollegen im Ausschuss
lebhaft, aber sachlich um den besten Weg streiten.

In diesem Sinne freuen wir uns alle in unseren Fraktionen auf eine neue Legislaturperiode.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Es ist doch ganz unbestritten, dass wir für eine erfolgreiche Volkswirtschaft eine leistungsfähige und optimal
vernetzte Verkehrsinfrastruktur brauchen, die in der
Lage ist, heute und morgen Mobilität zu gewährleisten.
Herr Kollege Hofreiter, selbstverständlich brauchen wir
alle Verkehrsträger. Es gibt also keinen Grund zur Aufregung; denn es besteht kein Gegensatz in dieser Einschätzung. Die Koalition aus Union und FDP bekennt sich daher zur Notwendigkeit, die Verkehrsinfrastruktur in
unserem Lande im besten Zustand zu erhalten und weiter
auszubauen.

Investitionen in Straßen, Schienenwege und Wasserstraßen des Bundes auf hohem Niveau werden mit dem
vorliegenden Haushaltsentwurf 2010 voll erfüllt. Rund
11,8 Milliarden Euro stehen für den Erhalt, den Neuund den Ausbau der Verkehrswege zur Verfügung. Zusammen mit den GVFG-Mitteln und weiteren Förder1476

Dirk Fischer programmen belaufen sich die Investitionen im Verkehrsbereich 2010 auf 12,6 Milliarden Euro. Der
Einzelplan 12 ist mit 51,6 Prozent aller Investitionen des
Bundes erneut der größte Investitionshaushalt des Bundes. Die Gesamtausgaben des Haushalts belaufen sich
auf rund 26,4 Milliarden Euro. Davon entfallen
14,8 Milliarden Euro auf Investitionen.

Wir sollten uns darüber im Klaren sein, dass diese Investitionen gerade in Zeiten der Finanz- und Wirtschaftskrise von enormer Bedeutung sind; denn jeder investierte Euro im Bereich Verkehr und Bau ist ein
Impuls für die Wirtschaft und den Arbeitsmarkt. Diese
Impulse brauchen wir dringend; denn wir wollen Investitionen der Wirtschaft fördern.

Für die Eisenbahnen des Bundes haben wir Ausgaben
von insgesamt 10,1 Milliarden Euro vorgesehen, davon
4,3 Milliarden Euro für Investitionen. Es muss auch noch
ein Betrag von 900 Millionen Euro, der aus Eigenmitteln
dieses Bundesunternehmens in die Investitionen fließt, sozusagen hinzugerechnet werden. Hinzukommen noch einmal 700 Millionen Euro aus dem Konjunkturpaket, die für
2009 und 2010 für Schienenwege zur Verfügung stehen.
Damit können die laufenden Bedarfsplanvorhaben verstärkt, das Schienennetz, die Bahnstromversorgung und
die Qualität unserer Regionalnetze verbessert sowie die
Lärmsanierung entscheidend vorangetrieben werden.
Außerdem können wir den Zustand unserer Bahnhöfe
mit einem umfangreichen Programm zur Bahnhofssanierung verbessern. Ich sage ganz deutlich: Das ist auch bitter nötig.

Mit 5,3 Milliarden Euro Investitionsmitteln für die
Bundesfernstraßen können hoch belastete Engpässe im
Autobahnnetz sechsstreifig ausgebaut und vorhandene
Lücken im Zuge der Bundesfernstraßen beseitigt werden. Außerdem gibt es Mittel aus dem Konjunkturpaket.
Damit können baureife Bedarfsplanmaßnahmen früher
und zusätzlich in Angriff genommen und die Mittel für
laufende Maßnahmen erhöht werden, sodass der Bauablauf beschleunigt wird und ein Anschluss an das Netz
früher möglich ist.

Mit einem Programm wird das bestehende Lkw-Stellplatzdefizit an deutschen Autobahnen vermindert. Ich
sage ganz deutlich: Wenn wir nicht auf so viel kommunalen Widerstand stoßen würden, könnten wir eine Lösung dieses Problems noch viel schneller vorantreiben.

Da gibt es aber Umsetzungsprobleme. Wir brauchen sehr
dringend mehr Stellplätze; denn nur so können die gesetzlich festgelegten Lenk- und Ruhezeiten abgeleistet
werden. Da Lkws auf Sicherheitsstreifen an Autobahnen
einfach abgestellt und Zufahrten versperrt werden, obwohl die Lkw-Fahrer nicht gegen das Gesetz verstoßen
dürfen, muss dringend gehandelt werden. Man kann daher alle Gebietskörperschaften nur auffordern, uns dabei
zu unterstützen.
Lärmschutz ist - das wissen wir aus vielen Umfragen, aber auch aus Gesprächen mit unseren Bürgern eine eminent wichtige Aufgabe. Die Akzeptanz für den
Ausbau unserer Verkehrsinfrastruktur hängt davon ab,
dass wir alles tun, was möglich ist, um die Lärmbelastung der Bevölkerung zu reduzieren. Im Einzelplan 12
haben wir 50 Millionen Euro vorgesehen, um die Lärmsanierung an bestehenden Bundesfernstraßen voranzubringen. Für neue Projekte ist der Lärmschutz schon in
den Hauptbautiteln enthalten und oftmals bereits verabredet, um überhaupt zu einem rechtskräftigen Planfeststellungsbeschluss zu gelangen.

Die Anstrengungen für die Verkehrssicherheit werden 2010 mit rund 11 Millionen Euro intensiv fortgeführt. Ich glaube, dass wir in Europa dasjenige Land
sind, dass, was die Verkehrssicherheit angeht, mit am erfolgreichsten ist. Das ist hocherfreulich.

Auch die Förderung intelligenter Verkehrsleitsysteme
auf der Basis des Satellitennavigationssystems Galileo
wird in der Zukunft zu erhöhter Verkehrssicherheit beitragen; denn damit kann die Kapazitätsoptimierung hochbelasteter Verkehrsstrecken ermöglicht werden.

Besonders wichtige Vorhaben dieser Koalition - das
ist in anderen Redebeiträgen bereits ausgeführt worden sind die Förderung von Elektromobilität und innovativen Batterietechnologien. Auf der Internationalen Automobilausstellung im vergangenen Jahr drehte sich fast
alles um Elektroautos, Hybridfahrzeuge und Wasserstofftechnologien. Ein Jahrzehnt lang hatte die Automobilindustrie entgegen allen Selbstverpflichtungen zu
wenig getan. Es ist erfreulich, dass inzwischen hier eine
deutliche Wende zur grünen Mobilität vollzogen wurde.
Auch deshalb ist es richtig, dass die Bundesregierung ein
mehrjähriges Innovationsprogramm zur Wasserstoffund Brennstoffzelltechnologie im mobilen, stationären
und portablen Bereich aufgelegt hat und bis 2011 aus
dem Konjunkturpaket eine halbe Milliarde Euro für anwendungsorientierte Mobilitätsforschung bereitgestellt
wird.

Bei einer Preisverleihung des ADAC hat der Bundespräsident vor Kurzem gesagt:

Die Zukunft gehört dem, der als erster die Kraft der
Sonne in den Tank packt, der als erster mit Wasserstoff überholt, der als erster CO2-frei vorankommt.

Das sollte für uns alle eine Verpflichtung und Aufforderung darstellen.

Letzteres lässt sich in ähnlicher Weise auf das Wohnungswesen übertragen. Denn die Sanierung des
Gebäudebestandes birgt ein hohes Potenzial zur Erreichung unserer Klimaschutzziele und berücksichtigt außerdem die geänderten Ansprüche an den Wohnungsstandard - auch infolge der Alterung der Gesellschaft.
Die Aufstockung des CO2-Gebäudesanierungsprogramms aus dem Konjunkturpaket ist daher sehr begrüßenswert. Ich hoffe und wünsche mir, dass wir bei diesem Programm zu einer Verstetigung in den Folgejahren

Dirk Fischer kommen. Daran müssen wir gemeinsam engagiert arbeiten.

Im Ergebnis stelle ich fest, dass dieser Haushalt entgegen der Verelendungstheorie des Kollegen Uwe
Beckmeyer ein großer Beitrag zur Wirtschaftsbelebung
und zur Stabilisierung des Arbeitsmarktes ist. Er führt
zur Verbesserung der Infrastruktur, trägt zum Klimaschutz bei und ist ein Beitrag zur Optimierung und weiteren Profilierung unseres Logistikstandortes Deutschland. Damit kann ich nur feststellen: Die im
Koalitionsvertrag von Union und FDP vereinbarten
Ziele werden mit dem Haushalt voll angepackt.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Was derzeit im europäischen Luftraum passiert, haben selbst erfahrene Verkehrspolitiker wie ich noch nicht
erlebt. Seit letzter Woche werden Tausende Flugzeuge in
Europa durch eine Aschewolke am Boden gehalten,
Hunderttausende Fluggäste konnten nicht reisen, und auf
den Flughäfen und Bahnhöfen herrschten teilweise chaotische Zustände.

Die Natur hat uns wieder einmal gezeigt, wie abhängig der Mensch in Wahrheit von ihr ist. Auf Island bricht
ein Vulkan aus, und schon kommt unsere perfekt organisierte und vernetzte Reise- und Geschäftswelt ins Trudeln. Der Grund: Durch die feine Vulkanasche, die vom
Boden mit bloßem Auge nicht erkennbar ist, können die
Triebwerke von Flugzeugen beschädigt werden.

Dass die Vulkanasche da ist, auch wenn der Himmel
sonnenklar ist, steht fest. Das wurde durch den Flug eines NATO-Kampfjets gezeigt, der mit Glaspartikeln im
Triebwerk landete, die aus Vulkanasche herrührten.
Durch Messungen, beispielsweise der Technischen
Hochschule Zürich und des Testflugzeuges des Deutschen Zentrums für Luft- und Raumfahrt, wurde die
Existenz der gefährlichen Vulkanasche ebenfalls nachgewiesen.

Die vom Bundesverkehrsministerium in enger Absprache mit der Deutschen Flugsicherung getroffene
Entscheidung, den Luftverkehr in Deutschland nahezu
auf Null zu steuern, war daher unvermeidlich; denn solange nicht auszuschließen ist, dass eine Gefahr für den
Luftverkehr und damit eine Gefahr für Menschen besteht, darf gar nicht anders entschieden werden.

Die Sicherheit der Besatzungen, der Fluggäste und der
Menschen am Boden muss immer Vorrang haben. Der
Bundesverkehrsminister steht immer in voller persönlicher Verantwortung und hat deswegen unsere uneingeschränkte Unterstützung in jeder Situation verdient.

Der Minister hat dabei aber nicht die Möglichkeit, so
flexibel zu reagieren, wie dies manche Kritiker wünschen, die meinen, die getroffenen Sicherheitsvorkehrungen seien überzogen. Man stelle sich nur einmal vor,
es würde auch nur ein einziges Flugzeug aufgrund dieser
Ursache verunglücken! Wie groß würde der Aufschrei
sein: Hätte man das nicht verhindern können, sogar müssen? Natürlich gäbe es sofort heftigste Attacken auf den
Bundesminister, Rücktrittsforderungen eingeschlossen.
Deswegen noch einmal: So schwer die Belastungen der
Fluggesellschaften, der Flughäfen und der Fluggäste
auch sein mögen: Größtmögliche Sicherheit darf niemals
vernachlässigt werden.

Gestatten Sie mir an dieser Stelle noch eine Bemerkung zum Krisenmanagement und zu den Behauptungen, die zum Teil nachweislich falsch sind. Denn trotz
weniger Erfahrungswerte mit einem Vulkanausbruch
dieses Ausmaßes hat das Krisenmanagement vorbildlich
funktioniert.

Internationale Vorschriften und Vorgaben wurden in jeder Situation strikt eingehalten. Die Krisenstäbe des
Bundesministeriums, der Flugsicherung und des Wetterdienstes arbeiten eng und erfolgreich zusammen. Der
Bundesminister koordiniert die Arbeit der Krisenstäbe
und steht in enger Abstimmung mit den anderen europäischen Ministerien, der EU-Kommission und Eurocontrol. Selbstverständlich sind auch die verantwortlichen
Behörden der Bundesländer stets eingebunden gewesen.

Die Bundesregierung war also von Anfang an operativ präsent und umfassend tätig. Nichts wurde versäumt.

Das spezielle Forschungsflugzeug des Deutschen Zentrums für Luft- und Raumfahrt war bereits am Montag
einsatzbereit. Das ist sehr bemerkenswert. Das mit
Laserradar ausgestattete Flugzeug wurde am Wochenende unter Hochdruck ausgerüstet. Damit hat das technische Personal eine grandiose Leistung vollbracht. Unter
Normalbedingungen brauchen sie dafür mehrere Wochen, wie es heißt. Deswegen kann man diese Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nur loben.

Dirk Fischer Im Übrigen ist die Bundesrepublik Deutschland im
Vergleich mit unseren Nachbarstaaten außer Großbritannien das einzige Land, das überhaupt über ein derartiges
Flugzeug verfügt. Auch damit haben wir umfassend Vorsorge betrieben.

Wir sammeln jetzt Erfahrungen, die uns bei ähnlichen
Ereignissen in der Zukunft nützlich sein werden. Daher
ist es sehr wichtig, dass wir diese Erfahrungen möglichst
gut auswerten und verwerten. Alle Messdaten müssen
gesammelt und ausführlich ausgewertet werden. In diesem Zusammenhang auftauchende Fragen müssen angegangen und vor allem auch von der Wissenschaft möglichst bald beantwortet werden. Wichtig sind auch
gemeinsame Standards auf europäischer und internationaler Ebene, damit nicht einzelne Länder unterschiedliche Entscheidungen treffen und zur Verwirrung beitragen.

Die International Civil Aviation Organization, ICAO,
ist gefordert, ihre Regelwerke zu verfeinern. Aber als
erster Schritt - das wurde bereits von meinen Vorrednern
erwähnt - ist jetzt nach der begrüßenswerten Beendigung der Flugbeschränkungen der Stau an den Flughäfen
zu beseitigen und der normale Luftverkehr in Deutschland und Europa schnellstmöglich wiederherzustellen.
Dazu ist es sinnvoll, das Nachtflugverbot zumindest einige Tage flexibel zu handhaben, vor allem, um steckengebliebene Fluggäste schnellstmöglich heimzubringen.

Positiv werte ich daher zum Beispiel die Entscheidung meines Bundeslandes Hamburg, in den nächsten
beiden Nächten nach der Freigabe des deutschen Luftraumes Starts und Landungen auf dem Hamburger Flughafen auch zwischen 23 und 6 Uhr zu erlauben. Für
diese kurzfristige Maßnahme sollte, wie ich meine, auch
das solidarische Verständnis der Flughafenanwohner zu
gewinnen sein. Denn es geht um die Menschen, die seit
Tagen an ausländischen Standorten festsitzen und nicht
heimkommen können. Ich glaube, das sollten wir alle
gemeinsam tragen.

- Ich hoffe, dass alle Flughäfen und Landesregierungen
- die Zuständigkeit liegt bei den Ländern - sinnvolle
Entscheidungen treffen. Hier ist nicht der Bundesverkehrsminister gefordert; dafür sind die Landesbehörden
zuständig.

Ich hoffe, dass die jetzige Wiederfreigabe des uneingeschränkten Luftverkehrs beibehalten werden kann und
nicht weitere Naturereignisse erneut zu Maßnahmen
zwingen. Dann aber muss aufgearbeitet werden: Wissenschaftliche Erkenntnisse, technische Effekte und Lösungen sowie die Auswirkungen der Krise auf unsere
Luftverkehrswirtschaft und unsere Volkswirtschaft insgesamt sind zu untersuchen und zu bewerten, um dann
angemessen darauf zu reagieren.

Das Thema ist also mit dem heutigen Tage und der
begrüßenswerten Entscheidung unseres Bundesverkehrsministers Peter Ramsauer keineswegs erledigt. Es
wird und es muss uns weiterhin beschäftigen.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Das, was wir heute debattieren, ist das Ergebnis eines gewaltigen parlamentarischen Kraftaktes.

Die prekäre Haushaltslage und die im Grundgesetz neu
verankerte Schuldenbremse verpflichten uns dazu.

Zur Bewältigung der Bankenkrise waren das Gegensteuern einerseits und deutliche Impulse für Wachstum
und Beschäftigung andererseits notwendig. Das ist, wie
wir wissen, Keynes Teil A.

Die Erfolge können sich sehen lassen: Bankensystem gerettet, Firmen vor Insolvenz bewahrt, Arbeitsplätze gesichert und geschaffen, Sozialversicherung stabilisiert und
internationale Verantwortung überzeugend wahrgenommen.

Das ist das Ergebnis unseres Vorgehens bei der Bewältigung der Krise.

Für Land und Leute geht es, Gott sei Dank, wieder
aufwärts. Das bedeutet aber auch, dass es jetzt ans Sparen gehen muss. Das ist Keynes Teil B. Wer nur Keynes
Teil A macht, ist dafür verantwortlich, dass die Gesamtstaatsverschuldung nach jeder Krise höher ausfällt. Wir
nehmen die Verantwortung sehr ernst. Ohne solide
Staatsfinanzen fehlen uns auf Dauer die HandlungsspielDirk Fischer räume, die wir brauchen, um Politik aktiv gestalten zu
können.

Mit dem vorliegenden Haushaltsentwurf hat es die Koalition geschafft, ein ausgewogenes und solides Sparpaket zu schnüren. Der Verkehrs- und Baubereich konnte
dabei natürlich nicht verschont bleiben, da alle Ressorts
ihren Sparbeitrag leisten müssen. Dennoch ist der Einzelplan 12 nach wie vor der mit Abstand größte Investitionshaushalt des Bundes; er beinhaltet über 51 Prozent aller
Investitionen. Der Investitionsanteil des Einzelplans 12
liegt oberhalb 55 Prozent.

Trotz der Sparzwänge ist es also gelungen, die Investitionslinie im Verkehrsetat zunächst auf hohem Niveau zu sichern. Für Investitionen in Straßen, Schienenwege und Bundeswasserstraßen stehen im kommenden
Jahr fast 10 Milliarden Euro zur Verfügung. Ich will an dieser Stelle ausdrücklich sagen: Bundesminister Ramsauer
und seine Mitarbeiter haben erfolgreich verhandelt. Es
würde der Opposition kein Zacken aus der Krone fallen,
wenn sie das einmal loben würde. Ich glaube, es besteht
aller Anlass, ihn zu loben.

Ich sage deutlich: Das Ziel für die nächsten Jahre sollte
sein, diesen Betrag zumindest beizubehalten. Wenn wir
die Investitionslinie nicht halten - wir haben aufgrund der
Konjunkturprogramme viele neue Projekte begonnen; die
Spatenstiche sind gemacht -, dann würden Baustellen
zeitlich gestreckt oder gar stillgelegt werden müssen. Das
wäre in der Sache völlig inakzeptabel und würde die Projekte noch teurer machen. Das gilt umso mehr, als die Koalition im Koalitionsvertrag 2009 versprochen hat, die Infrastruktur zu erhalten und auszubauen.

Ein weiteres Versprechen aus dem Koalitionsvertrag
wird ebenfalls eingelöst, nämlich dass die Einnahmen
aus der Lkw-Maut ab 2011 ausschließlich in den Bau
und Unterhalt von Autobahnen und Bundesstraßen fließen. Damit machen wir einen großen Schritt hin zu einem geschlossenen Finanzierungskreislauf Straße und
schaffen mehr Transparenz in Bezug auf die Deckung
der Infrastrukturkosten durch die jeweiligen Verkehrsträger. Das ist unser Ziel.

Im Übrigen wird dadurch auch die Akzeptanz des Instruments Maut erhöht und gefördert, für das einst geworben wurde mit dem Argument: Ihr müsst für die
Straßennutzung zahlen, damit ihr mehr und bessere Infrastruktur bekommt. - Das heißt, diese Koalition beseitigt einen Wortbruch. Herr Kollege Dr. Hofreiter, ich war
im Vermittlungsausschuss 2003 dabei. Ich kann nur sagen: Je weniger man dabei war, desto größer wird offenbar die Fantasie, und desto mehr Märchen werden erzählt. Deswegen kann ich nur sagen: Es ist richtig, dass
wir das tun.

Im Übrigen muss man nicht befürchten, dass die Infrastrukturbereiche Schiene und Wasserstraße durch
den Finanzierungskreislauf Straße finanzielle Verluste
erleiden werden; denn wir gleichen das aus. Die bisher
dem Straßenbauetat aus dem allgemeinen Bundeshaushalt zufließenden Mittel werden umgeleitet und den
Schienen- und Wasserstraßen eins zu eins als Ausgleich
für wegfallende Mautmittel zur Verfügung gestellt. Hören Sie also auf, Märchen zu erzählen, sie würden weniger bekommen.

Sie bekommen weiterhin den gleichen Betrag, aber in einer transparenten Weise, die zeigt, welcher Verkehrsträger sich in welchem Maße refinanziert. Dies wollen wir.

Die Mittel für die wichtige Arbeit im Bereich Verkehrssicherheit werden nicht zusammengestrichen. Wenn
es um den Schutz von Leib und Leben, von Menschen
geht, darf nicht gespart werden. Das ist uns eine wichtige
Aufgabe.

Ein anderes Programm, für das sich Union und FDP
erfolgreich eingesetzt haben, ist das schon oft angesprochene CO2-Gebäudesanierungsprogramm. Seit 2006
konnten dank der Förderung über 2,3 Millionen Wohnungen energieeffizient saniert oder errichtet werden.

Neben dem positiven Effekt auf den Umwelt- und
Klimaschutz wurden durch dieses Programm private Investitionen in Höhe von mehr als 70 Milliarden Euro angestoßen. Gleichzeitig konnten jährlich rund 290 000
Arbeitsplätze in Mittelstand und Handwerk geschaffen
bzw. gesichert werden.

Trotz des Sparzwanges - ich sage dies an die Kolleginnen und Kollegen von der SPD gerichtet; Uwe
Beckmeyer, ich würde jetzt in Deckung gehen und entgegen dem, was die Große Koalition ursprünglich geplant hat, wird dieses Programm 2011 fortgeführt
und sogar aufgestockt. Kollege Beckmeyer, eigentlich
war unser gemeinsamer Plan, dieses Programm 2011 zu
beenden.

Man sollte die eigene Vergangenheit nicht völlig ausblenden. Ich bin glücklich, dass es möglich ist, dieses
Programm fortzuführen. Wenn die Winde im Hinblick
auf den Haushalt besser wehen, müssen diese Mittel aufgestockt werden.

Das ist unsere Strategie. Wir dürfen aber nicht den Programmansatz verlieren. Ohne dieses Programm könnten
wir unsere Klimaschutzziele nämlich niemals erreichen.
Deswegen bin ich in dieser Frage sehr engagiert.

Ich will an dieser Stelle deutlich machen: Als ein
Sparbeitrag sollten die Programmmittel für die Städtebauförderung um die Hälfte reduziert werden. Damit



Dirk Fischer hätte im Jahr 2011 ein Programmvolumen - die Kassenmittel sind viel niedriger - von nur noch 305 Millionen
Euro zur Verfügung gestanden. Diese drastische Reduzierung wäre dem Erfolgsmodell der Städtebauförderung
nicht gerecht geworden. Seit Beginn der Städtebauförderung vor bald 40 Jahren konnten mit Bundesmitteln von
rund 13,5 Milliarden Euro weit über 6 000 Maßnahmen
gefördert werden - ein Segen für das Erscheinungsbild
unserer Dörfer, unserer kleinen und mittelgroßen Städte
und unserer Großstädte. Nicht zu vergessen sind auch
die positiven Effekte auf die kommunalen Investitionen
und den lokalen Arbeitsmarkt.

Angesichts des Programmvolumens von 455 Millionen Euro müssen wir uns immer den Faktor acht vor Augen halten: Jeder Euro Fördermittel löst nämlich öffentliche und private Investitionen von bis zu 8 Euro aus.
Die Erhöhung um 150 Millionen Euro kann somit zu Investitionen von 1,2 Milliarden Euro führen. Das ist ein
großer Effekt.

Außerdem bleibt für die ostdeutschen Städte die Planungs- und Finanzierungssicherheit durch die Fortführung des Schwerpunktprogramms „Stadtumbau Ost“ im
Hinblick auf die strukturell notwendigen Veränderungen
gegeben.

Für diejenigen, die Wohnungseigentum erwerben
wollen, gibt es ebenfalls eine gute Nachricht: Die Wohnungsbauprämie bleibt in voller Höhe erhalten. Das ist
ein entscheidendes gesellschaftspolitisches Signal und
zusätzlich zur Eigenheimrente ein wichtiger Beitrag zur
Alterssicherung der Menschen in unserem Lande.

Die Heizkostenpauschale beim Wohngeld wird es allerdings nicht mehr geben. Mit dieser Sparmaßnahme
kehren wir zur alten Struktur der Wohngeldberechnung
zurück. Das ist vertretbar, da die Heizkosten 2009 um
durchschnittlich 14 Prozent gesunken sind.

Die allgemeine Wohngelderhöhung von 2009 bleibt jedoch unangetastet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zum Schluss sage
ich: Wer sparen will, kommt an schmerzlichen Maßnahmen nicht vorbei. Von nun an muss der Haushalt im jedem
Jahr so ausgerichtet werden, dass die neu im Grundgesetz
verankerte Schuldenbremse im Jahr 2016 eingehalten
wird. Daran herumzuwerkeln, wäre gegenüber künftigen
Generationen verantwortungslos und ist mit uns nicht zu
machen. Diese Regierungskoalition jedenfalls stellt sich
dieser Verpflichtung und Verantwortung. Offenbar fällt es
der Opposition leicht, alles Mögliche zu versprechen,
sich zu wünschen und zu erklären, als fiele das Geld vom
Himmel. Wir wissen, dass wir unter anderen Rahmenbedingungen verantwortlich zu handeln haben.

Der Verkehrs- und Bauetat, als Kombination aus
wichtigen Investitionsausgaben und notwendigen Sparmaßnahmen, ist alles in allem das Ergebnis eines erfolgreichen haushaltspolitischen Kraftaktes der Bundesregierung und der sie tragenden Fraktionen. Insbesondere
danke ich unseren Haushältern für die geleistete Arbeit.
Sie haben in den letzten drei Monaten wirklich hart gearbeitet. Ich bitte um Zustimmung zum Einzelplan 12.

Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Der Kollege Pronold hat die SPD-Eröffnungsrede à la
„Wenn früh die liebe Sonne lacht, hat das die SPD gemacht“ gehalten. Die SPD war noch niemals für den
Schienenverkehr in diesem Lande verantwortlich. Die
SPD kann sich an keinen Namen eines SPD-Verkehrsministers erinnern. Wie traurig für Leber, Lauritzen,
Gscheidle, Hauff, Müntefering, Klimmt, Bodewig,
Stolpe und Tiefensee. Aber zu deren Trost muss ich sagen: Ihre Bilder hängen noch im Ministerium.

Im Übrigen hat mir die Eröffnungsrede der Union viel
besser gefallen;

denn eben ging eine SMS der Enkelin von Arnold Vaatz,
Ida, mit dem Text ein: Opi, gute Rede. - Wenn Ida das so
sieht, dann dürfen wir dem Kollegen Vaatz für seine
Rede noch einmal Beifall und Anerkennung zollen.

Verehrte Kollegen der SPD, Sie können sagen, was
Sie wollen: Die Probleme der Berliner S-Bahn sind eindeutig - das können Sie nicht wegschummeln - eine Altlast der SPD-Minister und von Herrn Mehdorn. Das ist
eine Tatsache, und diese Altlast muss jetzt bereinigt werden.

Im Übrigen zum Thema Dividende: Nach meinem
Verständnis ist bei einer ordnungsgemäßen Geschäftsführung geboten, dass die Aufwendungen für die Wartung des rollenden Materials, der Netze, der Bahnhöfe
und aller anderen Anlagen getätigt werden, bevor überhaupt von Gewinn oder Dividende geredet werden kann.

Wenn Herr Mehdorn die Kosten so radikal gesenkt hat
- übrigens: als Sie Verantwortung trugen -, um im Hinblick auf die Kapitalmarktfähigkeit eine besonders
schöne Bilanz vorzuweisen, dann ist dies ein Mangel an
ordnungsgemäßer Geschäftstätigkeit gewesen. Das ist
eindeutig.

Dirk Fischer Ich will Sie, Herr Kollege, daran erinnern, dass der
von Ihnen so sehr verehrte Herr Mehdorn am letzten
Sonntag in einem Interview mit der FAZ-Sonntagszeitung wörtlich gesagt hat:

Es ist völlig in Ordnung, wenn der Bund als Gesellschafter eine Dividende von der DB AG erhält,
wenn sie Gewinn macht.

Ich sage: Das ist auch in Ordnung; denn der Bundeshaushalt hat sich in einem hohen Maße auch verschuldet,
weil er in das System Schiene investiert hat. Da muss
doch über den Gewinn die Refinanzierung der Staatsschuld möglich sein - nach einer ordnungsgemäßen Geschäftstätigkeit und Gewinnermittlung.

Im Übrigen erhält das System Schiene aus dem Haushalt jährlich etwa 20 Milliarden Euro, fast 4 Milliarden
Euro für den Unterhalt und die Erneuerung des Netzes
sowie den Neu- und Ausbau des Netzes, 7 Milliarden
Euro Regionalisierungsmittel für steuerfinanzierten Umsatz - jeder andere Verkehrsträger wäre dankbar, wenn
er einen steuerfinanzierten Umsatz erhielte -,
9 Milliarden Euro gibt es für die Altlastenbeseitigung im
Bereich der Schiene und für das Bundeseisenbahnvermögen. 20 Milliarden Euro unter diesen Haushaltsbedingungen - kaputtsparen sieht für mich anders aus.

In jüngerer Zeit, Herr Kollege Beckmeyer, waren
über elf Jahre fünf SPD-Verkehrsminister für Verkehrspolitik verantwortlich. Daher kann ich Ihnen in der jetzigen Debatte einige Gedächtnisstützen nicht ganz ersparen. Herr Mehdorn war davon beseelt, mit Sack und
Pack, mit Netz und Bahnhöfen und allem Drum und
Dran - das war das integrierte Modell - in den Kapitalmarkt zu gehen. Er wollte die Verbindungen zur Politik
abschneiden, den goldenen Zügel des Geldes allerdings
nicht. Dann haben Ihr SPD-Verkehrsminister und Ihr
SPD-Finanzminister ausgerechnet bei einer Investmentbank ein Gutachten zu der Frage bestellt, mit welchem
Strukturmodell das geschehen solle, wo doch jeder Investmentbanker sagt: Mit allem Drum und Dran. - Das
ist doch erheblich für die Tantiemen.

Das heißt, mit diesem Gutachten, das ein bestimmtes
Strukturmodell empfahl und das unter einer rot-grünen
Bundesregierung von einem SPD-Verkehrsminister und
einem SPD-Finanzminister in Auftrag gegeben worden
ist, hat man im Grunde genommen schon die Leute in
die Irre geführt.

Es ist doch nachgerade abenteuerlich, dass Sie damals
die Vorstellung hatten, ein Anlagevermögen von mehr
als 120 Milliarden Euro nach der Ertragswertmethode
für 8 bis 9 Milliarden Euro in den Kapitalmarkt zu bringen. Ich will hier ein ganz hartes Wort vermeiden. Aber
wer so gegenüber dem Staatsvermögen und dem Steuerzahler handelt, der ist nach meiner Meinung sehr am Limit. Dessen Verhalten könnte ganz anders bezeichnet
werden. Allein der Berliner Hauptbahnhof hat über
5 Milliarden Euro gekostet. Es gibt aber noch die Bahnhöfe in München, Frankfurt, Stuttgart, Hamburg, Köln
und Hannover und das ganze Netz usw. obendrauf. Dies
ist nach meiner Auffassung den steuerzahlenden Bürgern, den Arbeitnehmern und den Gewerkschaften bei
der DB AG in Erinnerung zu rufen, wenn die SPD jetzt
auf reine Lehre macht.

Ich will an ein Weiteres erinnern. Nach vier Häutungen in der Legislatur 2005 bis 2009 sagt die SPD jetzt:
gar kein Privatkapital, noch nicht einmal für die Logistikunternehmen. - Herr Tiefensee hat als Minister aus
tiefer innerer Überzeugung nacheinander vier Modelle
vertreten: erst, dem Willen Mehdorns entsprechend, das
eben dargestellte integrierte Modell, dann das besonders
tückische, vom Namen her völlig irreführende Eigentumssicherungsmodell - das war in Wahrheit das Gegenteil -,

dann das Holding-Modell, wie wir es jetzt haben, mit einer Teilprivatisierung der operativen Gesellschaften des
Personen- und Güterverkehrs, also DB ML. Am Ende
dann: Privatkapital ist sowieso des Teufels. - Diese Position eignet sich nach meiner Auffassung allenfalls für
den Schulterschluss mit den Linken, taugt aber nicht für
eine Aufstellung dieses Unternehmens im deutschen und
europäischen Wettbewerbsmarkt.

Dann will ich daran erinnern, Herr Kollege
Beckmeyer, dass Verkehrsminister Bodewig vorher
schon zum Parteitag der Grünen nach Stuttgart geeilt
war.

und für die Trennung von Netz und Betrieb plädiert hat.

Er hat wörtlich gesagt: Die Trennung von Netz und Betrieb ist nicht mehr die Frage des Ob, sondern nur noch
des Wie. Das weiß auch Herr Mehdorn.

Dann kam er nach Hause. Inzwischen war Mehdorn bei
Schröder. Herr Bodewig wurde umgekippt. Er ist nicht
umgekippt; er wurde umgekippt. Die Verkehrsexpertin
der Grünen, Frau Künast, hat deswegen heute zu Recht
auch frühere Verkehrsminister der SPD einer Kritik unterzogen.

Dirk Fischer Die Grünen - da will ich sie loben; das habe ich versprochen sind ordnungspolitisch tausendmal besser aufgestellt als
- das muss man eindeutig sagen - der übrige Teil der linken Seite dieses Hauses.

Insbesondere die Beschlüsse des damaligen Kieler Bundesparteitags der Grünen

könnten - bis auf wenige Randziffern mit ungebührlichen Attacken auf eine große und wichtige Partei - beinahe von mir geschrieben worden sein; so sehr kann ich
zustimmen.

Die Infrastruktur - Netz, Bahnhöfe, Energie - muss
dauerhaft im Eigentum des Staates bleiben. Das ist die
Kernaussage.

Denn, verehrte Kolleginnen und Kollegen, das sind die
Lebensadern einer Volkswirtschaft - das gilt in Deutschland und in Europa -, auf denen sich der Wettbewerb
entfalten muss.

Ist das Netz in der DB AG integriert, kann ich mit
dem Strukturmodell im Moment unter einer Bedingung
leben - die Zerschlagungshorrorgeschichte von Uwe
Beckmeyer ist natürlich völlig daneben; das weiß er
auch selbst; das soll nur nach außen ein bisschen Eindruck machen -: wenn sichergestellt wird, dass die Gewinne der Infrastrukturgesellschaften in die Infrastruktur
reinvestiert werden, wir also einen Finanzierungskreislauf Schiene bekommen,

dass die Mittelzuwendungen des Bundes direkt an die
Infrastrukturgesellschaften gehen und dass die Beherrschungs- und Gewinnabführungsverträge zwischen DBInfrastrukturgesellschaften und der DB AG Holding aufgelöst werden; denn dies entspricht auch besser dem europäischen Recht,

das bei einem integrierten Netz strikte Wettbewerbsneutralität und unternehmerische Eigenständigkeit verlangt.
Das wäre auch eine gute Reaktion auf das gegen
Deutschland laufende EU-Vertragsverletzungsverfahren. Damit täten wir insoweit auch dem EU-Recht Genüge.

Ich kann am Ende nur sagen:

Gott sei Dank liegt das Schicksal der Bahn bei dieser
Bundesregierung, bei diesem Bundesverkehrsminister in
deutlich besseren Händen als zu SPD-Zeiten.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Wir sind uns darin einig, dass die Energiewende eine der
größten technischen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Herausforderungen in unserer Geschichte ist.

Deswegen war es gut und richtig, dass die Bundesregierung bereits im vergangenen Herbst ein Energiekonzept
entwickelt und beschlossen hat.

Die strategische Grundausrichtung des Umstiegs auf erneuerbare Energien und Energieeffizienz für eine sichere, umweltschonende und wettbewerbsfähige Energieversorgung bleibt völlig unverändert.

Der entscheidende Antreiber für den Umbau unserer
Energieversorgung bleibt der Klimaschutz. Die Diskussionen über unsere Energieversorgung konzentrieren
sich meist nur auf den Bereich Strom und insbesondere
auf die Stromerzeugung aus Kernenergie. Dabei besteht
ein großer Handlungsbedarf bei der Sanierung von Gebäuden.

Fest steht: Ohne eine deutliche Reduzierung des
Energieverbrauchs im Gebäudebereich wird Deutschland seine ehrgeizigen Klimaziele nicht erreichen können. Deswegen wollen wir eine Steigerung der jährlichen Sanierungsrate auf 2 Prozent. Heute entfallen auf
die Beheizung von Gebäuden und die Warmwasserbereitung etwa 40 Prozent unseres Energieverbrauches. Der
Anteil des Gebäudebereiches an den CO2-Emissionen
beträgt 20 Prozent.

Der Gebäudebestand in Deutschland beläuft sich auf
19,5 Millionen Gebäude, rund 18 Millionen davon sind
Wohngebäude. 75 Prozent des Gebäudebestandes wurden vor 1979 mit oft schlechter energetischer Qualität
errichtet. Das ist der Altbaubestand. Hier müssen wir ansetzen. Das wichtigste Instrument der Bundesregierung
für die Energieeinsparung und den Klimaschutz im Gebäudebereich war bisher das CO2-Gebäudesanierungsprogramm, und das muss es nach meiner Überzeugung
auch in der Zukunft über einen sehr, sehr langen Zeitraum bleiben.

Der Kollege Kai Wegner hat das ja schon aufgezählt,
und ich bekräftige das: Von 2006, als Angela Merkel
Bundeskanzlerin wurde, bis März 2011 wurde die energieeffiziente Sanierung von fast 2,5 Millionen Wohnungen und Investitionen von fast 80 Milliarden Euro unterstützt.

Hierdurch ergaben sich Einspareffekte. Der CO2-Ausstoß wurde jährlich um 4,7 Millionen Tonnen reduziert.
Zugleich wurden durch Investitionen bisher jährlich bis
zu 340 000 Arbeitsplätze im Mittelstand geschaffen bzw.
gesichert. Das ist bei Lichte besehen das größte Förderprogramm für das deutsche Handwerk in unserer Geschichte. Darüber freuen wir uns ganz besonders.

- Herr Kollege Pronold, auch wenn man heute mit sehr
gespreizter Selbstgerechtigkeit hier auftritt, kann man
nicht ganz ausblenden,

dass es unter Rot-Grün ein Vorläuferprogramm mit einem sehr viel geringeren Volumen gegeben hat,




Dirk Fischer das völlig wirkungslos geblieben ist, weil es unattraktiv
war.

Deswegen meine ich, sollten wir uns doch gemeinsam
darüber freuen, was seit 2006 in ganz anderer Weise erreicht worden ist. Hier müssen wir auch hartnäckig dranbleiben.

Mit den Beschlüssen der Bundesregierung und der
Koalitionsfraktionen wurden für die Förderperspektive
ab 2012 entscheidende Weichenstellungen vorgenommen. Wie schon gesagt: Wir setzen auch in der Zukunft
mit Zuschüssen und mit zinsvergünstigten Darlehen auf
die Fortführung des CO2-Gebäudesanierungsprogramms, und wir ergänzen das jetzt klugerweise durch
steuerliche Anreize. Für jede Situation des Hauseigentümers wird damit ein passgenauer Investitionsanreiz geschaffen. So muss man vorgehen, wenn man erfolgreich
sein will.

Ich sage: Angesichts steigender Energiepreise - auch
durch die Energiewende - freue ich mich darüber, dass
die Mieter davon bei ihrer Heizkostenabrechnung wahrscheinlich profitieren werden. Das ist für die breite
Masse unserer Bürger und Bürgerinnen von entscheidender Bedeutung.

Wir bewahren die Hauseigentümer vor Sanierungszwängen und werden mit dem angekündigten Sanierungsfahrplan aufzeigen, dass die Ziele auch ohne Gängelung der Hauseigentümer oder gar wilde Mietsprünge
erreichbar sind. Dadurch grenzt sich diese Koalition von
CDU/CSU und FDP ganz entscheidend von den Überlegungen der politischen Wettbewerber ab - nicht zuletzt
von den Grünen.

Frau Kollegin, viele Ihrer Forderungen im Antragstext sind aus den Konzepten der Bundesregierung abgeschrieben. Ich vermeide das unpopuläre Wort „Plagiat“.

Das dient nur als Tarnung und offenbar gehaltvolle Anreicherung von weniger gehaltvollen Forderungen der
grünen Fantasiewerkstatt, die man dort auch findet.

Ihr Antragstext ist gespickt mit Ansätzen von
Zwangssanierungen und einer Überforderung der Hauseigentümer in Deutschland.
Sie wollen die energetischen Anforderungen an Bestandsgebäude drastisch erhöhen. Damit werden Investitionen für viele Hauseigentümer unfinanzierbar.

Ich denke in diesem Zusammenhang - der Kollege
Götz hat vorhin einiges dazu gesagt - an folgendes Beispiel: Eine Witwe hat ein Eigenheim, in dem sie ihr ganzes Leben lang mit ihrem Mann und ihrer Familie gelebt
hat. Und dann schlagen Sie mit diesem Instrument zu.

Sie kann sich in dieser Situation überhaupt nicht helfen.
Sie ist überfordert und hilflos.

- Sie kann nicht, selbst wenn sie wollte. Das wollen wir
unter keinen Umständen.

Sie wollen offenbar Kontrollen verschärfen und die
teure Bürokratie ausbauen. Manchmal habe ich den Eindruck, dass Sie von dem Aufbau einer Energiepolizei
träumen und die Nutzungspflichten für erneuerbare
Energien im Wärmebereich ausweiten wollen.

Dabei erwähnen Sie noch nicht einmal den Wirtschaftlichkeitsaspekt.

Die Grünen wollen schlichtweg die Hauseigentümer zur
Geisel ihrer Politik machen. Ich kann nur sagen: Gott bewahre uns, Bürger wehrt euch!

Wir dagegen wollen Hauseigentümer motivieren, setzen auf freiwillige Entscheidungen und unterstützen
diese Entscheidungen durch Förderung.

Von 2012 bis 2014 sollen die Mittel für das CO2-Gebäudesanierungsprogramm auf jährlich 1,5 Milliarden
Euro erhöht werden. Außerdem werden steuerliche Anreize geschaffen. Künftig können zehn Jahre lang
10 Prozent der Kosten für die energetische Sanierung
steuerlich geltend gemacht werden. Das ist ein Volumen
von weiteren 1,5 Milliarden Euro in der vollen Jahreswirkung. Bei der steuerlichen Förderung wird sich ganz
entscheidend zeigen, wie ernst es auch die Opposition
mit der Förderung nimmt.

Dirk Fischer Anhand des Stimmverhaltens der von Rot und Grün geführten Bundesländer im Bundesrat wird sich zeigen, ob
die Opposition bereit ist, diese Förderung in Kraft zu setzen. Sie müssen an dieser Stelle eindeutig Farbe bekennen.

Ich komme zum Schluss. Bei allen gebäudebezogenen Maßnahmen ist auf dem Weg zur Energiewende Folgendes wichtig: Wohnen muss bezahlbar bleiben. Mit
Fordern und Fördern erreicht man viel mehr als mit
Zwang und Kontrollwahn. Nur so, verehrte Kolleginnen
und Kollegen, ist eine breite Akzeptanz der beschleunigten Energiewende seitens unserer Bürgerinnen und Bürger möglich. Und daran wollen wir arbeiten.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Die gemeinschaftliche Verkehrspolitik der Europäischen
Union hat dazu beigetragen, dass in den letzten 20 Jahren nach Öffnung des Binnenmarktes für Warentransporte und Bürger vieles einfacher geworden ist. Wir sollten unseren Bürgern immer, auch bei solchen Debatten,
den positiven Nutzen der Europäischen Union vor Augen führen.

Die heutige Debatte zeigt aber auch, dass es notwendig ist, bereits erreichte Ziele dieser gemeinschaftlichen
Verkehrspolitik weiterzuentwickeln. Das Weißbuch Verkehr der Europäischen Kommission gibt hierfür wesentliche Impulse, um das künftige Verkehrswachstum zu
bewältigen, ohne dabei Klima- und Umweltschutzziele
zu vernachlässigen.

Ohne Abstriche unterstütze ich folgende Aussage der
Europäischen Kommission: Die Einschränkung von Mobilität ist keine Option. - Das sollte immer wieder deutlich unterstrichen werden.

Diese Aussage muss Grundlage jeder Verkehrspolitik
sein - national wie europäisch.

Für Europa, speziell für die exportorientierte deutsche
Volkswirtschaft, müssen technische und rechtliche Hindernisse immer weiter abgebaut werden. Um dies zu verdeutlichen, benutze ich ein ganz triviales Beispiel: Welchen Ladestecker braucht man in der Zukunft, wenn man
mit dem Elektroauto von Deutschland nach Frankreich
fahren will? Entscheidend ist, dass diese Dinge harmonisch europäisch geregelt werden.

Die Wettbewerbsfähigkeit der wachsenden Mobilitäts- und Logistikbranche muss gestärkt werden. Das
sorgt für wirtschaftlichen Erfolg und zukunftssichere Arbeitsplätze gleichermaßen. Wichtig ist: Bei allen Maßnahmen, die die europäische Politik ergreift, muss das
Subsidiaritätsprinzip eingehalten werden.

Das gilt vor allem auch für den städtischen Verkehr,
Stichwort „Citymaut“. Darüber sollten getrost die Bürgerinnen und Bürger vor Ort und ihre Kommunalparlamente entscheiden und nicht Brüssel.

Da treffen wir eine ganz klare Aussage.

Der Ausbau der transeuropäischen Netze ist für das
Zusammenwachsen Europas wichtig. Allerdings dürfen
Investitionsmittel nicht allein auf grenzüberschreitende
Korridore eines Kernnetzes konzentriert werden. Das
Ziel der Europäischen Kommission, möglichst viel Verkehr auf Schiene oder Wasserstraßen zu verlagern, wird
von uns unterstützt.

Allerdings bringen dirigistische und pauschale Vorgaben
über Entfernungen, Mengen und Zieldaten überhaupt
nichts.

Die Kommission beantwortet nämlich nicht die zentrale
Frage, wie der notwendige Schienenausbau finanziert
werden soll, wenn Güterverkehr ab 300 Kilometern Entfernung auf die Schiene verlagert werden soll. Im Übrigen gilt doch auch hier das Wirtschaftlichkeitsgebot.
Solche Verkehre müssen wirtschaftlich sein, und der
Markt muss sie akzeptieren.

Ich will bei dieser Gelegenheit in Erinnerung rufen, dass
Herr Mehdorn als Bahnchef früher dazu gesagt hat: Das
rechnet sich erst ab 400 Kilometer. Der frühere SPDVerkehrsminister Klimmt hat noch einen draufgesetzt
und gesagt: In Wahrheit rechnet es sich erst ab 500 Kilometer. Also lasst bitte die Kirche im Dorf, und vergesst
in diesem Zusammenhang nicht die Aspekte der Wirtschaftlichkeit.

Alle Verkehrsträger sind gleichwertig zu behandeln.
Eine einseitige Bevorzugung oder Benachteiligung von
Verkehrsträgern lehnen wir ab. Das heißt auch: Es darf
keine Diskriminierung des Lkw zugunsten der Schiene
geben.

Zum Thema Trennung von Netz und Betrieb im
Schienenverkehr will ich Folgendes sagen: Hätte ich ein
weißes Blatt Papier vor mir liegen, würde ich darauf die
eigentumsrechtliche Trennung von staatlicher Infrastruktur und Verkehrsbetrieben im Wettbewerb schreiben. Das entspricht meiner ordnungspolitischen Grundüberzeugung.

Aber ich habe dieses weiße Blatt Papier nicht vor mir
liegen.

Wir müssen uns daher mit den vorhandenen Strukturen
auseinandersetzen.

Derzeit kann ich mit dem Holdingmodell der DB AG
leben, wenn folgende Voraussetzungen erfüllt sind. Erstens. Die Bundesnetzagentur muss in ihren Rechten weiter gestärkt werden. Sie muss auch das Recht haben, Bescheide zu erlassen. Zweitens. Mit dem geplanten
Eisenbahnregulierungsgesetz müssen weitere Grundlagen für die Stärkung des Wettbewerbs gelegt werden.
Drittens. Wir müssen das Urteil des Europäischen Gerichtshofes im Vertragsverletzungsverfahren gegen
Deutschland abwarten und gegebenenfalls darauf reagieren.

Wettbewerb muss es auch - das wurde von einigen
Rednern angesprochen - bei den Bodenabfertigungsdiensten auf den Flughäfen geben. Dafür hat die Richt16526 


Dirk Fischer linie der EU gesorgt. Was in Brüssel jetzt geplant wird,
lehnen wir ab. Wir wollen keinen Wettbewerb zugunsten
von Dumpinglöhnen und zulasten von Sicherheit und
Qualität.

Manche Entwicklungen - wir alle in den Fraktionen
haben mit den Betriebsräten der Flughäfen gesprochen sind schon heute als eher unerfreulich zu bezeichnen. Wir
wollen keine Verschlechterung und auch keine Verteuerung von Leistungen für unsere Passagiere. Das Signal
nach Brüssel lautet: Keine Überarbeitung der Bodenabfertigungsrichtlinie mit dem Ziel einer noch weiter gehenden Marktöffnung, schon gar nicht in Form einer
Verordnung. Wir fordern, die bestehenden Regelungen
erst einmal europaweit umzusetzen, was in etlichen Mitgliedstaaten der Europäischen Union noch nicht geschehen ist.

Eine Zweckbindung verkehrsspezifischer Einnahmen
für Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur, wie es die
SPD in ihrem Antrag fordert, ist im Prinzip richtig, aber
nur auf nationaler Ebene. Eine Regelung auf EU-Ebene
würde die nationalen Befugnisse erheblich einschränken
und den Bundestag und die anderen nationalen Parlamente in ihrer Budgethoheit aushebeln.

Alles in allem weist das Weißbuch der EU-Kommission, wie ich denke, in die richtige Richtung. Darüber
sind sich die Fraktionen wohl weitgehend einig. Es ist
keine Frage, dass sich auch der Verkehrssektor den aktuellen Herausforderungen der Politik stellen muss - zur
Verbesserung von Qualität und Zuverlässigkeit des Verkehrssystems und der von diesem System angebotenen
Dienstleistungen, zum Schutz von Klima und Umwelt,
für praxisnahe Innovationen und natürlich auch für die
Sicherheit im Verkehr.

Einen einheitlichen europäischen Verkehrsraum zum
Wohle unserer Bürger können und wollen wir weiterhin
gemeinsam mit unseren Nachbarn verwirklichen. Deswegen bitte ich um Zustimmung zum Antrag der Koalitionsfraktionen.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Bartol, manchmal sind Bilder und Vergleiche auch etwas riskant. Denn fünf SPD-Verkehrsminister in elf Jahren, davon vier in fünf Jahren: Das waren
nun wahrlich Verkehrsminister mit dem kürzesten politischen Atem der Weltgeschichte.

Im Vergleich dazu ist unser Bundesminister Peter
Ramsauer schon beinahe ein Marathonminister.

Wir wissen alle aus unserer täglichen Arbeit, dass es
in Zeiten der Euro-, Finanz- und Wirtschaftskrise alles
andere als einfach ist, einen Haushalt aufzustellen, dass
die Gestaltungsspielräume außerordentlich eng sind und
dass gespart werden muss, wo immer dies möglich ist.
Nicht zuletzt verpflichtet uns die Schuldenbremse des
Grundgesetzes dazu, so zu handeln.

Herr Kollege Pronold, wer sich hier als Bruder
Leichtfuß der Haushaltspolitik aufspielt, wird der von
uns gemeinsam zu tragenden Verantwortung mit Sicherheit nicht gerecht. Deswegen kann man nicht so reden.

Aber es darf auf der anderen Seite nicht nur eine reine
Sparpolitik geben, sondern wir müssen gleichzeitig auch
investieren. Das berühmte Stop-and-go-Prinzip ist gefragt.

Das muss klug angesetzt werden, sonst würde man der
Wirtschaft schaden und Arbeitsplätze vernichten.

Mit dem vorliegenden Haushalt ist es, wie ich denke,
der Koalition gelungen, einen Ausgleich zwischen notwendiger Konsolidierung und dringenden Investitionen
zu schaffen. Auch damit Deutschland weiterhin die
Wirtschaftslokomotive in Europa bleibt, sind diese verlässlichen Rahmenbedingungen erforderlich. Insoweit
sind wir auch ein Hoffnungsträger für andere Länder in
Europa, und wir werden dieser Aufgabe gerecht werden
müssen.

Das gilt ganz besonders für den Bereich Verkehr, Bau
und Stadtentwicklung. Daher ist es richtig, dass der Einzelplan 12 nach wie vor der größte Investitionshaushalt
des Bundes ist und dass deutlich mehr als die Hälfte aller
Investitionen des Bundeshaushaltes in diesem Einzelplan stecken.

Wenn man diesen Haushalt mit der alten Finanzplanung vergleicht, stellt man fest, dass es sogar gelungen
ist, eine Reihe von Verbesserungen zu erreichen:

Der im Haushalt 2011 eingerichtete Finanzierungskreislauf Straße wird mit dem Haushalt 2012 konsequent
weiterentwickelt. Erstmalig gibt es, wie schon erwähnt,
ein separates Maut-Kapitel, in dem alle mautbedingten
Einnahmen und Ausgaben zusammengefasst sind. Das




Dirk Fischer schafft hohe Transparenz und stärkt die Glaubwürdigkeit
der Lkw-Nutzerfinanzierung unserer Verkehrsinfrastruktur. Es wurde versprochen: Ihr müsst zahlen, damit ihr
mehr und bessere Infrastruktur bekommt.

Dieses Versprechen wird von uns in transparenter und
glaubwürdiger Weise eingelöst. Dafür kann man nur
dankbar sein, und die Bürger können uns insoweit Vertrauen schenken.

Das im Koalitionsvertrag festgelegte Ziel der Lärmminderung an bestehenden Bundesfernstraßen wird vorangebracht. Rund 50 Millionen Euro werden im Jahre
2012 dafür ausgegeben. Zur Beseitigung des Lkw-Parkplatzdefizits werden rund 130 Millionen Euro zur Verfügung gestellt, damit unsere Lkw-Fahrer die rechtlich
vorgeschriebenen Ruhezeiten in einer verkehrssicheren
Art und Weise einhalten können, was bisher oftmals
nicht gewährleistet war. Bis 2012 werden hier mindestens 8 000 zusätzliche Lkw-Parkplätze entstehen. Man
kann alle Länder und vor allem auch alle Kommunen nur
bitten, uns bei dieser dringenden Aufgabe zu unterstützen und nicht zu blockieren.

Auch die Verbesserung der Verkehrssicherheit bleibt
ein zentrales Anliegen dieser Koalition. Im Jahre 2012
können wiederum 10 Millionen Euro dafür eingesetzt
werden.

Für den Neu- und Ausbau sowie den Unterhalt der
Verkehrsinfrastruktur waren bereits im Regierungsentwurf mit über 10 Milliarden Euro mehr investive Mittel
vorgesehen als in den Jahren vor der Wirtschafts- und Finanzkrise. Dass diese Mittel nun um 1 Milliarde Euro erhöht wurden, ist ein gutes Signal für den Wirtschaftsstandort Deutschland. Das war aber, wie ich denke, auch
dringend erforderlich. Ich schließe mich dem Lob für
unseren Bundesverkehrsminister Peter Ramsauer und für
alle anderen, die dies in der Koalition und im Koalitionsausschuss ermöglicht haben, ausdrücklich an. Ich
glaube, das ist ein ganz, ganz wichtiges Signal.

600 Millionen Euro zusätzlich für Bundesfernstraßen,
300 Millionen Euro für die Bundeswasserstraßen,
100 Millionen Euro für die Schienenwege: Mit diesen
Investitionsmitteln wird verhindert, dass wir mit unserer
Verkehrsinfrastruktur immer mehr hinter den bedarfsgerechten Erfordernissen zurückbleiben; denn es gilt, der
fortdauernden Unterfinanzierung entgegenzuwirken. Es
ist aber auch wichtig, dass die Planungs-, die Genehmigungs-, die Bau- und die Betriebsprozesse noch effizienter und noch transparenter gestaltet werden.
Als mein persönliches Credo sage ich ausdrücklich:
Wir brauchen endlich auch Pilotprojekte für eine Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung Straße mit einzelnen Bundesländern, um dieses Instrument, das wir bei
den Schienenwegen haben, auch einmal bei der Straße
ausprobieren zu können.

Besonders freut es mich, dass mit den zusätzlichen Investitionsmitteln endlich die fünfte Schleuse am NordOstsee-Kanal in Brunsbüttel gebaut werden kann. Das
ist ein gutes und klares Signal der Koalition.

Der Nord-Ostsee-Kanal ist die meistbefahrene künstliche Wasserstraße der Welt und für unsere Seehäfen eine
ganz, ganz wichtige und existenziell notwendige Anbindung. Ohne diesen Schleusenausbau würde dort bald ein
Kollaps für die Schifffahrt drohen.

Unter dem SPD-Verkehrsminister Tiefensee sind die
notwendigen Ausbau- und Sanierungsmaßnahmen immer wieder verschoben worden. Finanziell unterlegt waren sie nie; denn, Herr Kollege Kahrs - das muss ich einem Haushälter nicht ausdrücklich sagen -: Es kommt
nicht auf die Pläne an, sondern der Haushalt ist das Buch
der Wahrheit. Da steht das jetzt drin. Wir packen das an,
wir setzen das durch.

Genauso wichtig wie eine gute Verkehrsinfrastruktur
sind Investitionen in die Stadtentwicklung. Deshalb haben wir die Mittel für die Städtebauförderung gegenüber
dem Entwurf wieder auf 455 Millionen Euro erhöht. Zusätzlich stehen für die Kommunen ab 2012 92 Millionen
Euro im neuen KfW-Förderprogramm zur energetischen
Stadtsanierung bereit. Für die energetische Gebäudesanierung brauchen wir einen klugen Fördermix, der von
der sehr großen Wohnungsgesellschaft bis zum selbstgenutzten Einzelhaus greift. Ohne steuerliche Förderung
bleiben wir hinter den Möglichkeiten zurück, um unsere
Klimaschutzziele zu erreichen. Gerade bei Ein- und
Zweifamilienhäusern kann eine steuerliche Förderung
eine erhebliche Dynamik bewirken. Deswegen, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, helfen
Sie mit, dass dieser Gesetzentwurf als Beitrag für die gesamtgesellschaftliche Aufgabe des Klimaschutzes nicht
an Egoismen einzelner Länder scheitert.

Man muss nicht nur fordern, jeder muss nach den Regeln der Finanzverfassung - das war auch unsere Forderung im Vermittlungsausschuss - seinen Beitrag leisten.
Ich appelliere an die Opposition, heute im Sinne einer
nachhaltigen Entwicklung unseres Landes zu entscheiden. Wenn Sie den Haushalt heute ablehnen, dann stellen



Dirk Fischer Sie sich dem entgegen. Sie verweigern dringend notwendigen Infrastrukturmaßnahmen, aber auch einer gedeihlichen Weiterentwicklung unserer Städte und Gemeinden
ihre Zustimmung. Deswegen ist nur die Zustimmung
zum Einzelplan 12 mit den vom Haushaltsausschuss beschlossenen Änderungen eine kluge politische Entscheidung. Wirken Sie daran mit, bitte.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Grundsätzlich ist es zu begrüßen, dass die SPD die Notwendigkeit einer leistungsfähigen Infrastruktur erneut
bestätigt.

Der Konsens, den wir in dieser Frage haben, ist wichtig.
Aber die Regierungskoalition von CDU, CSU und FDP
ist schon ein ganzes Stück weiter.

Es gibt im Deutschen Bundestag den Konsens: Mobilität
und Infrastruktur schaffen die Voraussetzungen für Beschäftigung, Wohlstand und die Nutzung persönlicher
Freiheit.

Leistungsfähige und optimal vernetzte Verkehrswege haben somit für unser Land eine zentrale Bedeutung. Wir
verfügen heute in Deutschland schon über ein gut ausgebautes Verkehrsnetz.

Wir wissen, dass das für unser Land einer der wichtigsten Standortfaktoren ist; denn unsere arbeitsteilige
Volkswirtschaft verdient ihr Geld auch mithilfe einer
hervorragenden Verkehrsinfrastruktur. Durch die Infrastruktur können Arbeitsplätze in allen Teilen des Landes
geschaffen und gesichert werden, auch in peripheren
Räumen. Das entspricht der Verpflichtung des Grundgesetzes, die wir ernst nehmen. Aufgrund unserer zentralen
Lage in Europa stehen wir zusätzlich in der Verantwortung, insbesondere auch für das gerade jetzt so wichtige
wirtschaftliche Zusammenwachsen Europas zu sorgen.
Wir müssen also im Ergebnis alles dafür tun, unsere Verkehrswege durch Investitionen leistungsfähig zu erhalten
und zukunftsfähig auszubauen.

Aber Geld ist nicht alles. Auch die Planung und Umsetzung der Bauvorhaben müssen in einem überschaubaren Zeitraum möglich sein. Jahrzehntelange, viel zu
lange Planungs- und Bauprozesse binden in unverantwortlicher Weise Kraft, Zeit und Geld und verhindern
notwendige volkswirtschaftliche Effekte.

Die zentrale Frage an uns alle ist: Kann man daran etwas
ändern?

Nicht ändern kann man nach meiner Auffassung die
Tatsache, dass von jedem Infrastrukturvorhaben Einschränkungen und Belastungen für unmittelbar betroffene Anlieger ausgehen, und dies gerade in einem sehr
dicht besiedelten Land. Diese Konflikte sind im Grundsatz unvermeidlich. Das erzeugt immer wieder Konfliktpotenziale. Die Konsequenz für Infrastrukturvorhaben,
die in aller Regel als Bedarf vom Gesetzgeber festgesetzt
worden sind, kann doch nicht sein, völlig darauf zu verzichten, um jedem Konflikt auszuweichen, sondern wir
müssen uns anstrengen, eine größtmögliche Minimierung der schädlichen Auswirkungen auf die Anlieger
und die Umwelt zu erreichen.

Dazu brauchen wir im Diskussionsprozess mehr Akzeptanz für die Projekte in der Gesamtbevölkerung.
Dazu sind noch mehr Transparenz und Bürgerbeteiligung schon in frühen Planungsphasen notwendig. Wir
müssen die Leute informieren und ihnen das Pro und
Kontra darstellen und sie in einem solchen Prozess im
positiven Sinne mitnehmen.

Ich will sagen, Herr Pronold: Diese Herausforderung
nimmt die Bundesregierung nachweislich sehr ernst.

Dazu bedarf es keines Antrages der SPD-Fraktion,

bei dem man den Eindruck hat, dass Sie offensichtlich
von dem einen Extrem in das andere verfallen wollen.

Nach dem SPD-Konzept hätten wir in der Zukunft
zwar mehr Kommunikation, aber es würde wohl kaum
noch ein Projekt in vernünftigen Zeitabläufen realisiert
werden können, und das auf allen Ebenen: zu Lande, zu
Wasser und in der Luft.

Bei meiner Vorbereitung kam mir die Idee, man sollte
das, was Sie aufgeschrieben haben, vielleicht einmal in
einem SPD-geführten Bundesland als Pilotprojekt
durchführen.

Der Jubel in den anderen Bundesländern über frei werdende Mittel für ihre Infrastrukturvorhaben wäre wahrscheinlich relativ groß.

Dirk Fischer Das zu der Verkehrsinfrastruktur Gesagte gilt auch für
den Ausbau der Energienetze in Deutschland. So entschieden wir gemeinsam aus der Kernenergie raus
wollen, so entschieden müssen wir aber auch in die Erzeugung, Verteilung und Speicherung von Strom aus erneuerbaren Energiequellen rein wollen.

Gegen beides zu sein, Herr Kollege Hofreiter - das können Sie landauf, landab beobachten -, nämlich gegen die
Kernenergie, gegen die Verspargelung der Landschaft,
den Ausbau der Energienetze und die Pumpspeicherwerke, kann nur ein völliges Desaster für unser Land in
der Energiepolitik zur Folge haben. Davor kann man nur
dringend warnen.

Wir brauchen schnellstmöglich den Ausbau der Übertragungs- und Verteilungsnetze sowie der Speicherkapazitäten für Strom aus erneuerbaren Energien. Dabei müssen sich alle glaubwürdig anstrengen, dies in der
Bevölkerung verständlich zu machen und durchzusetzen.

Wir müssen auch durch mehr Information und eine
frühzeitige Bürgerbeteiligung die Akzeptanz erhöhen.
Die Bundesregierung verfolgt dieses Ziel mit Nachdruck. Denn am Ende zählt nur die Tat bzw. das Ergebnis.

Vor kurzem ist der Gesetzentwurf zur Verbesserung
der Öffentlichkeitsbeteiligung und Vereinheitlichung
von Planfeststellungsverfahren von der Bundesregierung
auf den Weg gebracht worden. Das begrüßen wir ausdrücklich. Mit diesem Gesetz wollen wir neue Möglichkeiten für eine verbesserte Teilhabe unserer Bürgerinnen
und Bürger schaffen.

Eine Öffentlichkeitsbeteiligung kann künftig bereits
vor dem eigentlichen Verwaltungsverfahren stattfinden
und einem möglichst großen Personenkreis offenstehen.
Dieses Instrument der frühen Öffentlichkeitsbeteiligung
soll das Planfeststellungs- oder Genehmigungsverfahren
bei Großvorhaben besser vorbereiten und helfen, Konflikte frühzeitig beizulegen oder sogar zu vermeiden.

Das wird dazu führen, dass wichtige Infrastrukturprojekte am Ende sogar schneller umgesetzt werden, und
das trotz oder gerade wegen mehr Öffentlichkeitsbeteiligung. Das ist das Ziel, das wir anstreben.

Das geplante E-Government-Gesetz wird zudem dafür sorgen, dass alle Planungsunterlagen künftig im Internet bekannt gegeben werden. Das bedeutet deutlich
mehr Öffentlichkeit für alle Menschen, die sich damit intensiv befassen wollen.

Wir beglückwünschen im Unterschied zu Ihnen, Herr
Pronold, unseren Verkehrsminister Peter Ramsauer zum
gestern vorgestellten Entwurf eines Handbuches, das
sämtliche Möglichkeiten der Bürgerbeteiligung beinhaltet. Wir freuen uns darüber, dass der Entwurf auf dem
Tisch liegt.

- Sie werden es auch lesen müssen, damit Sie Ihren Erfahrungsschatz ein bisschen erweitern können.

Denn darin wird konkret aufgezeigt, welche gesetzlichen
Möglichkeiten der Bürgerbeteiligung bereits heute existieren, wie diese besser und intensiver genutzt werden
können und welche weiteren Maßnahmen gegebenenfalls ergriffen werden können. Damit erreichen wir eine
bessere und frühzeitigere Bürgerbeteiligung. Dazu wird
auch noch ein Werkzeugkasten mit Vorschlägen für eine
durchgängige Bürgerbeteiligung auf allen Verfahrensebenen erarbeitet, aus dem die im Einzelfall sinnvoll erscheinenden Maßnahmen ausgewählt werden können.

Das Handbuch richtet sich an Vorhabenträger, Behörden und Bürger und soll einen Diskussionsprozess anstoßen. Interessierte Bürger, Institutionen, Verbände und
sonstige Einrichtungen können bis Mai Anmerkungen
und Vorschläge einreichen, die dann ausgewertet werden
und bei der Endfassung des Handbuches berücksichtigt
werden können. Das Handbuch hat also nicht nur eine
bessere Bürgerbeteiligung zum Inhalt, sondern kommt
selbst mit mehr Bürgerbeteiligung zustande.

Am Ende will ich die SPD ausdrücklich ermuntern,
sich doch noch einmal kritisch mit ihren eigenen Vorschlägen auseinanderzusetzen. Ein ehemaliger Chef des
Bundeskanzleramtes, also ein richtiger Macher, ein
pragmatischer Macher, der selbst Erstunterzeichner Ihres
Antrages ist, weiß doch ganz genau, dass der Aspekt der
zügigen Projektrealisierung nicht aus den Augen verloren gehen darf.

Wir als Koalition aus Union und FDP sind optimistisch, dass der Gesetzentwurf unserer Bundesregierung
beiden Herausforderungen gerecht wird: einem besseren
Verständnis zwischen Bürger und Staat - uns darum zu
sorgen und zu bemühen, mahnt uns ja auch der neue
Bundespräsident -, aber auch dem dringend notwendigen und zügigen Ausbau unserer Verkehrswege und
Energienetze.

In diesem Sinne sollten wir positiv rangehen, und ich
glaube, dann werden wir auch für unsere Projekte in der
Durchsetzung einen guten Beitrag leisten.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Zur sozialen Absicherung des Wohnens gehören sozialer Wohnungsbau, Wohngeld und soziales Mietrecht.

Das erklärte der Kanzler der deutschen Einheit,
Helmut Kohl, in seiner ersten Regierungserklärung nach
der ersten gesamtdeutschen Bundestagswahl am 30. Januar 1991. Das ist von ihm oft wiederholt worden. Für
uns ist das soziale Mietrecht seit Jahrzehnten ein wichtiger Aspekt des gesamten Wohnungswesens in Deutschland.

Es war immer unser politisches Bemühen, eine angemessene Balance zwischen Vermieter- und Mieterinteressen herzustellen. Der Vermieter muss in der Lage
sein, sein Eigentum ökonomisch angemessen zu nutzen.
Sonst wird in diesen Sektor kein privates Kapital investiert. Es hat keinen Sinn, heute die Voraussetzungen dafür zu zerstören und morgen zu beklagen, dass zu wenig
Geld in den Wohnungsbau investiert wird. Man muss
wissen, was man tut.

Für die Mieter gelten besondere Schutzvorschriften;
denn die Ware Wohnung ist nicht irgendeine Ware, sondern stellt eine existenzielle Voraussetzung für die Menschen dar, in Ruhe und Sicherheit zu leben.

Diese bewährte Zielsetzung muss also erhalten werden. Aber natürlich muss das Mietrecht von Zeit zu Zeit
überprüft werden. Wir müssen es an gesellschaftliche
Veränderungen anpassen. Der Kern der von der Bundesregierung vorgelegten Mietrechtsnovelle ist die Anpassung an die Herausforderungen der Energiewende. In
puncto Energieeffizienz und Klimaschutz kommt dem
Gebäudebereich eine Schlüsselrolle zu.

Herr Kollege Egloff, Ihre Rede hat bei mir den Eindruck erweckt, dass Sie sich von den ökologischen Zielsetzungen in Wahrheit völlig verabschiedet haben. Dann
müssen Sie das auch deutlich sagen.

Wie Sie aufgrund der Statistik wissen, bietet der Gebäudesektor mit Abstand das größte Einsparpotenzial. Wenn
wir das nicht nutzen,

können wir alle uns gesetzten Ziele aufgeben. Hier muss
also gehandelt werden.

Die Bundesregierung hat vor diesem Hintergrund gerade für den Gebäudesektor ein ganzes Maßnahmenbündel im Energiekonzept verankert, immer streng an das
Wirtschaftlichkeitsgebot gekoppelt und ohne staatlichen

Sanierungszwang. Klar ist aber auch, dass die energetische Sanierung des Gebäudebestands nicht zum Nulltarif
zu haben ist, weder für die Vermieter noch für die Mieter
noch für den Staat auf allen Ebenen.

Hauseigentümer haben sukzessiv steigende Anforderungen zu erfüllen, wenn sie ein neues Haus errichten
wollen, und haben bereits sehr hohe Anforderungen zu
erfüllen, wenn sie den Bestand energetisch sanieren wollen. Derzeit befinden wir uns beim Gebäudebestand
schon an der Grenze des wirtschaftlich Verkraftbaren
und Vertretbaren; das müssen wir wissen. Bei noch höheren Anforderungen besteht die Gefahr, dass viele
Hauseigentümer ihre Sanierungspläne verschieben oder
ganz aufgeben. Das muss verhindert werden.

Ergänzend zu den Anforderungen bedarf es aber auch
der Förderung von Investitionen, nicht nur finanziell,
sondern eben auch durch die mietrechtlichen Rahmenbedingungen. Der größte Gewinner einer energetischen Sanierung eines Gebäudes ist der Nutzer, das heißt in
Deutschland vor allem der Mieter. Das hat die Vorrednerin gerade klargemacht.

Denn die Differenz zwischen den Heizkosten eines sanierten und eines unsanierten Gebäudes ist enorm. Ob
das am Ende zu einer finanziellen Einsparung führt, ist
neben dem Verbrauch leider auch von der allgemeinen
Preisentwicklung abhängig, und wir wissen, dass Energie teurer wird.

Ich sehe drei relevante Problemkreise, auf die sich die
Diskussion über den Änderungsbedarf beim Mietrecht in
Bezug auf die energetische Sanierung konzentriert. Dazu
kommt die Frage, wie wir mit vorsätzlichen Mietschuldnern umgehen wollen. Ich komme zunächst zum Mietminderungsrecht. Wie bereits ausgeführt, ist der Nutzer
einer Wohnung der Hauptgewinner einer energetischen
Sanierung. Es bedarf bei einem Mietverhältnis schon besonderer Anreize, damit sich ein Hauseigentümer für
eine derartige Sanierung entscheidet, vor allem, wenn
sich sein Haus nicht in den nicht sehr zahlreichen, also
eher überschaubaren Toplagen befindet. Wenn der Vermieter dann auch noch zusätzliche wirtschaftliche Verluste durch Mietminderungen befürchten muss, dann ist
das nicht gerade ein besonderer Anreiz. Es ist doch für
einen Mieter zumutbar, eine in drei Monaten zügig
durchgeführte energetische Sanierung zu ertragen. Dies
darf ihm nicht noch das Recht verschaffen, denjenigen,
der letztlich an ihm eine gute Tat begeht, auch noch
durch eine Mietminderung bestrafen zu können.

Diesen Widersinn können wir doch nicht gutheißen.

Liebe Kollegen von den Grünen, welche mietrechtlichen Anreize bieten Sie den Sanierungsträgern? Überhaupt keine. Ihr Antrag geht nämlich an den berechtigten
Interessen der Hauseigentümer vollständig vorbei. So ist
keine Steigerung der Investitionstätigkeit zu erwarten.
Wie können Sie es eigentlich mit Ihrem grünen Gewissen vereinbaren, so viele dringend notwendige Sanierungsprojekte zu behindern, ja in Wahrheit sogar masDirk Fischer senhaft ganz zu verhindern? Das kann doch von Ihnen
überhaupt nicht akzeptiert werden.

So funktioniert die Energiewende nicht, schon gar nicht
mit Ihren Vorstellungen von Sanierungszwängen und
Energiepolizei.

Ich komme zur Umlage. Die Koalition hat sich entschieden, an der möglichen Höhe der Modernisierungsumlage nicht zu rütteln. Ich halte auch nichts davon, die
Modernisierungsumlage auf ausgewählte Modernisierungsformen zu begrenzen, nur weil jetzt die energetische Sanierung im Vordergrund steht. Wer weiß, vielleicht gerät in fünf Jahren der Wasserverbrauch in die
Schlagzeilen. Für die allgemeine Verbesserung von
Wohnverhältnissen sollte die Modernisierungsumlage
weiterhin möglich bleiben.

Zum Contracting. Der Regierungsvorschlag ist eine
gute Entscheidungsgrundlage. Ob dabei das Optimum
gefunden worden ist, werden wir nach der Anhörung im
Rahmen der Beratungen zu prüfen haben. Aber immerhin - das hat die Bundesjustizministerin ausgeführt -:
Diese Bundesregierung ist die erste, die überhaupt einmal einen vernünftigen und diskussionswürdigen Vorschlag gemacht hat. Daran muss weiter gearbeitet werden.

Zum Problem der Mietnomaden. Dabei geht es um
vorsätzliche Mietschuldner, also Menschen, die mit Absicht anderen Menschen wirtschaftlichen Schaden zufügen und oftmals vorsätzlich betrügerisch handeln. Mir
ist egal, wie viele Fälle das sind. Die große Masse der
Mietverhältnisse funktioniert reibungslos. Die sind von
den neuen Regelungen, zum Beispiel der Sicherungsanordnung, überhaupt nicht betroffen.

Der Gesetzgeber darf aber prinzipiell nicht akzeptieren,
dass einige die derzeit bestehenden Regelungslücken
und die oftmals viel zu langen Prozesse nutzen, um sich
einen ungerechtfertigten wirtschaftlichen Vorteil zu verschaffen. Große Wohnungsbaugesellschaften haben einen langen Atem und können das durchstehen, aber für
einen kleinen Vermieter mit ein oder zwei Wohnungen
ist dies oftmals mit dem wirtschaftlichen Ruin verbunden.

Ich will am Ende meiner Rede auf Folgendes hinweisen: Für uns alle ist die Energiewende auch im Gebäudesektor eine große Herausforderung. Die Bundesregierung hat ihre Hausaufgaben gemacht: Förderung über
die mit Bundesmitteln finanzierten Programme der KfW,
Konzept zur Fortentwicklung der EnEV, Mietrechtsentwurf, Entwurf eines Gesetzes zur steuerlichen Förderung
der Gebäudesanierung. Der Beitrag, den die von der
SPD oder von den Grünen geführten Bundesländer
hierzu im Bundesrat liefern, ist alles andere als konstruktiv.

Ich frage wiederum: Wie können die Freunde von den
Grünen mit ihrem grünen Gewissen vereinbaren, dass so
jegliche energetische Sanierung vor allem im Eigenheimsektor, dem die normalen Häuslebauer, Normalverdiener, oft ältere Menschen angehören, die darauf angewiesen sind, steuerliche Förderungen zu empfangen,
konterkariert wird?

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Die bisherige Bilanz der Haushaltspolitik der Koalition
aus CDU/CSU und FDP kann sich sehen lassen. Das ist
zu Recht heute schon mehrfach betont worden.

Unser Ziel, schon 2014 einen Haushalt ohne strukturelle Neuverschuldung aufzustellen, rückt in greifbare
Nähe. Die nach der Schuldenbremse mögliche strukturelle Nettokreditaufnahme von 0,35 Prozent des Brutto25516 


Dirk Fischer inlandsprodukts halten wir bereits im nächsten Jahr ein,
drei Jahre früher, als das Grundgesetz es vorsehen
würde. Das ist ein wesentlicher Meilenstein auf dem
Weg der Haushaltskonsolidierung, der gerade im Sinne
der nächsten Generation - Stichwort „Generationengerechtigkeit“ - eine große Bedeutung zukommt.

Aber Investitionen dürfen dabei nicht vernachlässigt
werden. Es muss eine Politik des Stop and Go gemacht
werden. Deshalb sanieren wir, diese Koalition, den Bundeshaushalt wachstumsfreundlich. Anders die Opposition: Da wird mit dem Geld nur so um sich geworfen, als
fiele dieses tagtäglich vom Himmel - und natürlich alles
ohne Gegenfinanzierung. Das ist unseriös hoch drei. Wir
dagegen stärken den Haushalt und den Standort
Deutschland im Herzen Europas. Dazu gehört ganz entscheidend eine leistungsfähige Infrastruktur als Voraussetzung von individueller Mobilität und erfolgreicher
Wirtschafts- und damit Arbeitsmarktpolitik.

Dank und Anerkennung an unseren Bundesminister
Peter Ramsauer und alle anderen, die mit großem Einsatz 750 Millionen Euro zusätzlich für die Verkehrsinfrastruktur erkämpft und bereitgestellt haben.

Diese Mittel sind eine ganz wichtige Verstärkung, um
unsere Verkehrswege zu erhalten und weiter auszubauen. Laufende Baumaßnahmen werden beschleunigt,
dringende neue Projekte werden begonnen, Instandhaltungsdefizite werden beseitigt, die im Übrigen bei den
Brückenbauwerken in Deutschland eine Hinterlassenschaft von elf Jahren SPD-Verkehrsministern sind.

- Sie wissen, Kollege Beckmeyer, dass ich in der Großen Koalition im Koalitionsgespräch bei Herrn
Tiefensee gesagt habe: Bei mir hört da der Spaß auf.
Wenn es um die Brückensicherheit geht, müssen wir das
Notwendige tun. Alles andere könnte irgendwann einmal
einen immensen Vertrauensschaden auslösen, den wir
nie wieder ausgleichen können. - Das ist nach meiner
Überzeugung historisch festzuhalten.

Neue Radwege werden gebaut, Schleusen und Brücken werden saniert. Insgesamt fließen 517 Millionen
Euro der Extramillionen in Straßen. Die Mittel für den
Lärmschutz an Schienenwegen werden nochmals angehoben, und zwar um 40 Millionen Euro. Dies ist ein
positives Signal für Anwohner von Bahnlinien. Die
Abschaffung des Bonus von 5 Dezibel bei den
Lärmwerten des Schienenverkehrs wird dieses noch einmal verstärken.

Das zeigt, dass diese Koalition das Problem der Lärmbelastung für unsere Bürger sehr ernst nimmt und auch
handelt in dem Sinne.

Im Übrigen will ich bei dieser Gelegenheit einmal darauf hinweisen, dass der Lkw- und Pkw-Verkehr in
Deutschland im Jahr 53 Milliarden Euro an Mineralölsteuer, darauf liegender Umsatzsteuer, Kraftfahrzeugsteuer und Lkw-Maut zahlt.

53 Milliarden! Davon fließen nur etwas mehr als 10 Prozent in die Straße zurück. Es muss Schluss gemacht werden mit dem Ammenmärchen, die Autofahrer müssten
endlich einmal für die Straßen bezahlen.

Dies ist richtig dummes Zeug.

Die Zunahme des Güterverkehrs erfordert stetige Verbesserungen. Zum Beispiel werden wir im Bundeshaushalt 2013 erstmals Mittel für nichtbundeseigene Schienenwege bereitstellen, insoweit sie Teil des öffentlichen
Schienengüternetzes sind. Insgesamt geht es hier um
25 Millionen Euro als Einstieg in die Finanzierung. Wir
erwarten, dass die Länder ihre Mittel für die Kofinanzierung bereitstellen. Hier müssen die Länder konstruktiv
mitwirken.

Das Gleiche gilt - das ist heute schon angesprochen
worden - bei dem so wichtigen Thema der CO2-Gebäudesanierung. Die steuerliche Förderung der energetischen Gebäudesanierung wird seit über einem Jahr von
den SPD- und grüngeführten Ländern im Bundesrat blockiert. Dabei wissen wir doch, dass in der energetischen
Gebäudesanierung mit über 40 Prozent die größten CO2Einspar- und Klimaschutzpotenziale vorhanden sind.

Wer dies als grüne Politikerin, Frau Kollegin Wagner,
nicht ernst nimmt, der muss seinen Wählern endlich einmal eingestehen, dass er es mit CO2-Minderung und Klimaschutz eigentlich gar nicht so ernst nimmt, sondern
das für ein Element politischer Taktiererei hält.

Dies ist der Lackmustest für Ihre Glaubwürdigkeit. Wir
werden es Ihnen in den nächsten Monaten bis zur Wahl
2013 und darüber hinaus nicht ersparen, Sie in dieser
Frage einem Glaubwürdigkeitstest zu unterwerfen.

Hinzu kommt, dass diese Maßnahme ein großes wirtschaftliches, finanzielles Potenzial beinhaltet. Denn jeder Euro an Förderung löst das Acht- bis Neunfache an
privaten Investitionen aus, mit allen positiven Folgen:
mehr Beschäftigung im Handwerk, steigende Steuereinnahmen bei Bund, Ländern und Gemeinden und höhere
Sozialbeiträge.

Insbesondere Eigenheimbesitzer sollen durch die
steuerliche Förderung der Gebäudesanierung zu mehr
Investitionen angeregt werden. Viele Eigenheime in
Deutschland sind noch nicht energieeffizient ausgebaut.
Nur wenn wir so viele Wohnungs- und Hauseigentümer
wie möglich ins Boot holen, können wir die ehrgeizigen
Klimaschutzziele erreichen. Wirken Sie also schnellstens auf die von Ihnen geführten Bundesländer ein, um
diese Blockadehaltung endlich zu beenden. Dann hätten
Sie sich um der Sache willen ein großes Verdienst erworben.

Wer Nein zur steuerlichen Förderung der energetischen Gebäudesanierung sagt, der sagt Nein zu Investitionen und Klimaschutz. Wer heute im Übrigen Nein
zum Haushalt sagt, der sagt Nein zu einer besseren Verkehrsinfrastruktur, der sagt Nein zu besserem Lärmschutz, der sagt Nein zu neuen Radwegen,

der sagt Nein zur Sanierung von Schleusen und Brücken,
der sagt Nein zur Verlagerung des Verkehrs auf die
Schiene usw.

Wer heute Nein sagt, sagt insgesamt Nein zu Haushaltskonsolidierung und Wachstumsimpulsen.

Dabei ist genau dieses so wichtig, weil es Deutschland
hilft, in der schwierigen Lage Europas auch in der Zukunft der Fels in der Brandung zu bleiben.

Nun höre ich - der Minister hat es schon angesprochen -, dass der Kollege Bartol dem Kollegen Pronold
zwei Minuten Redezeit abgetreten hat. Damit soll wohl
der verzweifelte Versuch unternommen werden, für die
SPD hier noch etwas herauszureißen.

Ich will dem Kollegen Pronold den gutgemeinten Ratschlag aus der Bürgschaft von Schiller geben:

Zurück! du rettest den Freund nicht mehr,
So rette das eigene Leben!

 Vielen Dank, Frau Präsidentin! Vielen Dank, verehrte

Kolleginnen und Kollegen! Als exportorientiertes Land
braucht Deutschland ein leistungsfähiges Schienennetz,
auf dem Waren und Güter bestmöglich transportiert werden können. Der Schienengüterverkehr ist in den vergangenen Jahren stark angestiegen. Die Prognosen zeigen, dass diese Entwicklung anhalten wird. Ich sage
ganz deutlich: Wir wollen noch viel mehr;

denn das ist gut für Wachstum, für Wettbewerbsfähigkeit
und für Beschäftigung.

Mehr Schienengüterverkehr bringt aber auch mehr
Lärm für die Anwohner, insbesondere entlang viel befahrener Strecken mit dichter Besiedlung und engen Tälern, wie zum Beispiel im Rheintal. Dort haben wir erhebliche Probleme mit dem Schienenverkehrslärm, vor
allem weil diese Lärmbelastung nachts zwischen 1 und
5 Uhr an stark befahrenen Strecken besonders hoch ist,
weil dann besonders viel Güterverkehr ohne Einschränkung durch den vertakteten Personenverkehr abgewickelt
wird. Das heißt, der lauteste Schienenverkehr erfolgt
ausgerechnet in der Tiefschlafphase der Bevölkerung.
Das ist bei einem Universalnetz nicht anders möglich,
weil wir am Tage den vertakteten Personennah-, Regional- und Personenfernverkehr haben. Aber das gefährdet

die Gesundheit der Menschen. Deswegen müssen wir
die zunehmende Lärmbelastung durch den Schienengüterverkehr sehr ernst nehmen. Sonst dürfen wir uns nicht
wundern, wenn in der Bevölkerung der Widerstand gegen Infrastrukturprojekte zunimmt.

Zurzeit fließen jährlich 100 Millionen Euro in das
Bundesprogramm für die freiwillige Lärmsanierung an
bestehenden Schienenwegen. Durch das Pilotprogramm
„Leiser Güterverkehr“ fördert der Bund die Ausrüstung
von Güterwagen mit neuen und vor allem leiseren
Bremstechnologien. Da sind im Moment die etwas teurere K-Sohle und die deutlich günstigere LL-Sohle im
Angebot. Letztere hat ihre Dauerfestigkeit noch nicht
hinreichend bewiesen. Deswegen sind die Anwender
hier eher zurückhaltend. Wir hoffen, dass diese Bremstechnologie in wenigen Monaten voll verfügbar sein
wird. Wenn alle in Deutschland eingesetzten Güterwagen so umgerüstet werden, kann damit der Lärm an der
Quelle um 10 Dezibel reduziert und damit der wahrgenommene Schienenlärm faktisch halbiert werden. Das
wäre eine großartige Sache.

Wenn wir dann auch diese Umrüstungsverpflichtung
europaweit durchsetzen, indem die Verordnung, die
heute für neue und vollständig grunderneuerte Güterwagen gilt, auch für umgerüstete verpflichtend gemacht
wird, werden wir nicht nur in Deutschland, sondern auch
in Europa eine deutliche Verbesserung erleben.

Zum nächsten Fahrplanwechsel - am 9. Dezember wird eine lärmabhängige Spreizung der Trassenpreise
eingeführt, um den Betreibern weitere Anreize zu geben,
ihre Güterwagen lärmtechnisch umzurüsten und zu
modernisieren.

Mit Mitteln des Konjunkturpakets II wurde in innovative Lärmschutztechniken am Gleis investiert, wurden
neue Technologien ausprobiert, damit wir auch bei den
Weichen und in anderen Bereichen Verbesserungen erzielen. Bis 2014 wird die Entwicklung und Erprobung
technisch und wirtschaftlich optimierter VerbundstoffBremssohlen für den Einsatz in Güterwagen gefördert.

Da Verkehrslärm nicht an den Grenzen haltmacht, arbeiten wir auch auf EU-Ebene an Lösungen für den
grenzüberschreitenden Güterverkehr. Hinzu kommt,
dass eine solche Entwicklung auch in der Schweiz und in
anderen Nachbarländern vonstattengeht, sodass laute
Güterwagen durch verschiedene Länder nicht mehr werden fahren können. Auch deswegen ist eine Umrüstung
geboten.

Diese Beispiele zeigen, dass die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU- und die FDP-Fraktion, die Belastung
durch den Schienenlärm ernst nehmen und handeln.

Mit der Abschaffung des Schienenbonus machen wir
heute einen weiteren wichtigen Schritt für einen verbesserten Lärmschutz.

Dirk Fischer Der Bonus von 5 Dezibel bei der Berechnung der
Lärmwerte für den Schienenverkehr gilt seit 1990. Diese
Privilegierung des Verkehrsträgers Schiene ist wegen
des verdichteten Schienenverkehrs schon längst nicht
mehr sachgerecht und auch nicht mehr zeitgemäß. Das
Thema ist also nicht neu, es beschäftigt uns seit Jahren.

Ich muss hier deutlich sagen, dass mir manche Kritik
der Opposition schon etwas merkwürdig erscheint. Denn
Rot-Grün hatte schon bei der Aufstellung des letzten
Bundesverkehrswegeplans, des Bundesverkehrswegeplans 2003, die Chance, den Schienenbonus abzuschaffen.

Dann brauchten wir uns mit diesem Thema heute gar
nicht mehr zu befassen.

Wenn die SPD, die Grünen und nun auch der Bundesrat
fordern, die Abschaffung deutlich früher - 2015 oder
schon früher - wirksam werden zu lassen, dann greifen
sie nach meiner Auffassung zu kurz. Ich habe das Gefühl, da offenbart sich Ihr schlechtes Gewissen; denn Sie
hätten ja seinerzeit handeln können.

- Herr Kollege Pronold, ein früheres Inkrafttreten wäre
ein Eingriff in laufende Planungen, mit dem erhebliche
bereits aufgewendete Mittel zerstört würden, und durch
die Wiederholung des Planungsverfahrens würde erneut
viel Zeit verloren gehen. Wenn dann aufgrund der erhöhten Lärmschutzanforderungen das Nutzen-KostenVerhältnis auch noch unter 1 fällt, dürften diese Projekte
ohne Nachbesserungschance gar nicht mehr realisiert
werden können.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Um zu sehen, wie Rot-Grün in der Verkehrspolitik
den Rückwärtsgang einlegt, muss man sich nur die letzten Koalitionsvereinbarungen aus den Ländern Niedersachsen, Schleswig-Holstein und Nordrhein-Westfalen
ansehen - von Baden-Württemberg ganz zu schweigen.
Das ist in weiten Teilen nichts anderes als Propagandaund Blockadepolitik, die unserem Land und unseren
Leuten Schaden zufügt.

Unsere Koalition im Bund dagegen handelt und
macht Gesetze, die nachweislich auch den Ländern und
den Gemeinden zugutekommen. In den letzten beiden
Bundeshaushalten wurden zusätzliche Investitionsmittel
in Höhe von 1,75 Milliarden Euro für Bundesfernstraßen, Bundesschienenwege und Bundeswasserstraßen bereitgestellt.

Allein 300 Millionen Euro wurden für den Ausbau der
Schleuse Brunsbüttel am Nord-Ostsee-Kanal bereitgestellt.

Rot-Grün in Niedersachsen fordert eine anteilige Finanzierung der Netze der nicht bundeseigenen Bahnen
durch den Bund. Offenbar sind die im Tiefschlaf; denn
die Bundesregierung hat schon vor zwei Wochen einen
Gesetzentwurf zur Ausführung der Förderung der nicht
bundeseigenen Bahnen beschlossen. Die Haushaltsmittel
- das haben Sie wahrscheinlich auch noch nicht gemerkt hat der Deutsche Bundestag schon im letzten November
bewilligt. Da kommen Sie wohl etwas sehr spät.

Rot-Grün in Niedersachsen will die Planung für die
A 20 und die A 39 nur noch mit eingeschränktem Mitteleinsatz weiterführen,

anstatt ohne Schranken nach vorne zu blicken und dem
Land endlich die dringend nötige Infrastruktur zu geben.

Ich kann nur sagen: Ha, ha, ha, unsere liebe SPD im
Schwitzkasten der Grünen. Das ist einfach nur jämmerlich.

Rot-Grün in Niedersachsen will für den Feldversuch
mit Lang-Lkw keine neuen Strecken ausweisen. RotGrün in Schleswig-Holstein will sich aus dem Feldversuch zurückziehen. Mit dieser Verweigerungshaltung
werden deutliche Einsparpotenziale beim Kraftstoffverbrauch und damit bei den CO2-Emissionen vergeben.
Wo heute drei LKW fahren, werden es im Feldversuch in
der Zukunft nur noch zwei Lang-Lkw sein.

Rot-Grün in Schleswig-Holstein schließt den Weiterbau der A 20 westlich der A 7 in dieser Legislaturperiode aus. Das bedeutet Stillstand. Ich kann nur sagen:
hoffentlich nur bis zur nächsten Wahl. Der Bund hat
nämlich schon einen ersten Teilabschnitt in seinem Investitionsrahmenplan als prioritäres Vorhaben vorgesehen. Sie aber hauen hier eine Blockade rein, um dieses
wichtige Infrastrukturprojekt zu verhindern.

Die steuerliche Förderung der energetischen Gebäudesanierung insbesondere für die Eigenheimbesitzer haben rot-grün regierte Länder verhindert. Das trifft Hauseigentümer und Mieter gleichermaßen und offenbart ein
wirklich merkwürdiges Umweltverhalten der Grünen;
denn sie haben damit aus niederen, hauseigentümerfeindlichen Gründen einen entscheidenden Beitrag zur
CO2-Reduzierung blockiert. Wir wissen aber, dass der
Gebäudesektor neben dem Verkehrssektor der wichtigste
Bereich zur Minderung von CO2-Emissionen ist. Da
kann ich nur sagen: Das ist ein wirklich peinlicher dunkelroter Fleck am grünen Rock.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, so
kann man sich als Ökopartei auf dem Laufsteg vor den
Wählern nicht sehen lassen.

Heute Abend beraten wir in erster Lesung die Fortzahlung der Entflechtungsmittel. Dabei geht es auch um
den sozialen Wohnungsbau. Ich kenne den Widerstand
der Länder und der Opposition zum vorliegenden Gesetzentwurf. Aber die Länder müssen sich fragen lassen,
welchen Beitrag sie in den letzten Jahren geleistet haben,
um eine Fortzahlung auf hohem Niveau zu rechtfertigen.
Die Bundesmittel werden von den Ländern nur teilweise
oder gar nicht für den sozialen Wohnungsbau eingesetzt.
Die eigene frühere Kofinanzierung der Länder ist weitgehend gestrichen worden. Obwohl Sie die Aufgabenverantwortung haben, wollen Sie dem Bund anlasten,
dass er für den sozialen Wohnungsbau zu wenig tut? Das
ist doch wahrheitswidrig. Es gibt keinen Bundesfinanzminister, der taub ist, wenn ihn solche Berichte erreichen. Er muss sich doch fragen, ob eine Bundesförderung hier wirklich zielgenau zur Erledigung der Aufgabe
eingesetzt wird. Damit haben die betreffenden Länder



Dirk Fischer den Verhandlungen über die Fortzahlung der Entflechtungsmittel einen Bärendienst erwiesen.

Ich komme zum Ergebnis: Wer nach den Hilfen des
Bundes ruft, muss zunächst einmal Selbstkritik üben und
daraus glaubhafte Maßnahmen der eigenen Besserung
ableiten. Erst dann kann er beanspruchen, ernst genommen zu werden. Ansonsten - das ist bedauerlich für
Land und Leute - missbraucht Rot-Grün die Macht in
den Ländern, um Gutes für unsere Bürger und unser
Land zu verhindern.

Wäre ich Franzose, würde ich sagen: À la barricade, citoyen! - Aber ich bin ein deutscher Abgeordneter. Ich
sage: „Wehrt euch, Bürger!“, und zwar friedlich, mit
dem Stimmzettel.

 Verehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und

Kollegen! Ich hatte von dem hamburgischen Kollegen
Egloff eigentlich erwartet, dass er jetzt in der Logik seiner Ausführungen den Mietern der 140 000 städtischen
Wohnungen in Hamburg die erfreuliche Mitteilung
machen würde, dass der Bürgermeister Scholz das Einfrieren ihrer Mieten angeordnet habe. Das hat mir ein
bisschen gefehlt.

Wir erleben heute eine Debatte, in der die politischen
Unterschiede deutlich geworden sind: Auf der einen
Seite hören wir, wie Sozialdemokraten, Grüne und Linke
auf der Grundlage eines sehr dramatisierten Szenarios
auch Instrumente aus der sozialistischen Mottenkiste der
Öffentlichkeit verkaufen wollen.

Auf der anderen Seite sehen wir die sachorientierte
Arbeit der Bundesregierung und der sie tragenden Fraktionen von Union und FDP.
Dirk Fischer Wir erkennen bestimmte Entwicklungen auf dem Wohnungsmarkt und präsentieren marktgerechte Lösungen.
Das ist für jede Bürgerin und jeden Bürger im Lande
glasklar erkennbar.

Bundesminister Peter Ramsauer hat im Herbst letzten
Jahres in seinem Bericht über die Wohnungs- und Immobilienwirtschaft die Dinge sachlich dargelegt und analysiert. Er hat dann die aus seiner und unserer Sicht erforderlichen und richtigen Konsequenzen gezogen und sie
nun der Öffentlichkeit vorgestellt. Eine dieser Konsequenzen lautet: Wohnungsbau, Wohnungsbau, Wohnungsbau. Denn der beste Schutz vor steigenden Mieten
in Ballungsregionen ist mehr Wohnungsbau. Nichts anderes hilft den betroffenen Menschen, jenen, die Wohnungen suchen, und jenen, die bereits Mieter sind.

Die größte Bremse im Wohnungsbau wären Mietrechtsregelungen mit sozialistischen Zwangssystemen
einer staatlichen Preisbildung. Das war seit langem der
Traum der Linken; aber dass die SPD jetzt mitträumt,
das ist ziemlich neu. Ich glaube, selbst der Ex-Chef der
Neuen Heimat Albert Vietor, der SPD-Mitglied war,
würde sich bei derartigen Vorstellungen im Grabe umdrehen. Ich kann nur aufrufen: Lassen Sie die Finger davon! Packen Sie das Teufelszeug wieder dahin, wo es
hingehört: in das Museum für gescheiterte Ideologien!

Die Verwirklichung solcher Gedanken würde Wohnungsneubau verhindern. Bestehende Baufinanzierungen würden zerstört werden.

Gestern noch haben Sie, Herr Kollege Bartol, die
niedrige Rendite der DB AG bei Stuttgart 21 beklagt.
Heute fordern Sie im Grunde genommen, bei der Wohnungswirtschaft eine noch niedrigere Rendite herbeizuführen.

Das heißt also: Gestern Bestürzung, aber heute sind Sie
in der Gegenrichtung unterwegs. Das passt doch nicht
zusammen.

Der vorliegende Bericht über die Wohnungs- und
Immobilienwirtschaft zeigt, dass die Immobilienpreise
und Mieten in den vergangenen drei, vier Jahren mancherorts wieder gestiegen sind, vor allem in den
Ballungsräumen. Aber Deutschland besteht nicht nur aus
Ballungszentren. Die Mietpreisentwicklung verlief seit
Beginn der 90er-Jahre insgesamt eher moderat bis
abnehmend. Jetzt haben wir zwar einen signifikanten
Anstieg, aber wir liegen überall inflationsbereinigt noch
unter dem Niveau von 1992. Das muss man sich bei dem
Szenario auch einmal verinnerlichen.

Wir wollen auf die Situation angemessen reagieren.
Lange Zeit wurde viel zu wenig gebaut. Das hat sich
zwar seit Ende 2009, seit Beginn der Koalition aus
Union und FDP, gebessert;

aber das reicht noch nicht aus. Wir brauchen mehr Wohnungen, die sich Normalverdiener leisten können. Das
gilt ganz besonders für Familien mit Kindern. Wir müssen einkommensschwache Mieter stärken und daher
beim Wohngeld Leistungshöhe und Miethöchstbeträge
an die Entwicklung der Bestandsmieten anpassen.

Minister Peter Ramsauer hat dazu die entsprechenden
Vorschläge präsentiert. Sein Programm zur Bekämpfung
der regionalen Wohnungsknappheit in Deutschland
kann, Herr Pronold, ein regelrechtes Feuerwerk für den
Wohnungsneubau werden,

wenn alle mitmachen. Ich frage Sie, Herr Pronold:
Warum wären Sie über ein solches Feuerwerk traurig?
Auch der berühmte Karl Schiller hat gesagt: 50 Prozent
einer erfolgreichen Wirtschaftspolitik ist Psychologie, ist
Optimismus. - Das heißt: Anpacken! Wenn alle mitmachen, schaffen wir es, das Ziel von 250 000 neuen Wohnungen pro Jahr, Mietwohnungen und Eigenheime, zu
erreichen.

Jeder verwirklichte Wunsch nach eigenen vier Wänden
ist nicht nur eine gute Altersvorsorge, sondern entspannt
auch die Lage auf dem Mietwohnungsmarkt. Wir lassen
die Länder dabei nicht aus ihrer Verantwortung. Wer sich
bei der Föderalismusreform nach der Zuständigkeit für
den sozialen Wohnungsbau drängte und sich diese vom
Bund jährlich mit 518 Millionen Euro bezahlen lässt,
muss jetzt auch dazu stehen.

Die Vorschläge unseres Bundesministers Ramsauer
geben den Ländern dazu die allerbeste Gelegenheit.
Packen wir es an! Dann werden wir das Ziel von
250 000 Wohnungen erreichen.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Am 2. Dezember 1993 hat der Deutsche Bundestag mit
überwältigender Mehrheit die größte Bahnreform in der
Geschichte unseres Landes beschlossen:

558 Jastimmen, bei nur 13 Gegenstimmen und 4 Enthaltungen. Ich durfte damals dabei sein - in der Tat -, als
wir mit der Entscheidung im Bundestag die verlustreichen west- und ostdeutschen Behördenbahnen in eine
unternehmerisch geführte Eisenbahngesellschaft zusammengeführt haben.



Dirk Fischer - Ich habe Ihren Zwischenruf erwartet, Frau Leidig. Die
armen Reichsbahner wären verhungert, wenn nicht
Franz Josef Strauß mit einem Milliardenkredit zu Hilfe
geeilt wäre. Das ist die historische Wahrheit,

auch wenn Sie uns erzählen, die Deutsche Reichsbahn
wäre ein Profitunternehmen gewesen. - Nun ist auch das
gesagt.

Die staatlichen Schienenwege wurden damals für den
Wettbewerb mit privaten Eisenbahnunternehmen geöffnet, und die Zuständigkeit für den Schienenpersonennahverkehr vom Bund auf die Länder übertragen - natürlich mit entsprechender finanzieller Begleitmusik.
Dieses entspricht der Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung der Bundesrepublik Deutschland, die keine Monopole in Bereichen, in denen es um Dienstleistung geht,
verträgt. Andere wichtige Reformschritte sind im Laufe
der Jahre hinzugekommen.

Bis heute ist aber das Jahrhundertprojekt Bahnreform
noch nicht vollständig abgeschlossen. Der Gesetzentwurf, den wir heute in erster Lesung beraten, ist ein weiterer wichtiger Meilenstein, die Ende 1993 eingeleitete
Reform erfolgreich fortzuführen.

Während wir hier im Bundestag das Eisenbahnregulierungsrecht auf eine neue Grundlage stellen wollen,
wird in Brüssel das vierte Eisenbahnpaket verhandelt,
das teilweise deutlich über unsere Zielsetzung hinausgeht. Die Vorschläge der Europäischen Kommission
stellen vielfach eine ordnungspolitische Vorgabe zu dem
dar, was wir jetzt in Deutschland angehen. Mit dem Eisenbahnregulierungsgesetz wollen wir einen fairen Wettbewerb auf der Schiene weiter stärken und vorhandene
überkommene Monopolstrukturen abbauen.

Es wird ein einheitlicher Rechtsrahmen für eine effiziente Regulierung geschaffen. Der Zugang zur Eisenbahninfrastruktur wird noch weiter verbessert. Befugnisse der Bundesnetzagentur werden gestärkt. Herr
Kollege Martin Burkert, Sie selbst sind im Beirat dieser
Netzagentur, in der neun Vertreter aller Fraktionen des
Bundestages und neun Vertreter des Bundesrates darüber
wachen, dass diese Bundesnetzagentur ihren Job korrekt
durchführt. Insoweit ist jedes Misstrauen völlig unbegründet.

Der Schwerpunkt des Gesetzentwurfes ist die Entgeltregulierung, die darauf abzielt, eine missbräuchliche Behinderung oder gar Diskriminierung von Eisenbahnverkehrsunternehmen zu verhindern. Die Entgelte für die
Pflichtleistungen der Betreiber der Schieneninfrastruktur
und die Entgelte für die Benutzung der Personenbahnhöfe sollen künftig der Genehmigung durch die Regulierungsbehörde unterliegen. Das neue System wird auf einer Anreizregulierung beruhen. Dadurch werden die
Schienenwegbetreiber zu Effizienzgewinnen und damit
zu einer Reduzierung der Kosten veranlasst.

Die Zugangsregulierung hat sich im Grundsatz bewährt. Hier wollen wir nur einige Punkte ergänzen. Das
Recht auf diskriminierungsfreien Zugang zu Schienenwegen oder Bahnhöfen wird zum Beispiel ergänzt durch
die Verpflichtung, Rangierleistungen für Dritte zu erbringen, oder durch die Pflicht, auf Bahnhöfen Flächen
zum Fahrscheinverkauf für Wettbewerber bereitzustellen. Was wäre es für eine Welt, wenn wir verschiedene
Unternehmen hätten und wir ihnen mitteilen müssten:
Im Bahnhof ist alles ausgebucht, verkauft eure Karten
sonst wo, nur ein Unternehmen darf ein Reisecenter betreiben. - Das kann doch nicht akzeptiert werden, Herr
Burkert.

Selbst wenn man ein engagierter Eisenbahngewerkschafter ist, kann man das in einer Wettbewerbsordnung
nicht akzeptieren.

 Mir ist bekannt, dass das in Bayern so ist. Jetzt gilt

unser Engagement der Übertragung des bayerischen
Vorbilds auf ganz Deutschland. Das muss unser Ziel
sein.

Es gibt viel zu viele Bahnhöfe, bei denen es noch nicht
so ist wie in Bayern. Ich kann Sie und andere Kollegen
aus Bayern - auch den Minister - nur loben, dass wir das
in Bayern schon haben.




Dirk Fischer Außerdem wollen wir, dass die Stilllegung von Serviceeinrichtungen zukünftig der Genehmigungspflicht
unterliegt. Diese galt bisher nur für die Stilllegung von
Strecken und von für die Betriebsabwicklung wichtigen
Bahnhöfen.

Aber auch andere Dinge sind im System sehr wichtig
und müssen deswegen den Wettbewerbern zur Verfügung stehen.

Wir wollen die Rechte der Bundesnetzagentur weiter
stärken. Es ist doch ein Missstand, dass die DB AG sich
bei jedem Bescheid der Bundesnetzagentur bis zur letzten Instanz vor den Gerichten wehrt. Wir verlieren teilweise Jahre, bevor solche Dinge umgesetzt werden können. Deswegen brauchen wir Beschlusskammern bei der
Bundesnetzagentur, damit das flotter vorangeht.

Wir wollen eine Missbrauchsaufsicht bei der Lieferung von Fahrstrom; das hat der Kollege Luksic schon
ausgeführt. Alle Kunden der DB Energie sollen diskriminierungsfrei zu gleichen Konditionen Fahrstrom beziehen können.

Dadurch ermöglichen wir der Bundesnetzagentur, zu
handeln, wenn eine marktmächtige Stellung, insbesondere bei der Preisgestaltung, ausgenutzt wird.

Auch für den Vertrieb von Fahrausweisen wollen wir
eine Missbrauchskontrolle durch die Bundesnetzagentur
einführen. Die Anbieter von Vertriebsleistungen im
Schienenpersonenverkehr, die über eine marktbeherrschende Stellung verfügen, sollen im Sinne der Bahnkunden auf kommerzieller Basis ihre Vertriebssysteme
für andere Anbieter öffnen. Auch das ist für den Kunden
wichtig.

Von fairem Wettbewerb auf der Schiene und besseren
Kontrollmöglichkeiten profitieren am Ende alle, insbesondere die Bahnkunden. Der vorliegende Gesetzentwurf ist ein wichtiger Beitrag dazu.

Mit der Gegenäußerung zur Stellungnahme des Bundesrates hat die Bundesregierung bereits einige Vorschläge aufgegriffen. Im Ernst: Schmalspurbahnen müssen nun wirklich nicht reguliert werden.

Sachfremde Bereiche können wir in diesem Gesetz
nicht regeln. Dazu gehört der Schienenlärm. Diesbezüglich haben wir uns gerade in der letzten Woche in Vorbereitung der Beschlussfassung im Vermittlungsausschuss
zwischen Bundestag und den Ländern über die Abschaffung des Schienenbonus und eine bundesweite Lärmaktionsplanung verständigt.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Als der Deutsche Bundestag am 2. Dezember 1993
die Bahnreform - an die Formulierer der Großen Anfrage: unter Verkehrsminister Matthias Wissmann; denn
er war bereits seit Mai 1993 Minister; es war nicht
Günther Krause, wie es dort heißt - mit 558 Jastimmen
bei nur 13 Gegenstimmen und 4 Enthaltungen und sogar
einer Jastimme der Kollegin der Fraktion PDS/LL verabschiedet hatte, habe ich damals zu Beginn meiner
Rede im Plenum gesagt:

Künftige Generationen werden hoffentlich nur noch
in Büchern nachlesen können, daß es einmal eine
Bahnbehörde nach öffentlichem Dienst- und Haushaltsrecht mit einer ausgeprägten Organisationsund Behördenkultur ohne jegliche Wettbewerbschance auf dem Verkehrsmarkt mit Milliardendefiziten gegeben hat. Ich hoffe, daß wir diese dann
sehr bald auch aus der Wirklichkeit verabschieden
können.

Von diesen Ausführungen habe ich kein Wort zurückzunehmen.

Heute ist die Behördenbahn in der Tat längst Geschichte. Die Entscheidung, die Bahn als Wirtschaftsunternehmen in der Rechtsform der Aktiengesellschaft zu
führen, war und bleibt richtig. Dies hat aber auch klare
rechtliche Konsequenzen. Ich würde einem Juristen wie
dem Fraktionsvorsitzenden Dr. Gysi empfehlen, im Aktiengesetz nachzulesen, bevor er Anträge unterschreibt,
und dort nicht Dinge hineinzuschreiben, durch die ein
Vorstand dann, wenn er sie täte, gegen das Aktienrecht
verstoßen würde.

Der Bundestag sollte unter keinen Umständen einen verantwortlichen Unternehmensführer zu Gesetzesverletzungen auffordern. Daher kann man das, was dort vorgelegt worden ist, nur ablehnen.
Die Bahn ist kein Sozialamt des Verkehrs mehr, in das
jeder hineingreifen und sich bedienen kann mit der Folge
permanent steigender Verlustzahlen der Bundesbahn.

Ich zitiere aus der Rede von Bahnchef Dr. Rüdiger
Grube beim Festakt „20 Jahre Bahnreform“ im Januar
dieses Jahres: Die Bundesbahn und Reichsbahn hatten
im Jahr vor der Bahnreform - also 1993 - 8 Milliarden
Euro Verlust erwirtschaftet und mehr als 34 Milliarden
Euro Schulden aufgehäuft. - Der Parlamentarische
Staatssekretär hat eben den DM-Betrag genannt.
Dr. Grube hatte den Betrag bereits in Euro umgerechnet.
Es wurden also mehr als 34 Milliarden Euro Schulden
aufgehäuft. Die Personalaufwendungen waren 1993 höher als die gesamten Umsatzerlöse.

Stellen Sie sich diese Ausgangssituation vor, stellen
Sie sich dann vor, zu dieser Ausgangssituation zurückzukehren. Dies wäre nach meiner Auffassung unverantwortlich. Eine AG heißt aber auch das Führen eines verselbstständigten Kapitals in eigener Verantwortung
durch den Vorstand. Die Vorteile daraus sind, dass sich
der Vorstand um die Kunden kümmern muss, also eine
Kundenorientierung. Weitere Punkte sind eine Marktorientierung, eine Wettbewerbsorientierung, eine Produktivitätsorientierung und damit letztlich auch die Gewinnorientierung. Das ist Aufgabe und Pflicht des
Vorstands nach dem Aktiengesetz. Es gibt auch eine
klare Dividendenerwartung des Alleinaktionärs Bund,
der zum Auf- und Ausbau des Systems erhebliche Bundesschulden auf sich genommen hat, die berechtigt waren, bzw. jetzt im Finanzierungskreislauf Schiene für
Reinvestitionen in die staatliche Infrastruktur gesorgt
hat. Dies war ein positiver und für den Haushalt sehr guter Schritt.

 Der Unterschied ist, dass damals ungeplante, den

Haushalt belastende Jahresverluste entstanden sind, die
erst am Ende eines Wirtschaftsjahres klar wurden. Mal
waren es 3 Milliarden, mal 5 Milliarden Euro. Dafür war
der Bund unmittelbar verantwortlich. Jetzt haben wir
eine Aktiengesellschaft, die natürlich für Investitionen
auch den Kapitalmarkt in Anspruch nimmt und diese
aufgenommenen Kredite verzinst und tilgt. Sie hat auf
der anderen Seite aber auch ein gewaltiges Anlagevermögen, das sich bilanziell niederschlägt.

Das ist der gewaltige Unterschied. Die damalige unmittelbare Haushaltsverantwortung ist heute in dieser Weise
nicht vorhanden.

Ich fahre fort und sage: Die Lage vor der Bahnreform
war dramatisch: rückläufige Marktanteile der Schiene im
Güter- und Personenverkehr, der schon erwähnte steigende Schuldenstand, der besonders hohe Verschleiß
und die Altlasten der ehemaligen DDR-Reichsbahn. Das
Holdingmodell, bei dem wir nach der Zusammenführung gelandet sind, hat sich meiner Überzeugung nach
bewährt. Der Bund ist und bleibt zu 100 Prozent Alleinaktionär der DB AG Holding, und ebenfalls zu 100 Prozent verbleiben im Alleineigentum des Aktionärs die Infrastrukturgesellschaften, die für eine Öffnung zum
privaten Kapitalmarkt nicht infrage kommen. Das sind
das Netz, die Stationen und die Energieversorgung. Bundesfernstraßen, Bundeswasserstraßen, Bundesschienenwege sind staatliche Infrastruktur. Dort muss ein gleichberechtigter Wettbewerb möglich sein.

 Das ist ganz schnell gesagt. Wir haben eine Kommission eingerichtet, die wegweisende Vorschläge gemacht
hat. Im Ministerium ist dann ein Gesetzentwurf gemacht
worden. Wir haben damals parlamentarisch mit den Sozialdemokraten, die in der Opposition waren, und dem
Koalitionspartner FDP, auch im Dialog mit den Grünen,
diese Dinge bearbeitet. Dabei war ganz entscheidend,
dass auch die Länder zustimmen mussten: bei der Übernahme des Schienenpersonennahverkehrs gegen Regionalisierungsmittel. Es gab mehrere Änderungen des
Grundgesetzes, sechs neue Gesetze. Dann hat sich
Minister Wissmann - das war auch sinnvoll - zu einer
längeren Klausur mit den Vertretern der Länder an den
Tegernsee begeben und die Einigung mit den Ländern
herbeigeführt.

Schließlich haben wir auf der breiten Basis von Regierungskoalition und Opposition - ich habe die Zahlen genannt - die Beschlussfassung durchgeführt. Ich glaube
also, es war damals ein segensreiches und positives Zusammenwirken.

Ich will im Übrigen fortfahren und sagen: Demgegenüber sind natürlich die Betriebsgesellschaften des Unternehmens prinzipiell für den Kapitalmarkt offen. Deswegen ist im Rahmen des Holdingmodells seinerzeit eine
Zwischenholding, die DB ML, gebildet worden. Der
Weg an den Kapitalmarkt ist aus unserer Sicht nur dann
ein Thema, wenn es wegen der Situation am Kapitalmarkt oder wegen eines interessanten, in strategischer
Hinsicht sinnvollen Investors sinnvoll und möglich erscheint, was gegenwärtig nicht der Fall ist.

Faktisch ist im Unternehmen unter dem Dach und in
der Gesamtverantwortung der Holding eine interne
Trennung von Netz und Betrieb vorgenommen worden.
Das ist erfreulich; denn der Finanzierungskreislauf
Schiene garantiert jetzt - das war uns ein wichtiges Anliegen -, dass Gewinne von den staatlich bezuschussten
Infrastrukturgesellschaften in die Infrastruktur reinvestiert werden und nicht etwa über die Kasse der Holding
in die Erweiterungen der Betriebsgesellschaften transferiert werden dürfen. Das ist uns sehr wichtig.

Das Holdingmodell steht aber auch im völligen Einklang mit der europäischen Eisenbahnpolitik. Denn das
Holdingmodell ist unter jedwedem Aspekt mit dem in
der Beratung befindlichen vierten Eisenbahnpaket der
EU vereinbar - sowohl, was die technische Säule anbelangt, als auch, was die ordnungspolitische Säule anbelangt.

Die Ziele der Bahnreform sind nach meiner Überzeugung erreicht worden. Der Bundeshaushalt wurde insbesondere von unkalkulierbaren Risiken entlastet. Die
EU-Konformität der deutschen Eisenbahnpolitik wurde
erreicht. Die Wettbewerbsorientierung wurde gestärkt,




Dirk Fischer Leistung und Produktivität wurden damit gesteigert. Der
Kundennutzen wurde gemehrt. Die Modernisierung,
sowohl technisch als auch betrieblich, ist entscheidend
vorangebracht worden.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Im Dezember haben wir über die 20-Jahres-Bilanz der
Bahnreform debattiert. In dieser Debatte hier knüpfen
wir mit den beiden vorliegenden Gesetzentwürfen unmittelbar an die Debatte im Dezember an.

Auf die Inhalte der Reform ist ja schon hingewiesen
worden: Die Verantwortung für den Schienenpersonennahverkehr ging vom Bund auf die Länder über. Sie war
beim Bund ordnungspolitisch eigentlich immer falsch
angesiedelt. Das hatte etwas mit der Bundesbahn als monopolistisches Unternehmen zu tun. Ich erinnere mich
daran, dass schon Hans Matthöfer als Finanzminister gesagt hat, dass es eigentlich ein Unding sei, wie das geregelt ist. Das haben wir dann mit der Bahnreform korrigiert.

Aber natürlich haben die Länder die Verantwortung
nicht ohne finanzielle Begleitmusik übernommen. Man
muss für jeden Verständnis haben, der für seine Sache
mit Leidenschaft eintritt, vor allem dann, wenn es darum
geht, die finanziellen Mittel zu erhöhen.

Viele sagen - das ist heute schon gesagt worden -, die
Regionalisierung des SPNV sei im Ergebnis der erfolgreichste Teil der Bahnreform gewesen. Das sehe ich ähnlich, aber natürlich sehe ich noch weitere positive Effekte der Bahnreform.

Die bestellten Zugkilometer im SPNV konnten bis
heute um 28 Prozent und die Verkehrsleistung, also die
Personenkilometer, um über 50 Prozent gesteigert werden. Nutzten vor 20 Jahren 4 Millionen Fahrgäste täglich die Nahverkehrszüge, so sind wir im Moment bei
7 Millionen. Das ist eine dynamische Entwicklung und
eine höchst erfreuliche Steigerung.

Die Veränderungen kommen bei den Fahrgästen an:
verbesserte, ausgeweitete Angebote bei Bahnen und Bussen, vernetzte Taktsysteme, neue Strecken und Stationen,
modernere Fahrzeuge, regional integrierte Tarifsysteme,
ein verbesserter Service, kundengerechtere InformatioDirk Fischer nen und inzwischen auch immer mehr elektronische und
mobile Ticketangebote.

Zur Finanzierung gibt der Bund einen hohen Milliardenbetrag aus, der jährlich um 1,5 Prozent gesteigert
worden ist. So war die bisherige Regelung. Wir wissen,
wo wir im Moment sind, nämlich bei 7,3 Milliarden
Euro.

Von der letzten Anpassung des Regionalisierungsgesetzes im Jahr 2008 bis 2012 hat der Bund hierfür insgesamt 34,5 Milliarden Euro ausgegeben. Dies ist aus
Sicht des Bundes sicherlich ein sehr starkes Engagement
in diesem Bereich.

Damit die Länder ihre Aufgaben als Besteller des
Nahverkehrs auch zukünftig erfüllen können, brauchen
sie natürlich weiterhin eine verlässliche finanzielle Unterstützung. Ich denke, in diesem Punkt sind wir uns alle
einig.

Natürlich sollte das Gesetz bis 2014 reformiert werden. Dazu ist es nicht gekommen, weil es im Bund-Länder-Finanzverhältnis mehrere Baustellen gibt. Auf der
anderen Seite muss man natürlich auch sehen, dass der
Finanzminister sagt, er müsse alles verhandeln. Der eine
gibt hier mal nach, der andere ist dort weiter vorn. Auch
andere zur Verhandlung stehende Dinge, die, Herr Kollege Hermann, genauso berechtigt sind, können von ihrer Entwicklung und von ihrer Verpflichtung her als besonders begründet dargestellt werden.

 Frau Kollegin Hajduk, natürlich hat der Bund die Forderung nach 8,5 Milliarden Euro nicht akzeptiert. Darüber wird jetzt verhandelt. Da muss ein Weg gefunden
werden, sich zu verständigen.

Die Länder haben gesagt - das hat der Staatssekretär
dargestellt -: Wir wollen ein System, bei dem im Rahmen der horizontalen Prüfung niemand etwas verliert,
sondern alle gewinnen. Dann hat man zusammengerechnet und ist auf die Zahl von 8,5 Milliarden Euro gekommen. Das kann aber aus der Sicht des Bundes nicht das
Entscheidende sein, sondern der Bund muss seine eigene
Position vertreten. Das wird in den Verhandlungen zwischen Bund und Ländern auch geschehen müssen.

- Dass wir als Verkehrspolitiker ein gutes und schnelles
Ergebnis positiv bewerten würden, braucht man nicht zu
unterstreichen. Aber die Verhandlungen müssen geführt
werden.

Ich will darauf hinweisen, dass die Länder ihre Wünsche im Gesetzentwurf des Bundesrates formuliert haben; das haben wir zur Kenntnis genommen. Dabei ging
es um die Anpassung des Betrags auf 8,5 Milliarden
Euro, die Erhöhung der Dynamisierungsrate, die Übernahme des Risikos von Steigerungen der Stations- und
Trassenpreise zusätzlich durch den Bund über die Dynamisierungsrate hinaus, eine Laufzeit der Neuregelung
bis 2030 und die Vereinbarung einer notwendigen Revision im Jahre 2026.

Ich denke, dass aus der Sicht des Bundes erhebliche
finanz- und haushaltspolitische Bedenken gegen den Gesetzentwurf des Bundesrates bestehen. Für den Bund
würde das eine jährliche Mehrbelastung von über 1 Milliarde Euro bedeuten, ein Betrag, bei dem die Dynamisierung noch gar nicht eingerechnet worden ist. Das
würde die Finanzplanung des Bundes sicherlich ein bisschen durcheinanderbringen.

Die Länder sollten im Hinblick auf eine Einigung natürlich auch bedenken, dass der Bund in der Verantwortung steht, Haushalte ohne neue Schulden zu machen.
Diese Vorgabe verfolgen wir alle mit großem Ernst, und
dabei muss es bleiben.

Deswegen, Herr Minister Meyer: Kooperation ja, selbstverständlich; aber bitte immer in beide Richtungen und
nicht nach dem Motto: Beim Geld hört die Freundschaft
auf. Ich glaube, da müssen wir im Sinne von Geben und
Nehmen vernünftig miteinander umgehen und uns aufeinander zu bewegen.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf der Bundesregierung soll die Gültigkeit des bestehenden Gesetzes nur
als eine Zwischenlösung um ein Jahr verlängert werden.
Damit wird die notwendige Zeit gewonnen, um eine



Dirk Fischer langfristige Lösung zu finden, mit der alle Beteiligten leben können. Außerdem erhöhen wir - das ist dargestellt
worden - für 2015 auf der Grundlage der jetzigen Dynamisierungsrate von 1,5 Prozent die Mittel um 109 Millionen Euro. Ich kann den Ländern nur empfehlen, dem
Gesetzentwurf der Bundesregierung zuzustimmen.
Diese Summe wäre für die Länder deutlich vorteilhafter,
als auf die 109 Millionen Euro zu verzichten und damit,
Herr Minister Hermann, die Not der Länder, die Sie beschrieben haben, durch Ihre Blockade noch zu verstärken.

Deswegen kann ich nur sagen: Sagen Sie Ja zu einer
Zwischenlösung. Dann haben wir Zeit und Raum,

um für eine gute und langfristige Lösung Verhandlungen
zu führen: im Sinne des Bundes, der Länder und unserer
Fahrgäste.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es liegen uns drei Anträge der Fraktion Die Linke
vor. Nach dem einen Antrag soll die Mehrwertsteuer im
Schienenpersonenfernverkehr von 19 Prozent auf 7 Prozent abgesenkt werden. Daneben sollen Flugtickets im
internationalen Verkehr mit 19 Prozent Umsatzsteuer belastet werden. Außerdem soll eine Gegenfinanzierung
über die Luftverkehrsteuer vorgenommen werden. Das
heißt, die Verrechnung von Einnahmen aus dem Emissionshandel soll gestrichen werden; die Deckelung auf
1 Milliarde Euro Einnahmen soll gestrichen werden; zur
Deckung der Einnahmeverluste sollen die Steuersätze
entsprechend angehoben werden.

Aus Sicht meiner Fraktion ist der Luftverkehrsstandort durch die Luftverkehrsteuer im internationalen Wettbewerb schon sehr stark belastet. Wir sind entschieden
gegen jede weitere Zusatzbelastung, die die Probleme
für unsere Flughäfen und unsere Airlines noch verschärft.

Dirk Fischer Deshalb lehnen wir diesen Antrag ab und werden uns
auch in der Ausschussberatung dazu entsprechend einlassen.

Dann gibt es einen Antrag zur Gewährleistung des
Schienenpersonenfernverkehrs. Das heißt, deutlich gesagt: Aus einem eigenwirtschaftlichen Fernverkehr soll
- so wie beim Schienenpersonennahverkehr - ein bezuschusster Verkehr gemacht werden. Wir haben gerade
gestern das Regionalisierungsgesetz beraten, wo zwischen Bund und Ländern noch über eine Spannweite
zwischen 7,4 Milliarden Euro bis 8,5 Milliarden Euro
verhandelt wird. Nun soll die Finanzierung des nicht
mehr eigenwirtschaftlichen, sondern bezuschussten
Fernverkehrs über Verkehrsdurchführungsverträge sichergestellt werden. Das ist eine klare Abweichung von
den Beschlüssen der Bahnreform. Da wird ein sehr großes finanzielles Fass aufgemacht. Die Linke verspricht
allen alles, koste es, was es wolle. Sie ist ohne jede haushaltspolitische Verantwortung. Die Staatsverschuldung
ist ihr völlig egal.

Dazu sagen wir ganz deutlich: Nicht mit uns!

 Zum Ersten: Meine Fraktion hat niemals einen Antrag

eingebracht, aus einem eigenwirtschaftlichen Schienenpersonenfernverkehr einen bezuschussten Verkehr zu
machen. Es steht aber eine Gewährleistung darin. Wenn
man das entscheidende Jahr der Bahnreform nimmt,
ging es damals um 180 Millionen Zugkilometer im Fernverkehr. Dieses war für uns immer eine Zielmarke, an
der sich auch die Unternehmenspolitik zu orientieren
hat. Damals hat die im Amt befindliche rot-grüne Bundesregierung eine Gewährleistung von Zugkilometern
über Jahre strikt zurückgewiesen und gesagt: Es geht nur
darum, dass die Infrastruktur vorgehalten wird, auf der
dann der Schienenpersonenverkehr erfolgen kann.

Zweitens. Ich halte es für völlig illusionär, zu glauben, man könne einen Schienenpersonenfernverkehr mit
einem Zuschuss von 100 Millionen Euro finanzieren. Ich
halte das für eine absolute Illusion. Ich glaube, man
sollte sich an solchen Zahlen überhaupt nicht orientieren. Dabei geht es um erhebliche Milliardenbeträge und
nichts anderes. Im Unterschied zum Schienenpersonennahverkehr würden wir dadurch auch die Tickets für den
internationalen Verkehr in erheblichem Maße aus dem
Bundeshaushalt subventionieren. Ich glaube, das kann
vernünftigerweise nicht unser Ziel sein.

Der dritte Antrag, den Sie gestellt haben, trägt den Titel „Rückzug der Deutschen Bahn AG bei Nacht- und
Autoreisezügen stoppen - Nachhaltige Reisekultur in
Europa fördern“. Wir haben dazu ein Hearing durchgeführt. Wir haben dabei erfahren - darauf haben wir auch
in den Beratungen deutlich hingewiesen -, dass der Vorstand der DB AG in eigener Verantwortung zu handeln
hat.

Wenn Sie sich etwas stärker mit dem Aktiengesetz befassen würden, wüssten Sie, dass in § 76 Absatz 1 steht:

Der Vorstand hat unter eigener Verantwortung die
Gesellschaft zu leiten.

Wenn Sie ein bisschen weiterblättern, kommen Sie zu
§ 93 Absatz 1, in dem es heißt:

Die Vorstandsmitglieder haben bei ihrer Geschäftsführung die Sorgfalt eines ordentlichen und gewissenhaften Geschäftsleiters anzuwenden.

§ 93 Absatz 1 Satz 2 bedeutet im Umkehrschluss,
dass eine Pflichtverletzung eines Vorstandsmitglieds
vorliegen würde, wenn das Vorstandsmitglied bei einer
unternehmerischen Entscheidung vernünftigerweise
nicht annehmen durfte, auf der Grundlage angemessener
Information zum Wohle der Gesellschaft zu handeln. Sie
können auch mit Anträgen im Deutschen Bundestag das
Aktiengesetz nicht aushebeln und den Vorstand zu
Handlungen veranlassen bzw. zwingen, die nach dem
Aktiengesetz eine Pflichtverletzung darstellen. Das können wir als Deutscher Bundestag unter gar keinen Umständen machen. Wir haben eine Aktiengesellschaft. Wir
haben ein geltendes Gesetz, und danach ist vorzugehen.

Dirk Fischer Das heißt in der Konsequenz: Wenn in einem Geschäftsfeld seit Jahren Verluste eingefahren werden,
wenn das rollende Material am Ende der technischen
Nutzungsdauer ist, das heißt, größere Neuinvestitionen
erforderlich sind, ist der Vorstand aufgefordert, zu handeln.

Der Vorstand hat uns mitgeteilt, dass man an einem
neuen Konzept arbeite; man habe einige Linien aufrechterhalten; man wolle im Jahr 2017 endgültig entscheiden.
Insoweit ist Ihr Antrag nach den Erklärungen der
DB AG sogar überflüssig. Man hat eine Zwischenlösung
gefunden: Pkws auf den Lkw und die Passagiere in den
Zug. Dies soll Ende 2017 evaluiert werden. Man kann
sich denken, dass ein Verkehrspolitiker nicht jubelt,
wenn eine Rückverlagerung von der Schiene auf die
Straße stattfindet.

Das veränderte Verbraucherverhalten muss zur Kenntnis genommen werden. Gegenüber früher haben wir viel
mehr High-Speed-Fernverkehre mit deutlich verkürzten
Reisezeiten. Wir haben heute sehr ausgeprägte Mietwagen- und Carsharing-Systeme, sodass es für viele nicht
mehr sinnvoll ist, den eigenen Pkw über Hunderte von
Kilometern zu transportieren, um am Zielort ein Fahrzeug zur Verfügung zu haben. Seit eh und je handelt es
sich hierbei um ein Saisongeschäft. In der Urlaubs- bzw.
Reisezeit gibt es eine sehr viel größere Nachfrage als zu
den anderen Zeiten. Für uns kommen öffentliche Zuschüsse in diesem Bereich überhaupt nicht infrage.

Frau Kollegin Leidig, wir haben eine AG, aber wir haben auch das Bestellerprinzip. Würden Sie mit Ihrem
heißen Herzen eine Sabine Leidig GmbH & Co. KG
gründen, könnten Sie über diese solche Leistungen bestellen und bezahlen. Sie könnten als Komplementärin
oder Kommanditistin sogar eine Haftungsbeschränkung
vorsehen. Ich würde der DB AG allerdings dringend raten, von der Sabine Leidig GmbH & Co. KG Vorkasse
zu verlangen und nicht hinterher zu kassieren.

In diesem Sinne müssen wir auch diesen Antrag ablehnen.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben die äußeren Daten gehört: Der Gesetzentwurf
wurde durch die Bundesregierung beschlossen . Auch die
Gegenäußerung der Bundesregierung zur Stellungnahme
des Bundesrats mit 57 Änderungs- bzw . Ergänzungswünschen liegt uns vor . Die Wünsche der Länder zeigen
allerdings auch, dass diesem Gesetz eine hohe fachpolitische Bedeutung für den Schienenbereich zukommt .
Wir werden uns, Kollege Gastel, im parlamentarischen
Verfahren intensiv damit auseinandersetzen . Der zentrale
Punkt ist ja, dass hier eine Richtlinie der Europäischen
Union umgesetzt werden muss und wir damit auch Vorgaben zu beachten haben .

Ich glaube, dass es richtig war, dass der federführende Ausschuss - vorbehaltlich der Überweisung, die wir
gleich zu beschließen haben werden - bereits beschlossen hat, eine öffentliche Anhörung durchzuführen . Dabei
werden wir uns mit diesem Artikelgesetz, dessen Kernbereich der Erlass eines neuen Eisenbahnregulierungsgesetzes ausmacht, auseinandersetzen . Aber wir werden natürlich andere Materien zu bearbeiten haben; ich komme
gleich darauf zurück . Damit wird ja die EU-Richtlinie,
die eine Überarbeitung des ersten Eisenbahnpakets von
2001 darstellt, umgesetzt . Wir sind aber schon ziemlich
spät damit dran, sie in nationales Recht zu überführen . Wir müssen daher ein zügiges Beratungsverfahren
durchführen; denn die Europäische Union hat sich schon
gemeldet, was die Pflicht zur termingerechten Umsetzung anbelangt .

Das erste Eisenbahnpaket hatte die Grundlage für die
Liberalisierung des europäischen Eisenbahnmarkts gelegt . Damit ist schon der diskriminierungsfreie Zugang
zum Netz durch die Europäische Union vorgegeben worden . Ich denke, dass wir doch einiges zu tun haben, die
neue Richtlinie, die die Konkretisierung der wettbewerblichen Regeln im europäischen Eisenbahnmarkt beinhaltet, umzusetzen . Das ist ein weiterer wichtiger Schritt,
den Wettbewerb im Schienensektor und den grenzüberschreitenden Schienenverkehr zu stärken und Monopolstrukturen, wo es sie denn noch gibt, bei Eisenbahnen
in Europa in ein wettbewerbliches Marktumfeld zu überführen .

Der Entwurf enthält also mehrere Elemente: ein neues Eisenbahnregulierungsgesetz, Änderungen des Bundeseisenbahnverkehrsverwaltungsgesetzes, Änderungen
des Gesetzes über die Bundesnetzagentur, eine Änderung
des Personenbeförderungsgesetzes sowie die Aufhebung
der Eisenbahninfrastruktur-Benutzungsverordnung,
der Eisenbahnhaftpflichtversicherungsverordnung und
der Eisenbahnunternehmer-Berufszugangsverordnung .
All das wird in das Gesetz integriert, und die bisherige
Rechtsmaterie kann aufgehoben werden . Das Ganze ist
also auch ein wichtiger Schritt zu einer Rechtsbereinigung .

Ich glaube, dass wir damit nicht nur das bestehende
Eisenbahnrecht verbessern, sondern auch neue Grundlagen für eine optimierte Wettbewerbsordnung schaffen .
Dies ist ein Anliegen, das meine Fraktion nachhaltig unterstützt und für wichtig hält . Denn eines ist klar: In einer

Wettbewerbsordnung ist der Kunde durch die Angebotsvielfalt und seine Auswahlmöglichkeiten König, in einer
Monopolordnung ein armer Kerl, weil er keine Auswahlmöglichkeiten hat und bei schlechten Leistungen nicht zu
einem anderen Anbieter wechseln kann .

In diesem Sinne bin ich wie Ludwig Erhard ein entschiedener Verfechter eines marktorientierten Leistungswettbewerbs, der Unternehmen zwingt, die Qualität von Leistungen zu verbessern und die Kosten zu senken .

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, das können wir
im Moment eigentlich an der Entwicklung unseres Unternehmens DB AG ablesen; denn der Anteil der privaten
Wettbewerber im Markt steigt .

Damit muss sich die DB AG dem Preis- und Qualitätsdruck stellen, um auch weiterhin erfolgreich sein zu können .

Der Wettbewerb auf der Schiene setzt den Wettbewerb
um die Schiene voraus . Dafür sind klarere Regeln für
Nutzung der Eisenbahninfrastruktur notwendig . Es gilt
also, den diskriminierungsfreien Zugang zur Eisenbahninfrastruktur weiter zu verbessern, die Entgeltregulierung
für die Nutzung der Schienenwege neu auszugestalten
und die Befugnisse der Bundesnetzagentur als Aufsichtsbehörde zu stärken . Ich will kurz einige Bemerkungen zu
diesen drei Bereichen machen .

Zugang zur Eisenbahninfrastruktur . Einen diskriminierungsfreien Zugang zu Eisenbahnanlagen und Serviceeinrichtungen soll eben dieses neue Gesetz garantieren . Jedes Eisenbahnverkehrsunternehmen hat das Recht,
Eisenbahnanlagen und Serviceeinrichtungen eines Infrastrukturbetreibers zu nutzen . Der Betreiber dieser Anlagen und Einrichtungen muss seine Leistung zu angemessenen, diskriminierungsfreien Bedingungen erbringen .
Der Betreiber darf bei der Erstellung des Netzfahrplans
keinen Antrag auf Nutzung seiner Trassen unbeachtet
lassen, und er muss miteinander konkurrierende Anträge
verschiedener Unternehmen durch Verhandlungen miteinander koordinieren . Auch ausländische Unternehmen,
insoweit sie grenzüberschreitende Verkehre anbieten,
müssen dieses Recht haben . Der Betreiber hat schließlich
auch Kapazitätsreserven innerhalb seines erstellten Netzfahrplans vorzuhalten, um auf vorhersehbare Anträge auf
Zuweisung von Schienenwegekapazität außerhalb des
Netzfahrplans reagieren zu können .

Darüber hinaus werden natürlich auch klarere Regeln
für die Nutzung des Schienennetzes gemacht . Eine wesentliche Neuerung ist auch, dass bei der beabsichtigten
Stilllegung von Serviceeinrichtungen als Teil der Eisenbahninfrastruktur eine Genehmigungspflicht durch die
zuständige Aufsichtsbehörde, also das Eisenbahn-Bundesamt, eingeführt wird . Auch das ist ein wesentlicher
Punkt .

Entgeltregulierung . Auch hier - darauf ist ja schon
hingewiesen worden - gibt es jetzt klarere Regeln, wie
diese Entgelte festzulegen sind . Wir werden uns mit den
Einzelheiten für die verschiedenen Segmente Schienenpersonennahverkehr, Schienenpersonenfernverkehr und
Güterverkehr noch zu befassen haben . Die Trassenentgelte für den Schienenpersonennahverkehr unterliegen
im Gesetzentwurf einer Sonderregelung, wobei in jedem
einzelnen Land der SPNV künftig als ein eigenes Marktsegment definiert werden soll. Bei der Erhöhung der
Trassenpreise müssen auch die zur Verfügung stehenden
Mittel, insbesondere die Regionalisierungsmittel, in die
Entgeltbildung einbezogen werden .

Befugnisse der Bundesnetzagentur . Ich will darauf
hinweisen, dass wir über die Überwachung der Entflechtungsvorschriften hinaus der Bundesnetzagentur auch
einen Genehmigungsvorbehalt für die Trassenentgelte
übertragen haben . Wichtig ist, dass der Bundesnetzagentur jetzt auch im Eisenbahnbereich Beschlusskammern
zugeordnet sind und damit eine Angleichung der Regulierung im Eisenbahnbereich an die Regulierung in den
Bereichen Telekommunikation, Post und Energie vorgenommen wurde .

Ich glaube, dass wir uns jetzt intensiv an die Arbeit
machen sollten, wobei wir uns auch mit den Änderungswünschen der Länder auseinandersetzen müssen, damit
wir so schnell wie möglich ein zustimmungspflichtiges
Gesetz zustande bringen. Es ist auch unsere Pflicht gegenüber Brüssel, dass wir das zügig machen .

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit und freue
mich auf die inhaltliche Debatte im Ausschuss .

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Am morgigen Freitag ist es ein Jahr her, dass wir uns im
Verkehrsausschuss mit der Machbarkeitsstudie für den
Deutschland-Takt befasst haben . Die Studie hat schon
die vormalige Bundesregierung 2013 in Auftrag gegeben . Wir haben ja bereits vom Kollegen Funk die gute
Nachricht gehört, dass dieses Thema im Bundesverkehrswegeplan voll Berücksichtigung gefunden hat . Dabei
wollen die Antragsteller den Bundesverkehrswegeplan ja
stoppen; auch das ist ja ein merkwürdiger Widerspruch .

Ich will ein Zitat liefern . Im Bundesverkehrswegeplan
steht,

 . . . dass ein integrierter Taktfahrplan für den Personenverkehr auf dem deutschen Schienennetz beKirsten Lühmann

trieblich, technisch und rechtlich realisierbar ist . Zu
dessen Umsetzung schlägt die Studie eine fahrplanbasierte Infrastrukturentwicklung mit fokussierten
Aus- und Neubaumaßnahmen mit dem Ziel einer
bestmöglichen Lösung für den Taktverkehr vor .

Zugleich sind 3,3 Milliarden Euro für den Ausbau von
Schienenknoten und für „ergänzende Maßnahmen
Deutschland-Takt“ eingeplant worden . Weiter steht wörtlich im Bundesverkehrswegeplan:

Alle Maßnahmenvorschläge der Machbarkeitsstudie Deutschland-Takt wurden in das mehrstufige
Bewertungsverfahren für den Bundesverkehrswegeplan aufgenommen . Die großräumig wirksamen infrastrukturellen Maßnahmenvorschläge der
Machbarkeitsstudie zum Deutschland-Takt sind dabei Teil der Vorhaben, die zum BVWP 2030 in der
1 . Phase detailliert untersucht wurden . Diese Maßnahmen haben sich dabei als wirtschaftlich erwiesen
und sind in den VB

- Vordringlichen Bedarf eingestuft worden .

Daraus gewinnen wir doch wohl alle den Eindruck, dass
wir voll am Thema dran sind . Wir wollen, und wir treiben
voran . Und darüber haben wir nicht nur geredet, sondern
wir haben bereits getan .

Im Potenziellen Bedarf des Bundesverkehrswegeplanes sind weitere Maßnahmen zum Ausbau von Strecken
und Knoten vorgesehen, die nach fertiger Planung in den
Vordringlichen Bedarf hochgestuft werden können . Damit sind also die Grundlagen zur Finanzierung von Infrastrukturmaßnahmen durch den Bund, um einen deutschlandweiten Takt zu ermöglichen, vorhanden .

Wir haben im Koalitionsvertrag vereinbart, den Verkehrsträger Schiene zu stärken und auszubauen . Dafür
aber ist die Erweiterung der Schienenkapazitäten grundlegende Voraussetzung . Wer dieses nicht in den Mittelpunkt seiner Anstrengungen stellt, der redet daher und
bringt nichts voran .

Ich möchte da ganz deutlich sagen: Wer in Berlin für
einen Deutschland-Takt und die Verlagerung von der
Straße auf die Schiene wirbt, der muss auch vor Ort die
notwendigen Baumaßnahmen fördern und dafür einstehen . Er sollte nicht etwa Bürgerinitiativen gründen oder
unterstützen, die den Bau von Schieneninfrastruktur verhindern wollen .

Wir werden also genau hinsehen müssen und die großen
Worte in Berlin einem örtlichen Glaubwürdigkeitstest
unterziehen .

Der Schienenverkehr hat sich seit der Bahnreform
1994 stets positiv entwickelt . 2014 wurden 129 Millionen Fahrgäste mit Eisenbahnen im Linienfernverkehr
befördert . 2015 werden es über 131 Millionen sein . Das
Verkehrsangebot ist die eine, die dafür notwendige Infrastruktur ist die andere Seite einer erfolgreichen Eisenbahnpolitik .

Mit einer Gesamtlänge des Netzes von 34 000 Kilometern, davon 2 200 Kilometer Hochgeschwindigkeitstrassen, besitzt Deutschland gemessen an seiner
Landesgröße das dichteste Schienennetz der Welt . Diese
Eisenbahninfrastruktur als Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge muss daher in staatlicher Hand und Verantwortung bleiben, weil damit die Voraussetzungen für einen
attraktiven, nachhaltigen und an den Kundenbedürfnissen ausgerichteten Schienenverkehr gegeben sind .

Unsere Herausforderung wird in den nächsten Jahren
sein - auch das ist schon erwähnt worden -, bis 2030 die
infrastrukturellen Voraussetzungen zu schaffen, dass in
Deutschland konkrete Taktfahrpläne für den Personenfernverkehr eingeführt werden können . Die Machbarkeitsstudie erwartet, dass der Deutschland-Takt zu einer
erheblichen Steigerung der Nachfrage nach Verkehrsleistungen auf der Schiene führt . Gut erreichbare Anschlüsse, kurze Reisezeiten und eine hohe Verlässlichkeit der
Fahrzeiten sind gerade im Personenverkehr existenzielle
Ziele .

Wir müssen uns auch mit der Frage der Flexibilität
eines Deutschland-Taktes befassen; denn die Studie geht
von störungsfreien Fahrten und langfristig planbaren
Anmeldungen von Trassen aus . Unvorhergesehene Ereignisse, Verspätungen, die durch grenzüberschreitende
Verkehre in das Haupttransitland Deutschland hineingetragen werden, und kurzfristige Bedarfe sind jedoch auch
Teil der Realität . Im Ausschuss müssen wir auch darüber
sprechen, wie der Deutschland-Takt so flexibel gestaltet
werden kann, dass man auch mit solchen Ereignissen
umgehen kann .

Ich freue mich, liebe Kolleginnen und Kollegen, darauf, im Ausschuss eine weitere gute Fachdebatte erleben
zu können .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

wirtschaftliche Lage der Staatsbahnen war Anfang der
90er-Jahre dramatisch . Wir müssen uns einmal daran erinnern, wo wir herkommen: Der Verkehrsträger Schiene
drohte seine intermodale Konkurrenzfähigkeit vollständig zu verlieren . Wir hatten steigende Haushaltsbelastungen durch ungeplante Milliardenverluste, die jährlich
vom Bundeshaushalt aufgefangen werden mussten . Deswegen ist die im Dezember 1993 vom Bundestag beschlossene Bahnreform dringend notwendig gewesen als
eine wichtige Weichenstellung für die Bahnpolitik . Aber
sie war natürlich auch dringend notwendig, weil wir die
Integration der Reichsbahn schaffen mussten.

Ich will daran erinnern, dass wir dann ab 1994 die
Deutsche Bahn AG als ein Wirtschaftsunternehmen in
privatrechtlicher Form, aber im Eigentum des Bundes
geführt haben. Ebenso wichtig war uns damals die Öffnung des deutschen Schienennetzes für nichtstaatliche
Bahnunternehmen . Das Ziel lautete: Mehr Wettbewerb

schafft mehr qualitativ hochwertige und bezahlbare Angebote . Nichtbundeseigene Schienenunternehmen haben
sich in diesen Jahren deutliche Marktanteile erobert . Ich
denke hier an die Sparten Nahverkehr und Güterverkehr:
Der Anteil der privaten Unternehmen ist - gemessen an
den Trassenkilometern - von 2 Prozent im Jahr 1999 auf
mittlerweile 25 Prozent im Jahr 2014 gestiegen .

Die staatliche Aufgabe besteht darin, die Investitionen
in die bundeseigene Schieneninfrastruktur zu tragen und
Neu- und Ausbau sowie Erneuerung zu finanzieren. Für
die Ersatzinvestitionen in das bestehende Schienennetz
sowie für Neu- und Ausbau haben wir im Haushalt 2016
rund 4,7 Milliarden Euro vorgesehen . Durch zusätzliche
Mittel für Verkehrsinvestitionen steigen diese Investitionsmittel für die Schiene bis 2018 schrittweise auf rund
5,6 Milliarden Euro an . Insgesamt wird der Bund für
Ersatzinvestitionen und Instandhaltung im Rahmen der
LuFV II von 2015 bis 2019 28 Milliarden Euro zur Verfügung stellen .

Dann muss darauf hingewiesen werden, dass der Bund
seit der Übertragung der Verantwortung für den Schienenpersonennahverkehr auf die Bundesländer ab 1996
den Ländern mit Regionalisierungsmitteln - mittlerweile
8,2 Milliarden Euro - eine nachhaltige finanzielle Unterstützung gibt . Bis 2031 werden die Länder für diesen
Zweck insgesamt mehr als 150 Milliarden Euro aus dem
Steueraufkommen des Bundes erhalten .

Die Bahnreform hat die Grundlage dafür geschaffen,
dass der Schienenverkehr in Deutschland nach Jahren
des Niedergangs einen neuen Aufschwung erlebt hat . Wir
können eine positive Entwicklung sowohl im Güter- als
auch im Personenfern- und -nahverkehr bilanzieren .

Seit der Bahnreform hat sich der Verkehr auf der
Schiene in Deutschland beim Personenverkehr deutlich
erhöht . 1994 waren es 65,2 Milliarden Personenkilometer, 2015 über 91 Milliarden Personenkilometer; ein
Plus von knapp 40 Prozent . Der Güterverkehr legte von
70,6 Milliarden Tonnenkilometern auf über 116 Milliarden Tonnenkilometer zu; ein Plus von knapp 65 Prozent .
Das sind eindeutige Erfolgszahlen, die niemand ignorieren kann .

Darüber hinaus erwirtschaftete die Deutsche Bahn AG
2013 ein um 5,2 Milliarden Euro höheres operatives Ergebnis vor Zinsen und Steuern, also das EBIT, als 1994 .
Seit 2009 zahlt dieses Unternehmen dem Eigentümer
Bund eine Dividende von bisher insgesamt 1,75 Milliarden Euro .

Allein in Deutschland wurden 2012 von der DB
AG 2,9 Milliarden Euro aus Eigenmitteln investiert,
11 000 Mitarbeiter neu eingestellt und rund 2 400 Auszubildende übernommen .

Der Bund als Eigentümer hat gegenüber der DB AG
eine besondere Verpflichtung. Es wurde schon dargestellt: Der Haushaltsausschuss hat mit der Eigenkapitalerhöhung und einem befristeten Verzicht auf einen Teil
der Dividende diese Verantwortung des Bundes für sein
Unternehmen ganz deutlich dokumentiert .

Wenn die Grünen in ihrem Antrag ausführen, dass der
Anteil des Schienenverkehrs am gesamten Verkehrsaufkommen stagniert und der Schienengüterverkehr rückläufig ist, dann sind das im Grunde genommen falsche
Behauptungen, die durch nichts bewiesen werden .

Natürlich ist es dem Bund ein besonderes Anliegen,
dass sein Unternehmen eine positive Bilanz aufweist und
einen starken Anteil am Gesamtverkehrsaufkommen auf
der Schiene hat . Deswegen sage ich: Wer hier ein Fernverkehrssicherungsgesetz oder ein Gesetz zur Gewährleistung des Schienenpersonenfernverkehrs einfordert,
der muss auch sehen, dass damit über die 8,2 Milliarden
Euro hinaus, die wir für den Nahverkehr ausgeben, ein
weiterer mehrfacher Milliardenbetrag auf den Bundeshaushalt zukommen würde .

Das kann man nur fordern, wenn man hofft, Herr Kollege Gastel, von der Regierungsverantwortung noch möglichst lange befreit zu bleiben . Sonst würde man so etwas
nicht fordern .

Im Übrigen: Als Sie in der Regierungsverantwortung
waren, haben Sie zur Gewährleistung des Schienenpersonenfernverkehrsangebotes das Grundgesetz so interpretiert, dass es nicht um das Angebot gehe, sondern nur
darum, dass der Bund eine Infrastruktur vorhalten müsse,
auf der sich ein eigenwirtschaftlicher Personenfernverkehr vollziehen könne . Das war Ihre Position . Warum
schreiben Sie jetzt das Gegenteil dessen auf, was Sie
in langen Jahren der Regierungsverantwortung hier im
Deutschen Bundestag vertreten haben?

Ich kann nur sagen: Ich freue mich über das neue Fernverkehrskonzept . Damit wird auch der Fehler von Mehdorn
repariert, der den eigenwirtschaftlichen Interregio zerstört
hat und ihn in einen bezuschussten Nahverkehr überführt
hat . Dieser Fehler wird jetzt endlich behoben .

Das Fazit unserer Debatte muss lauten: Die Bahnreform war richtig, notwendig und erfolgreich, aber es besteht noch Handlungsbedarf, um sie zu optimieren und
weiter voranzutreiben . Ich glaube, daran sollten wir gemeinsam arbeiten; Herr Kollege Bartol hat das für unsere
Koalition eben erklärt .

Dirk Fischer  Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Der Schall von Güterzügen mit alter Bremstechnik ist
mit einem Presslufthammer, der in 7 Metern Entfernung
von uns arbeitet, zu vergleichen. Das entspricht einem
Lärmpegel von 90 Dezibel. Dass ein solcher Lärm von
Anliegern als störend empfunden wird und der Gesundheit schadet, ist ja wohl sonnenklar.

Die Prognose unseres Ministeriums für den Schienengüterverkehr: bis 2030 ein Zuwachs von über 43 Prozent.
Wir tun das dafür Notwendige und unterstützen damit
ausdrücklich das Ziel der Bundesregierung, mehr Güter
auf der Schiene zu transportieren; denn das bedeutet eine
umweltfreundliche und klimaschonende Bewältigung
des Güteraufkommens.

Der Staat als Eigentümer muss dafür natürlich das
Schienennetz weiter ausbauen und neue Kapazitäten
schaffen, um diesen Zuwachs bewältigen zu können. Das
bedeutet aber für die Anlieger von Strecken nicht weniger, sondern in der Zukunft noch viel mehr Verkehr. Dieser Realität müssen wir uns stellen.

Der Schienenlärmschutz für die Bevölkerung ist daher
ein Kernziel dieser Koalition, das sie mit einer Vielzahl
von Maßnahmen und immensen Investitionen - einiges
ist schon angesprochen worden - vorantreibt. So hat sich
der Bund die Strategie „Leise Schiene“ als klares Ziel
gesetzt. Demnach soll der Schienenverkehrslärm, ausgehend vom Jahr 2008, bis 2020 halbiert werden. Dadurch
würde im Volk die Akzeptanz für Schienenverkehr deutlich steigen. Die Parole lautet: Mehr Mobilität bei weniger Lärm!

Der Gesetzentwurf der Bundesregierung ist ein Meilenstein für den aktiven Lärmschutz, weil er eine Reduzierung des Lärms direkt an der Quelle vorsieht. Die
neuen innovativen Verbundstoffbremssohlen können die
Rollgeräusche der Güterwagen um bis zu 10 Dezibel reduzieren. Das ist in der menschlichen Wahrnehmung eine
Halbierung des Lärms.

Im Juni 2013 ist die sogenannte LL-Sohle durch den
Internationalen Eisenbahnverband für die europaweite
Umrüstung zugelassen worden. Das ist ökonomisch eine
sehr sinnvolle Lösung, da man nur die Bremsklötze austauschen muss; das kann bei jedem Wartungstermin erledigt werden. Zwar sind in Europa neu angeschaffte Güterwagen und die meisten Personenzüge schon seit 2006
mit einer leisen Bremstechnologie ausgestattet, aber es
verkehren in Europa noch viel zu viele nicht umgerüstete
Güterwagen.

Erfreulich ist die Meldung der DB AG vom Montag
dieser Woche, dass bis Ende 2017 die Zahl der umgerüsteten Wagen des Unternehmens von 33 000 auf
40 000 steigen wird und dass bis Ende 2020 sämtliche
64 000 Wagen der Flotte umgerüstet sein werden. Auch
andere Güterwagenhalter haben bei der Umrüstung vergleichbare Fortschritte erzielt, sodass man mit gutem
Gewissen sagen kann: Die deutschen Güterwagenhalter
haben die Zeichen der Zeit erkannt und können in Europa
als positives Beispiel genannt werden.

Wir erhöhen mit dem Gesetz den Druck auf diejenigen Wagenhalter, die bislang keine Umrüstung ihrer
Güterwagen vorgenommen haben. Denn laute Güterwagen können, wie dargestellt, für den regulären Fahrplanwechsel 2020/2021 nicht mehr angemeldet werden. Sie
können dann nur noch im Gelegenheitsverkehr auf noch
nicht vergebenen Schienentrassen gefahren werden.

Das vorliegende Gesetz ist insoweit, denke ich, auch
eine sehr sinnvolle regulatorische Ergänzung für das,
was in den letzten Jahren bereits umgesetzt worden ist.
Der Kollege Donth hat ja das Förderprogramm angesprochen. Wir fördern die Umrüstung der auf unserem
deutschen Netz fahrenden deutschen und ausländischen
Güterwagen mit 152 Millionen Euro. Ich fordere hier
aber auch die Europäische Union auf, ebenfalls ein solches Programm mit Umrüstungsbeihilfen für investitionsschwache Länder aufzulegen

und sich aktiv an der Umrüstung der europäischen Güterwagenbestände zu beteiligen, damit schnellstens eine
einheitliche gesamteuropäische Lösung geschaffen werden kann.

Mit der Umrüstung der Güterwagen auf leisere
Brems technik ist eine flächendeckende Lärmminderung
möglich. Lärmschutzwände und Schallschutzfenster dagegen können nur örtlich und begrenzt ihre Wirksamkeit
entfalten.

Seit dem Fahrplanwechsel 2012/2013 müssen laute
Züge höhere Trassenpreise als leise Züge zahlen. Für
besonders leise Wagen wird auch noch eine Innovationsprämie als Belohnung gezahlt.

Der Bund investiert auf Initiative des Bundestages das sage ich hier mit einigem Stolz - jährlich mittlerweile 150 Millionen Euro in eine freiwillige Lärmsanierung
an bestehenden Schienenwegen. Das Zukunftsinvestitionsprogramm des Bundes für die Jahre 2016 bis 2018
sieht zusätzliche Investitionen für Lärmschutz vor, damit
insbesondere Lärm an Brennpunkten weiter reduziert
werden kann und damit innovative Techniken entwickelt
werden können.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, zum Schluss
möchte ich sagen: Wir können auch noch weitere Maßnahmen ergreifen: superschnelles Schleifen für glatte,
geräuscharme Schienen, Schallabsorber an den Rädern,
neu dimensionierte Schallschutzwände - also konkav
und nicht mehr steil -, Entdröhnung von Brücken und
nahtlose Verschweißung.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Die Grünen erheben in ihrem Antrag zur Bahnpolitik
Vorwürfe, die unberechtigt und teilweise sogar gegen
sich selbst gerichtet sind .

Beispiel 1 . Die Abschaffung des Interregios mit dem
Schwerpunkt in den Jahren 2001 und 2002 fand unter
einer rot-grünen Bundesregierung statt, als die Grünen
als Juniorpartner der Koalition sogar im Aufsichtsrat der
DB AG gesessen haben .

Ich habe seinerzeit als Sprecher der Opposition heftig dagegen protestiert, dass Herr Mehdorn aus einem
überwiegend eigenwirtschaftlichen Personenfernverkehr
in einen bezuschussten Nahverkehr gewechselt ist . Die
Grünen haben nichts dagegen getan . Die Bahngewerkschaft forderte den Interregio zurück - auch mit dem
Argument, 300 Reisekilometer in einem Interregio seien unzumutbar . Die Grünen haben der Gewerkschaft die
kalte Schulter gezeigt .

Beispiel 2 . Die Grünen werfen der Bundesregierung
vor, die Elektromobilität auf der Straße mit neuen Steuersubventionen und mit einer Kaufprämie zu päppeln .
Der Titel Ihres heutigen Antrags heißt dagegen: „ . . . Mit
sauberen Autos Wettbewerbsstärke, Wertschöpfung und
Arbeitsplätze in der Automobilwirtschaft erhalten“ . Ich
frage: Was gilt denn nun?

Beispiel 3 . Die Grünen beklagen die geringeren Mautgebühren für Lastkraftwagen und verschweigen, dass
der Bund in Brüssel seine EU-binnenmarkterheblichen
Mautgebühren genehmigt erhalten muss . Er muss den
Kostennachweis führen . Die Zinsen sind gesunken, und
deswegen mussten die Mautgebühren gesenkt werden .
Sonst hätte es in Brüssel gar keine Genehmigung gegeben .

Ich frage: Warum sollte ein Bundesverkehrsminister
nach Ihrem Verständnis sonst freiwillig auf Geld für die
Infrastruktur verzichten?

Beispiel 4 . Die Grünen werfen Bundesverkehrsminister Dobrindt ein Durchwursteln vor,

ohne seinen Erfolg in Form des deutlichen Investitionshochlaufs für die Infrastruktur anzuerkennen . Das Gegenteil ist also richtig, und ich könnte dafür noch eine
Fülle weiterer Beispiele nennen .

Die Grünen erheben in ihrem Antrag zudem Forderungen, die entweder bereits umgesetzt sind oder sich
auf gutem Wege befinden. Das ist teilweise verzeihlich,
weil Ihr Antrag zur Bahnpolitik vom 22 . November 2016
stammt und der Masterplan Schienengüterverkehr vom
23 . Juni 2017 .

Es ist erfreulich, dass wir lesen können, dass wir auch
viele Ziele gemeinsam vertreten und unterstützen .

Daraus folgt gleichwohl, dass es nicht nötig ist, heute Ihren Antrag zu beschließen;

denn mit dem Masterplan Schienengüterverkehr ist wirklich ein großer Wurf gelungen, der es sogar in die Tagesschau zur besten Sendezeit geschafft hat .

Vertreter von Bahnverbänden und der Logistik,
beispielsweise der Allianz für Schiene, des BDI, der
DB AG, des VDV, des Deutschen Verkehrsforums etc .,
und Bahnexperten aus der Wissenschaft und der Digitalwirtschaft haben sich unter der Leitung von Staatssekretär Odenwald mit dem Bundesverkehrsministerium auf
einen umfangreichen Maßnahmenkatalog geeinigt, der
die Stärkung des Schienengüterverkehrs zum Ziel hat .
Damit ist auch die von den Grünen geforderte Reformkommission bereits erledigt .

Es geht jetzt darum, die vereinbarten Sofortmaßnahmen möglichst rasch umzusetzen: Ertüchtigung des
Schienennetzes für 740-Meter-Züge, Neu- und Ausbau
der Hauptknoten im Schienennetz, Reduzierung von
Anlagen- und Trassenpreisen, Bereitstellung von Bundesmitteln für die Digitalisierung des Netzes und von
Schienenfahrzeugen .

Prognosen gehen davon aus, dass die Verkehrsleistung
der Gütertransporte auf der Schiene bis 2030 um 43 Prozent wachsen wird, und ich denke, die Regierungskoalition hat in dieser Legislaturperiode das einzig Richtige
getan: Sie hat den Erhalt, die Modernisierung und den
Ausbau der bundeseigenen Schieneninfrastruktur für die
kommenden Jahre auf eine verlässliche Finanzierungsgrundlage gestellt - genau so, wie es im Koalitionsvertrag steht .

Wir haben dabei die Ziele der Bahnreform nie außer Acht gelassen, im Gegensatz - das muss ich einmal
sagen - zur Opposition, die mit ihren Anträgen immer
wieder das Aktiengesetz verletzen oder Maßnahmen ergreifen wollten, die den Bundeshaushalt in einem unrealistischen Maße strapaziert hätten oder die nicht zum
grundgesetzlich verankerten Aufgabengebiet des Bundes
gehören . Deswegen mussten wir sie ablehnen .

Wir können mit Fug und Recht behaupten, dass die
Schiene durch den neuen Bundesverkehrswegeplan eine
erhebliche Aufwertung erfahren hat . Allein die Mittel für
die Schiene liegen bis 2030 bei 112,3 Milliarden Euro .
Das sind 41,6 Prozent der Gesamtmittel von 270 Milliarden Euro . Im Vergleich zu den 72,3 Milliarden Euro des
Bundesverkehrswegeplans von 2003 der seinerzeitigen
rot-grünen Bundesregierung ist das eine Steigerung um
40 Milliarden Euro .

Mit dem neuen Bundesschienenwegeausbaugesetz
werden die Hauptachsen und Knoten deutlich gestärkt,
da 87 Prozent der Mittel in großräumig bedeutsame Projekte fließen werden. 800 Kilometer Engpässe auf Schienen können in den nächsten Jahren beseitigt werden . Die
Elektrifizierung wird deutlich vorangetrieben. Wir haben

den Bundesverkehrswegeplan erstmals am Ziel eines
Deutschland-Taktes

mit bundesweit aufeinander abgestimmten Anschlüssen
sowie leistungsfähigen Güterverkehrstrassen ausgerichtet . 3,3 Milliarden Euro sind allein für den Ausbau von
Schienenknoten und für den Deutschland-Takt vorgesehen .

Die Bundesregierung hat mit Unterstützung der Koalitionsfraktionen mehrere Förder- und Bundesprogramme
verstetigt und teilweise die Bundesmittel dafür deutlich
aufgestockt . Beispiele: Es gibt weiterhin 333 Millionen Euro für das restliche, beim Bund verbliebene
GVFG-Programm für große Nahverkehrsprojekte . Für
die Förderung des Neu- und Ausbaus bzw . der Reaktivierung von privaten Gleisanschlüssen gibt es weiterhin
14 Millionen Euro jährlich . In die Förderung des kombinierten Verkehrs fließen jährlich knapp 93 Millionen und
in die Förderung der Schienenwege nicht bundeseigener
Eisenbahnen, die Teil des Güterverkehrsnetzes sind, jährlich 25 Millionen Euro .

Wir haben die Regionalisierungsmittel des Bundes
für Investitionen und Bestellungen von subventionierten
Nahverkehrsleistungen in 2016 auf 8,2 Milliarden Euro
erhöht . Die Länder erhalten bis 2031 aus Bundesmitteln
insgesamt mehr als 150 Milliarden Euro für ein bedarfsgerechtes Angebot im Schienenpersonennahverkehr .
Weiterhin erwähne ich die Lärmsanierung an Schienenwegen und die Förderung leiser Güterwagen, das Modernisierungsprogramm für kleine Bahnhöfe, Seehafen-Hinterland-Programme und, und, und .

Wir haben in dieser Legislaturperiode umfangreiche
Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt, um Neu- und
Ausbauprojekte zu ermöglichen: in diesem Jahr 5 Milliarden Euro . Das sind 40 Prozent der Gesamtinvestitionen
des Bundes in die deutsche Verkehrsinfrastruktur . Ich
verweise auf den Abschluss der zweiten Leistungs- und
Finanzierungsvereinbarung . Damit werden Erhalt und
Sanierung der bundeseigenen Schienenwege gesichert .
Der Bund wird bis 2019 rund 20 Milliarden Euro für Ersatzinvestitionen in das Bestandsnetz bereitstellen . Nehme ich noch die Eigenmittel der DB AG hinzu, so wird
bis 2019 die Rekordsumme von 28 Milliarden Euro in
das Schienennetz gehen . Das sind Zahlen, die nach meiner Auffassung klar für sich sprechen . Liebe Kollegen
und Freunde von den Grünen, Sie als rot-grüne Bundesregierung haben das seinerzeit nicht zustande gebracht;
das muss ich feststellen .

Sehr geehrte Frau Präsidentin, gestatten Sie mir in
meiner letzten Rede vor dem Deutschen Bundestag einige persönliche Bemerkungen . Mit meinem heutigen Beitrag zur Bahnpolitik schließt sich für mich ein Kreis . Am
26 . November 1981 erteilte mir der Vizepräsident des
Deutschen Bundestages Georg Leber, den wir alle immer

Dirk Fischer nur „Schorsch“ nannten, das Wort zu meiner ersten Rede
im Deutschen Bundestag .

Auch dies ist symbolhaft; denn Schorsch Leber war
sowohl unter Bundeskanzler Kiesinger als auch unter
Bundeskanzler Willy Brandt von 1966 bis 1972 Bundesverkehrsminister . Wir erinnern uns an den sogenannten
Leber-Plan, der die Verlagerung von Massengütern von
der Straße auf die Bahn vorsah .

Ich darf wohl feststellen, dass dieses Thema seit 1966 bis heute - immer noch nicht vollständig erledigt ist .

Es gibt etwas noch Schöneres . Denn Schorsch Leber
sagte 1966 auch: Kein Deutscher soll mehr als 20 Kilometer von einer Autobahnauffahrt entfernt leben müssen . - Ich glaube, auch das haben wir noch nicht geschafft .

Meine erste Rede habe ich damals zu einer Großen
Anfrage der CDU/CSU-Fraktion - in der Opposition mit dem Titel „Deutsche Bundesbahn“ gehalten . Das war
verbunden mit der zweiten und dritten Lesung eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Bundesbahngesetzes . Das
war in Wahrheit die Bahnreform des Bundesverkehrsministers Volker Hauff, in deren Folge dann Reiner Gohlke
Bahnchef wurde und Herrn Vaerst ablöste . Ich muss feststellen: Das war nicht die letzte Bahnreform .

Wir haben 1993 die noch heute bestehende große
Bahnreform beschlossen und aus einer Behördenbahn
eine Aktiengesellschaft gemacht . In meiner Rede heute
durfte ich mich wieder mit dem Thema Bahn auseinandersetzen, und ich darf feststellen, dass bei mir die Bahn
also parlamentarisch im Kreis gefahren ist .

Nach 48 Jahren im Parlament, davon 37 Jahre im
Deutschen Bundestag, habe ich mich stets und insbesondere mit der Verkehrspolitik - zu Land, zu Wasser und in
der Luft - befasst und mich mit den jeweiligen Verkehrsträgern und ihrer Vielfalt von Verbänden und Unternehmen, auch mit den Interessen der Länder und Kommunen
auseinandergesetzt .

Wir haben jetzt sicher nicht genug Zeit, um Bilanz zu
ziehen .

Ich glaube aber, doch einige gute Werkstücke der Politik
erzeugt oder miterzeugt zu haben, die für Land und Leute
gut gewesen sind .

Ich will aber einschränkend sagen: Niemand ist allein
erfolgreich, sondern nur gemeinsam mit Kolleginnen und
Kollegen verschiedener Fraktionen, in wechselnden Koalitionen, mal in der Regierung und mal in der Opposition, und dabei unterstützt von hervorragenden Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Bundesministerium, in der
eigenen Fraktion, denen hier auch ein großes Wort des
Dankes gilt . Aus dieser Arbeit ist auch fraktionsübergreifend eine große Zahl vieler verlässlicher menschlicher
Beziehungen und Freundschaften entstanden . Und dafür
sage ich einfach: Herzlichen Dank .

Aber ich bekenne auch ausdrücklich, dass ich jetzt
nach diesen vielen Parlamentsjahren unverändert als
begeistertes Mitglied unserer parlamentarischen Demokratie, die nach Winston Churchill „von allen schlechten
Staatsformen immer noch die allerbeste“ ist, ausscheide .
Deswegen wünsche ich unserem Land und unserem Parlament, dem Deutschen Bundestag, eine gute Zukunft .


