Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich finde, der Bundeskanzler hat mit seiner Bemerkung völlig recht gehabt: Ohne Berlin wäre die Vereinigung nicht möglich gewesen. Aber ich glaube, man muß auch hinzufügen: Ohne die von Bonn ausgehende West- und Ostpolitik Adenauers, Brandts und Kohls wäre sie ebenfalls nicht möglich gewesen.
Berlin ist meine Lieblingsstadt: offen, bunt, international, spannend. Ich habe keine Angst vor der Größe der Stadt. Meine Frau arbeitet in Berlin. Was läge also näher, als dort hinzuziehen?
Nein, Herr Kollge Brandt, es geht nicht darum, daß wir aus Bequemlichkeit nicht umziehen wollten, sondern es geht um Politik, es geht um wesentliche politische Entscheidungen, und jeder Kollege hier entscheidet nicht mit Blick auf seinen Wahlkreis, entscheidet nicht aus seinen persönlichen Interessen oder Vorlieben heraus, sondern auf der Grundlage ganz klarer politischer Argumente.
Ich bin für Bonn, aber nicht gegen Berlin. Und ich bitte doch diejenigen der Berlin-Befürworter, die für ihre Position besonders engagiert streiten, sehr herzlich darum, die Bonn-Befürworter nicht in die Ecke von Verrätern an der Sache Berlins und an der Sache Deutschlands zu stellen.
Ich glaube, daß sich die Berlin-Befürworter keinen Gefallen erweisen, wenn sie aus Freunden Bonns Feinde Berlins machen.
Gerade weil ich Berlin kenne, bin ich tief davon überzeugt, daß die Stadt eine große Zukunft vor sich hat, ganz gleich, welche Entscheidung wir heute treffen. Berlins Aufgabe steht doch schon fest: Berlin wird Motor des demokratischen, sozialen, wirtschaftlichen und ökologischen Aufbaus Mittel- und Osteuropas, vor allem aber der neuen Bundesländer.
Berlin und Ostdeutschland gehören zusammen. Wie eh und je ist Berlin der Ort, an dem sich die Probleme und Chancen Deutschlands wie in einem Brennpunkt bündeln.
Es ist wahr, Herr Thierse: Wir alle müssen uns noch stärker als bisher den Menschen in Ostdeutschland zuwenden. Dabei können wir auch viel von Berlin lernen; denn dort ist man den Menschen am nächsten. Aber müssen wir deshalb wirklich umziehen? Wenn dem so wäre, stünde es schlimm für die neuen Länder; denn ein Umzug würde länger dauern, als die Probleme es zulassen.
Man mag argumentieren, daß eine Entscheidung für den Umzug an die Spree eine gewisse symbolische Bedeutung hat; ein Ersatz für mehr Zuwendung ist sie nicht.
Ob uns der rasche Aufbau im Osten gelingt, ist eine Frage politischer Weichenstellungen, nicht aber des Regierungs- und Parlamentssitzes.
Ich erlaube mir, Ihre Aufmerksamkeit auf einige Argumente zu lenken, die nach meinem Urteil in besonderer Weise jüngere Leute bewegen: Niemand beDr. Friedbert Pflüger
streitet, daß Berlin nach dem Krieg zum Symbol der Freiheit wurde. Seit der Luftbrücke haben die Berliner immer wieder für Menschenrechte gekämpft - unter großen Opfern.
Mein politisches Vaterland aber ist die Bonner Demokratie. Seit 1949 haben wir eine demokratische Geschichte, nämlich die Geschichte dieser Bonner Demokratie. Ich habe unser Parlament lieber im Bundestag als im Reichstag und unseren Bundeskanzler lieber im schmucklosen Bau hinter der Moore-Plastik als im Kronzprinzenpalais Unter den Linden.
Zur Bonner Demokratie gehört das Bekenntnis zu Europa. Es ist unsinnig zu behaupten, eine Entscheidung für Berlin sei ein Zeichen für die Abwendung der Deutschen von Europa.
Aber ist es wirklich notwendig, daß wir uns kurz vor der Vollendung des europäischen Binnenmarktes auf eine gewaltige Kraftanstrengung für einen deutschen Regierungssitz einlassen?
Herr Kollege Brandt, natürlich werden Madrid, Paris und andere große Metropolen ihre Bedeutung behalten; aber insgesamt werden nationale Metropolen in Europa an Bedeutung doch verlieren.
Zur Demokratie gehören Aufrichtigkeit und das Recht, seine Meinung zu ändern.
Den Bonn-Befürwortern wird Wortbruch vorgeworfen. Damit muß man sich natürlich ernsthaft auseinandersetzen. Aber der Vorwurf ist zu einfach. Berlin stand 40 Jahre für Freiheit und Einheit. Darauf kam es uns doch an.
Hätten wir vor dem Fall der Mauer auf unser BerlinBekenntnis verzichtet, so wäre das doch überall als ein Abrücken von der Einheit verstanden worden.
Niemand hätte das verantworten können. Deshalb hat niemand die Parlamentssitz-Frage vor 1989 aufwerfen können. Und uns allen fehlte die Phantasie, uns die Entwicklung seit dem Herbst 1989 vorzustellen.
Man darf Meinungen nicht wie das Hemd wechseln. Aber man muß in neuen Situationen neue Antworten geben können. Es muß erlaubt sein, seine Meinung zu überdenken.
Letzten Endes gehört zur Bonner Demokratie, daß wir unseren Streit sachlich austragen. Es kann wenig überzeugen, wenn einige prominente Berlin-Befürworter alles in Bewegung setzen, um den Bundestag zu bekommen, und gleichzeitig ankündigen, dessen Entscheidung nicht respektieren zu wollen.
Wer im voraus erklärt, eine Entscheidung des Parlaments gegen Berlin könne er nicht hinnehmen, der schadet Parlamentarismus und Demokratie.
Für mich ist es keine Frage, daß ich jede Entscheidung akzeptiere. Das erwarte ich auch von meinen Kollegen, ohne daß später draufgesattelt wird. Auch das gehört zur Bonner Demokratie.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es geht uns allen ja um den Schutz des ungeborenen Lebens. Ich habe heute keinen Debattenredner gehört, der es sich damit nicht wirklich schwergemacht hätte. Niemand hat, jedenfalls nach meinem Gefühl, verantwortungsloser Beliebigkeit das Wort geredet.
Wer der heutigen Debatte gefolgt ist, kann bei allen Emotionen und Zwischenrufen doch wahrlich nicht zu dem Ergebnis kommen, die Abgeordneten des Bundestages hätten die Ehrfurcht vor dem Leben verloren. Ich finde, das gilt im Grunde für alle Fraktionen.
Wir alle haben in letzter Zeit engagierte Briefe von Bürgern und Initiativen erhalten, die uns zu einer rigoristischen Position im Sinne einer Drohung mit dem Strafrecht auffordern. Ich streite den meisten dieser Menschen ihre aufrichtige ethische Grundhaltung, eine in Erfahrung gewachsene ethische Überzeugung natürlich nicht ab. Aber ich wehre mich entschieden dagegen, wenn ich z. B. in solchen Briefen lese: Fristenlösung ist die Endlösung. - Jeder Vergleich dieser Art sollte nach meinem Gefühl von allen Seiten des Hauses mit aller Entschiedenheit abgelehnt werden.
Ich wehre mich auch dagegen, wenn einige für sich in Anspruch nehmen, die alleinseligmachende Bibelinterpretation zu kennen. Es gibt unter Christen sehr unterschiedliche Auffassungen über den besten Weg zum Lebensschutz. Es hat für mich wenig mit gelebtem Christentum zu tun, wenn jemand glaubt, aus der Bibel ein Rezeptbuch für den politischen Alltag machen zu können.
Jürgen Busche, der am Ende zu einem anderen Ergebnis kommt als ich, hat treffend in der „Süddeutschen Zeitung" vom 13. Juli festgestellt:
Moral beweist sich immer nur am einzelnen. Kampagnen für die Massen, das Eifern einer Majorität schadet dem Ansehen von Moral empfindlich. Eine häßliche Kampagne kann ein moralisches Gut ins Gegenteil verkehren. Als bewahrende oder gestaltende Kraft im Leben ist Moral das, was sich von selbst versteht, oder sie ist Privatmeinung.
Ich will alles tun, um werdendes Leben zu schützen. Die Frage aber ist, ob Strafandrohung Abtreibungen wirklich verhindert. Es ist nicht erkennbar, daß der § 218 bisher zum Lebensschutz beigetragen hätte. Auch eine normative Wirkung auf die Gesellschaft kann ich im Gegensatz zu meinem Vorredner nicht erkennen. Wer erklärt, die Strafdrohung müsse erhalten bleiben, um die gesellschaftliche Moral zu prägen, der kann sich jedenfalls nicht auf die Lebenswirklichkeit in den letzten 20 Jahren berufen.
Wieso sollte sich das nun eigentlich ändern? Wenn wir dennoch eine Regelung verabschieden, die dem Strafrecht eine wesentliche Rolle beim Lebensschutz zuweist, wie glaubwürdig sind wir dann eigentlich? Ein Gesetzgeber handelt nicht sehr eindrucksvoll, wenn er eine hehre Moral ins Strafgesetzbuch schreibt, aber nicht willens oder nicht in der Lage ist, die verfolgten Ziele dann auch durchzusetzen. Unsere Gesellschaft hat sich in den letzten Jahrzehnten immer mehr säkularisiert. Wir haben unterschiedliche

Friedbert Pflüger
Lebensstile und Werthaltungen. Man mag das bedauern. Manche mögen das für ihren engeren Lebenskreis sogar als Bedrohung empfinden. Aber ein Zurück gibt es nicht.
Friedlich zusammenleben können wir heute und morgen nur, wenn wir den anderen leben lassen und der Staat sich mit der Einmischung zurückhält. Jeder soll seine Wertüberzeugung haben und dafür auch kämpfen; aber darf er sie vorschreiben? Muß der moderne, aufgeklärte Staat mündiger Bürger nicht Rücksicht nehmen auf den Pluralismus der Werte?
In der jungen Gegneration entwickelt sich eine zunehmende Sensibilität für ökologische Zusammenhänge. Wer das Leben in kleinen Biotopen im heimatlichen Dorf schützt, in der Freizeit Nistkästen säubert oder Tunnel für Kröten baut, bei dem darf man auch hoffen, daß er oder sie Einsicht in den Wert von ungeborenem menschlichen Leben hat oder entwickelt. Vielleicht stören wir ja als übereifriger Gesetzgeber diese Bewegung zu mehr Respekt vor dem Leben.
Ich vertraue auf die verantwortliche Entscheidung der Frau. Kaum eine Frau wird es sich leichtmachen. Ich kann mir nicht vorstellen, wie wir werdendes Leben gegen den Willen der Mutter wirklich schützen wollen.
Das hat wirklich nichts mit der Formel „mein Bauch gehört mir" zu tun. Es hat etwas mit der Entscheidungsfreiheit zur Mutterschaft zu tun.
Ich habe neulich mit einer Frau in meinem hannoverschen Wahlkreis diskutiert. Für sie sei Mutterschaft das Schönste auf der Welt, erzählte sie mir. Dies sei deshalb der Fall, weil sie sich frei entschieden habe, ein Kind zu haben und austragen zu wollen. Hätte sie das Kind austragen müssen, so sagte sie mir, dann hätte sie persönlich den eigentlichen Wert der Mutterschaft mit all ihren Pflichten und Lasten gar nicht so richtig abschätzen können.
Ich komme zum Schluß. Wer aus der Schutzpflicht des Staates eine Strafpflicht machen will, der nimmt der Frau einen Teil der Verantwortung und damit auch die Freiheit zu verantwortungsvoller Mutterschaft. Die Beziehung zwischen Mutter und Kind ist mit so weitgehenden Pflichten verbunden, daß sie letztlich nur freiwillig übernommen werden kann.
Ich bin vom Arbeitskreis für junge Frauen in der Frauenunion der CDU Niedersachsen aufgefordert worden, mich standhaft dafür einzusetzen, daß die letzte Gewissensentscheidung in den verantwortungsbewußten Händen der Frau liegen soll,
auch wenn die CDU/CSU-Fraktion in Bonn anderer Meinung sein sollte. Dieser Bitte bin ich aus voller Überzeugung soeben nachgekommen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Daß die Initiativen von Bush und Gorbatschow möglich geworden sind, hat auch mit der Politik der Bundesregierung zu tun. Auf dem Boden des Harmel-Berichts der NATO aus dem Jahr 1967 baute die Bundesregierung ihre Sicherheitspolitik auf zwei Säulen: Verteidigungsfähigkeit und Entspannung. Es gehörte viel politisches Gespür und sehr viel Mut dazu, die Nachrüstungsentscheidung der NATO 1983 gegen massive Proteste durchzusetzen. Herr Gansel, die Welt sähe heute anders aus, wenn Bonn sich damals zu einseitigen Abrüstungsmaßnahmen hätte verleiten lassen und aus dem Atlantischen Bündnis ausgeschert wäre.
Es ist ein Fehler gewesen, damals den Versuch zu unternehmen, die NATO-Nachrüstungsentscheidung zu boykottieren. Das hätte schlimme Auswirkungen auf das Bündnis gehabt, und es hätte im Osten den Eindruck verstärkt, daß der Westen auf eine Weise eben doch erpreßbar ist. Die Härte und die Entschlossenheit des Westens damals haben erst den Weg für Entspannungspolitik und Abrüstungspolitik hinterher geebnet.
- Natürlich hat auch die Ostpolitik damit zu tun, Herr Kollege. Ich habe von zwei Komponenten gesprochen: von der Entspannung und von der Verteidigungsfähigkeit.
Der Weg, auf dem wir uns durch diese Abrüstungsentscheidungen befinden, ist in der Tat richtig. Aber es ist ein steiler Pfad, der vor uns liegt, mit vielen Hindernissen und Absturzgefahr. Wenn man das Ziel erreichen will, muß man sich diesen Gefahren nüchtern stellen. Ich erlaube mir, Ihnen dazu fünf Gedanken vorzutragen.
Erstens. Außen- und Sicherheitspolitik ist nach dem Ende des Kalten Krieges schwieriger geworden. Zur Zeit des Ost-West-Konfliktes waren Freund und Feind klar bestimmt und die Spielräume für blockunabhängige Initiativen begrenzt. Die klare Definition des Gegners schaffte Geschlossenheit im eigenen Lager. Werden wir sie wahren können angesichts der Tatsache, daß sich der Gegner mehr oder weniger aufgelöst hat? Gestern ging es um das Management des Status quo; heute geht es um die Beherrschung des Wandels. Wir wollen diesen Wandel. Aber er hat eben auch seine Risiken und Schwierigkeiten.
Das Gleichgewicht des Schreckens zwischen den Supermächten hatte nationale, ethnische und religiöse Konflikte unterdrückt. Jeder regionale Streit rief sofort die Supermächte auf den Plan. Das Risiko, mit einem begrenzten Streit einen unbegrenzten Atomkrieg hervorzurufen, ist nun gering geworden. Es ist
deshalb leider nicht auszuschließen, daß die Kriege am Golf und in Jugoslawien vielleicht erst den Beginn einer Kette von Gewalt im Zeitalter nach Ende des Kalten Krieges darstellen.
Zweitens. Der Putsch in der Sowjetunion hat sich durch die von ihm hervorgerufene Gegenwirkung als Teil jener Kraft erwiesen, die stets das Böse will und stets das Gute schafft. Aber war es schon die Schlacht oder nur ein Gefecht, das gegen die Putschisten gewonnen wurde? Niemand sollte vergessen, daß der Ausgang der Ereignisse in Moskau an einem seidenen Faden hing.
Heute hat jemand im Verteidigungsausschuß gesagt, die Niederschlagung des Putsches müsse nun das Ende aller konservativen Bedrohungsszenarien sein.
Ich finde, das ist völlig falsch. Denn es ist eine große Illusion zu glauben, in der Sowjetunion sei die Demokratie so tief verankert, daß sie nunmehr unumstößlich ist. Die katastrophale wirtschaftliche Situation, wachsendes Chaos und Kriminalität, die Konflikte zwischen den Nationalitäten oder die Angst mancher Republiken vor russischer Dominanz - kann uns das alles ruhig schlafen lassen? Oder besteht nicht die Gefahr, daß die Bevölkerung eines Tages gerade die Demokratie für Unordnung und schlechte Versorgungslage verantwortlich macht? Im Rahmen ihrer Möglichkeiten trägt die Bundesregierung dazu bei, eine solche Situation zu verhindern. Ausschließen aber dürfen wir solche Entwicklungen nicht.
Der dritte Gedanke. Die Sowjetunion war für den Westen ein Gegner aber eben auch ein Partner. Jeder freut sich über die Auflösung des östlichen Militärbündnisses und die verstärkte Unabhängigkeit für die Republiken. Aber trotz der Versicherungen Gorbatschows aus der vergangenen Woche bleibt doch fraglich, wie sich das Verhältnis der Republiken zueinander langfristig entwickeln wird. Werden die Teilrepubliken nukleare Mitspracherechte geltend machen? Gelingt es wirklich, die zentrale Verfügung über Atomwaffen zu sichern? Wie stark werden die Nationalgarden der einzelnen Republiken? Wir dürfen nicht davon ausgehen, daß es, sozusagen naturgegeben, nur einen nuklearen Partner im Osten gibt. Was aber heißt das für die Rüstungskontrollpolitik oder für die Gefahren der Verbreitung von Nuklearwaffen?
Viertens. Schließlich wissen wir von zahlreichen ethnischen, religiösen und nationalen Konflikten in Mittel- und Osteuropa. Ökonomische und soziale Verwerfungen, Völkerwanderungen, unsichere politische Systeme - Konfliktstoff ist genug vorhanden. Wir müssen in der Lage sein, die berechtigte Forderung der Völker nach Selbstbestimmung in Einklang zu bringen mit den Erfordernissen von Stabilität und europäischer Politik.
Der fünfte und letzte Gedanke. Angesichts des dramatischen Wandels und der Unsicherheiten in Europa erscheinen die Eckpunkte der Außenpolitik Konrad Adenauers von entscheidender Aktualität: Keine Sonderwege, keine nationalen Alleingänge als Anwort auf internationale Krisen. EG und NATO sollen sich nicht den Anfragen aus Mittel- und Osteuropa entzieDr. Friedbert Pflüger
hen. Assoziation und Liaison sind notwendig. Aber in der Frage der Vollmitgliedschaft sollten keine Illusionen genährt werden. Vertiefung muß Vorrang vor Erweiterung haben. Es ist gerade auch im Interesse der mittel- und osteuropäischen Staaten, daß die Sicherheitsanker EG und NATO funktionstüchtig bleiben. Die Zukunft des Ostens liegt in einem stabilen Westen.
Die Bedrohung durch einen nuklearen Weltkrieg hat abgenommen. Die Risiken konventioneller Regionalkriege haben zugenommen. Auch die Bush-Gorbatschow-Initiative bringt nicht peace for our time. Deshalb müssen wir bei aller Freude über die Ereignisse der letzten Wochen aufmerksam und eben auch verteidigungsfähig bleiben. Deshalb brauchen wir auch in Zukunft unsere Bundeswehr.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Uns allen schallt diese Woche immer wieder entgegen: Politiker schwätzen und streiten, und sie handeln nicht genug. Das Bild, das die Politiker abgeben, mag in der Tat nicht in allen Sachfragen immer sehr überzeugen. Wer aber die Außen- und Sicherheitspolitik der Bundesregierung in den letzten Jahren betrachtet, der muß zu einem wesentlich günstigeren Ergebnis kommen.
Auf Grund dieser Politik ist es jetzt möglich, daß Schwerter allmählich zu Pflugscharen werden.
Als ein Ergebnis dieser Politik können wir den Umfang unserer Streitkräfte bis 1994 von 531 000 auf 375 000 vermindern. Im Rahmen der außenpolitischen Abkommen über die deutsche Einheit wurde diese Zahl im Vorgriff auf die zweite Runde der Wiener Abrüstungsverhandlungen international vereinbart.
Das ist leichter gesagt als getan. Die Aufgabe, innerhalb kurzer Zeit eine Armee um fast ein Drittel zu reduzieren, ist gewaltig. Sie fordert von der politischen Führung, der Bürokratie und den Streitkräften radikales Umdenken, zumal wenn die Verminderung mehr sein soll als eine Abwicklung. Die Verkleinerung sollte als Chance begriffen werden, zu einer tiefgreifenden Reform der Führungs- und Organisationsstruktur, zu einer verstärkten Führungsdichte und zum Ausmerzen von Schwachstellen. Am Ende wünschen wir uns alle eine kleine, aber effektive und damit attraktive Bundeswehr.
Ein Teil dieses Umwälzungsprozesses steht heute zur Debatte, das sogenannte Personalstärkegesetz. Der Kollege Nolting hat eben völlig zu Recht darauf hingewiesen, daß der Name unglücklich gewählt worden ist und im Gesetzgebungsverfahren vielleicht noch geändert werden kann.
Denn es geht in der Tat um das genaue Gegenteil. Es geht um Personalverminderung. Am besten wäre es, finde ich, wenn wir die Vorlage „Abrüstungsfolgegesetz" nennen würden, so wie es der Bundeswehrverband vorgeschlagen hat.
So unsinnig die Bezeichnung ist, so sinnvoll ist ihr Inhalt. Der zukünftige Personalaufbau für die verkleinerte Bundeswehr erfordert eine Reduzierung um etwa 6 800 Berufssoldaten. Frau Kollegin Schulte, Herr Steiner, über diese Zahl besteht Einverständnis in der Bundesregierung. Da gibt es keine Akrobatik.
Ich habe nicht verstanden, wieso es jetzt in der ersten Lesung von entscheidender Bedeutung sein soll, wie das jetzt im einzelnen aufgeteilt wird. Also warten Sie doch die Beratungen in den nächsten Wochen und Monaten ab und verunsichern Sie nicht die Soldaten

durch Ihre Erklärungen. Sagen Sie, daß Sie hier im Prinzip zustimmen!
Ein Soldat aus Hannover, ein 50jähriger Oberstleutnant aus meinem Hannoverschen Wahlkreis, schrieb mir kürzlich, daß er die Neidkampagne der SPD in diesem Zusammenhang nicht verstehen könne.
Nach 31 Dienstjahren wird ihm eine Abfindung von 4 000 DM angeboten, um in den Ruhestand zu gehen. Dort soll er dann auf ein Viertel seines Gehalts verzichten. Für einen Soldaten, so schreibt er mir, dessen Kinder in der Ausbildung stehen oder der die Raten für sein Häuschen zu bezahlen hat, stelle das Gesetz kaum einen echten Anreiz dar. In der Tat, sehr spendabel ist der Gesetzgeber wirklich nicht. Es ist das mindeste, was wir den Soldaten bieten müssen, wenn wir wirklich einen Anreiz zum frühzeitigen Ausscheiden zur Verfügung stellen wollen.
Der Kollege Kolbow hat vorgestern im Verteidigungsausschuß völlig zu Recht Planungssicherheit für die Soldaten gefordert. Auch in diesem Sinne bitten wir Sie herzlich um Ihre Zustimmung, denn die betroffenen Soldaten haben unserem Land treu gedient. Sie haben nun ein Recht auf unsere Treue, auf die Fürsorgepflicht des Dienstherrn gegenüber seinen Bediensteten. Das Treueverhältnis des Soldaten ist eben keine Einbahnstraße.
Herr Kollege Kolbow hat vorgestern auf den Rückgang der Freiwilligen hingewiesen. Wir teilen diese Besorgnis. Aber wenn wir jüngere Leute für die Bundeswehr gewinnen wollen, dann müssen wir mit den Älteren fair umgehen. Attraktiv kann die Bundeswehr nur bleiben, wenn sie auch in Zukunft ihr Personal anständig behandeln kann. Dafür müssen wir, die Gesetzgeber, die Voraussetzungen schaffen.
In einer Erklärung behauptet der Kollege Opel - und das ist ja die Tendenz überhaupt in den Haushaltsberatungen, die jetzt anstehen - , daß der Bundesminister Stoltenberg einen Haushalt vorgelegt habe, so als sei international „gar nichts geschehen". Sie wissen, daß das nicht stimmt.
Wahr ist wohl, daß der nominale Haushaltsansatz nur geringfügig gesunken ist. Aber Sie wissen, was das heißt angesichts von Preissteigerungen und den Mehrkosten der Lohnrunde 1991 in Höhe von 1,4 Milliarden DM. Sie wissen, was das bedeutet im Hinblick auf die Mehrausgaben in den neuen Ländern. Von einem Tag auf den anderen mußte die NVA übernommen werden. Wir wissen, daß sie im früheren DDR-Etat mit mehr als 10 Milliarden DM zu Buche geschlagen ist. Wo ist dieser Betrag? Ist das nicht klares konkretes Sparen, das hier geleistet worden ist?
Auch der Unterhalt der NVA hat Geld gekostet. Auch hier müssen jetzt plötzlich Gehälter und Sold bezahlt werden. Es gilt, Unterkünfte zu sanieren, Rüstungsmaterial zu sichten, zu pflegen, zu bewachen. 2,5 Milliarden DM betragen allein die Personalkosten in Ostdeutschland. Warum verschweigen Sie das?
Durch die vereinigungsbedingten Mehrausgaben stieg der Betriebskostenanteil von 67,5 % auf 74,8 %. Deshalb beträgt der investive Anteil nur noch ca. 25 %, nämlich ganze 13,2 Milliarden DM. Sie wissen, daß auch davon der größte Anteil durch Verträge gebunden ist, so daß es kaum Spielräume gibt. Insgesamt geht der Anteil des Wehretats am Gesamthaushalt von 18,1 % im Jahr 1989 auf 12,4 % im Jahr 1992 zurück. Das ist ein klarer und deutlicher Erfolg. Ich füge hinzu: Das ist ein Erfolg, der wahrscheinlich nur deshalb möglich geworden ist, weil der jetzige Verteidigungsminister früher Finanzminister gewesen ist und deshalb weiß, wie man sparen muß.
Jedenfalls haben Sie kein Konzept zum Sparen vorgelegt. Wenn ich mir die Erklärung des Kollegen Opel und auch Ihre Erklärung, Herr Kolbow, aus dem Verteidigungsausschuß ansehe, stelle ich fest, daß sie lauter schöne Dinge fordern: Erhöhung des investiven Anteils, bessere Ausrüstung der Armee, modernere Waffensysteme und sozialverträgliche Lösungen überall.
All dies unterstützen wir von Herzen. Aber bitte verraten Sie uns noch, wie Sie dies mit Ihrer ebenfalls schönen Forderung verbinden wollen, den Bundeswehrhaushalt um mindestens 13 Milliarden DM auf maximal 40 Milliarden DM zu reduzieren!
 Sie brauchen nur die Erklärung des Kollegen Opel vom 12. Juli nachzulesen. Dort hat er 40 Milliarden DM gefordert. Sie können sich jetzt natürlich gern davon distanzieren. Darüber würde ich mich freuen, und das wäre im Sinne einer sachgemäßen Debatte auch sicherlich gut.
Sie sollten nicht solche Zahlen in die Welt setzen, damit draußen vor Ort Propaganda machen und sich auf der anderen Seite hier hinstellen und sagen: Diese Zahlen gelten für uns nicht. Dann distanzieren Sie sich bitte deutlich von diesen Zahlen!
- „Herrn Meyer" und den Kollegen Opel sollten Sie wirklich nicht in demselben Atemzug nennen. Das ist eine Distanzierung, die fast schon zu weit geht, Herr Kollege Steiner. Die Argumente der Opposition gegen die Abrüstungsfolgepolitik können jedenfalls nicht überzeugen.
Für meine Fraktion möchte ich der Bundesregierung und der Bundeswehr für die großartigen Leistungen im letzten Jahr jedenfalls herzlich danken. Innerhalb von zwölf Monaten mußte die Truppe auf eine völlig veränderte internationale Situation eingestellt werden, traten mit den Einsätzen in der Türkei und den humanitären Aufträgen im Irak und im Iran sowie mit der Minensuchaktion im Golf neue Aufgaben in den Vordergrund, die erhebliche Anforderungen an die Flexiblität unserer Streitkräfte stellten. Innerhalb von zwölf Monaten mußten ungeheure Hilfsmaßnahmen im Zusammenhang mit dem Golfkrieg geleistet werden: Transport, Flankenschutz, Munitions- und Gerätelieferungen.
Die NVA mußte integriert werden. Die Heeresstruktur 5 mit erheblichen Standortveränderungen wurde geplant und umgesetzt. Es wurden Beiträge zur Neuformulierung der NATO-Strategie, zur Frage der europäischen Verteidigungsidentität usw. geleistet.
Dies alles geschah im wesentlichen ohne negative Schlagzeilen, bei sinkendem Finanzspielraum. Ich möchte wirklich denjenigen sehen, der ruhigen Gewissens von sich behaupten kann, er hätte es besser gemacht.
Ihre Einwände, die Sie heute bringen, sind marginal, und sie treffen nicht den Kern der ganzen Auseinandersetzung. Sie sollten aufhören zu verunsichern und mit einsteigen in die Politik, die mit diesem Personalstärkegesetz gemacht wird.
Ich komme zum Schluß. Wir werden dafür sorgen, daß die Soldaten auch in Zukunft gut und fair behandelt werden, daß der Dienst für Frieden und Freiheit auch in Zukunft attraktiv bleibt. Da der Frieden auf
Erden Vision und nicht Wirklichkeit ist, brauchen wir auch in Zukunft als Versicherung gegen die Wechselfälle der Geschichte eine verteidigungsfähige Bundeswehr, und dem dient die Berechenbarkeit der Entscheidung dieses Hauses.
 Ich darf auf die beiden Punkte eingehen.
Erstens freue ich mich, daß Sie das böse Wort vom „goldenen Handschlag" so klar und eindeutig hier zurückgewiesen haben und daß es damit aus der Welt ist. Das ist wichtig und sinnvoll gewesen, denn dieses Wort hat in der Tat zu Verunsicherungen geführt, wie Sie auch selbst wissen.
Der zweite Punkt. Der Kollege Opel hat hier - ich habe die Presseerklärung vorliegen - nicht eine private Erklärung abgegeben, sondern er hat es unter „Die SPD im Deutschen Bundestag" veröffentlicht. Wenn das dann nicht mehr gelten soll, frage ich mich wirklich: Was kann man denn dann als verläßliche Erklärung der Sozialdemokratischen Partei betrachten?
In der Presseerklärung steht: Der Verteidigungshaushalt der Zukunft darf nicht höher als bei maximal 40 Milliarden DM liegen. Entschuldigen Sie, es ist legitim, wenn ich Ihnen auf der anderen Seite gegenüber dieser Zahl entgegenhalte, was Sie an schönen, guten Forderungen, die wir zu einem Teil auch mittragen würden, in den Raum stellen. Das ist jedenfalls eine Politik, die nicht als glaubwürdig bezeichnet werden kann und die nicht dazu beiträgt. Das Vertrauen der Bundeswehr in unsere politische Führung zu stärken.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Hauptthema heute ist, wenn ich es richtig sehe, nicht ABM und nicht SDI, sondern taktische Atomraketen und die französische Rakete Hades. Damit wollten wir uns beschäftigen.
Ich möchte mit dem Hades-Thema beginnen, das uns alle nicht erst seit Ihrem Antrag, sondern schon seit geraumer Zeit beschäftigt.
Frankreich ist unser Partner und Freund, Herr Kollege Feldmann. De Gaulle und Adenauer, Pompidou und Brandt, Giscard und Schmidt, Mitterrand und Kohl - diese Namenspaare stehen für die immer enger werdende deutsch-französische Zusammenarbeit seit Abschluß des Elysée-Vertrages. Über alle Parteigrenzen hinweg ist es gelungen, zwischen Deutschland und Frankreich Freundschaft zu begründen und zu vertiefen.

Als 15jähriger bin ich 1970 mit einer Gruppe Jugendlicher aus meinem Heimatort Hannover-Anderten zu unserer Partnergemeinde Oissel-sur-Seine gefahren. Schon damals waren wir uns einig, daß wir uns gar nicht mehr vorstellen können, uns gegenseitig zu bedrohen oder Krieg zu führen. Heute wohne ich in Hannover in der Oisseler Straße. Französische Bekannte von mir wohnen in der Rue d'Anderten in Oissel.
Deutsche und Franzosen sind zusammengewachsen. Inzwischen haben wir sogar beschlossen, nach der Bildung einer deutsch-französischen Brigade im Jahr 1988 nun sogar ein deutsch-französisches Corps zu bilden.
Angesichts dieser Entwicklung stellt sich natürlich die Frage: Warum brauchen die Franzosen Hades,
gegen wen richtet sich diese Waffe? Sofern sie von Frankreich gestartet würde, könnte sie mit einer Reichweite von ca. 480 Kilometern ja fast nur deutsches Territorium erreichen, Polen und die Tschechoslowakei noch dazu.
Wozu soll das eigentlich gut sein?
Natürlich müssen wir über diese Frage offen und freundschaftlich mit den Franzosen sprechen. Sie wissen, daß wir das in der Vergangenheit immer wieder getan haben, z. B. der Bundesverteidigungsminister am 9. September bei seinem Besuch in Frankreich oder die Abgeordneten Voigt und Lamers am 31. Oktober gemeinsam in Paris. Den Franzosen sind die deutschen Bedenken seit langem bekannt. Wir sind uns also alle einig darüber, daß wir über Hades mit den Franzosen ernsthaft sprechen müssen.
Jetzt aber einen formalen Antrag auf die Tagesordnung zu setzen, und zwar mit der nach allen diplomatischen Regeln unfreundlichen Formulierung, die Bundesregierung solle die Abschaffung der Hades-Atomraketen fordern, das halte ich für einen Fehler. Unter Freunden redet man über solche Fragen diskret. Man „gibt zu bedenken" oder man „regt an",
aber man fordert nicht gegenüber befreundeten Staaten. Vor allen Dingen tut man es dann nicht, Herr Kollege Verheugen, wenn man kurz vor einem EG-Gipfel in Maastricht steht, wo wir alles andere gebrauchen können, nur nicht einen zusätzlichen öffentlich ausgetragenen Konflikt über diese Waffen.
In einer solchen Situation dieses Thema hochzuziehen und Frankreich an den Pranger zu stellen, ist nicht sachdienlich. Es könnte Gegenreaktionen hervorrufen. Es verhärtet die Fronten, die sich doch, wie Sie wissen, gerade aufweichen. Das ist keine gute Idee
und vor allen Dingen nicht so kurz vor wichtigen europäischen Entscheidungen.
Wie genau ist der Sachverhalt? Müssen wir uns wirklich so viel Sorgen machen, wie uns einige versuchen einzureden? Frankreich ersetzt veraltete Plutondurch moderne Hades-Raketen. Ursprünglich planten die Franzosen, 120 Waffen dieses Typs zu bauen. Davon sind nach heutigen Planungen noch 30 Systeme übriggeblieben. Sie sollen nicht an einem bestimmten Ort disloziert werden, sondern sie sollen in Bunkern eingelagert werden. Sie sind also nicht schußbereit. Da das System darüber hinaus mobil ist, kann von der Lagerung der Waffen im Frieden keineswegs auf mögliche Einsatzorte geschlossen werden. Darauf hat übrigens die Bundesregierung, zuletzt in einer Antwort auf die Frage des Kollegen Augustinowitz am 25. September 1991, hingewiesen.
Auf die Frage, warum Hades dann überhaupt noch gebraucht würde, hat der französische Präsident François Mitterrand in einer Presseerklärung am 11. September 1991 folgendes erklärt: „Frankreich besitzt einige hundert Nuklearsprengköpfe, die Vereinigten Staaten und die Sowjetunion haben noch 13 000 bis 14 000. Sie haben versprochen, ihr Arsenal erheblich zu reduzieren. Wenn sie dabei auf einem gewissen Niveau sind, dann wird Frankreich sich an den Verhandlungen beteiligen. Es wird nicht unnütz sein, dann über Verhandlungsmasse zu verfügen."
Das ist doch ein sehr erfreuliches Umdenken, das sich hier dokumentiert. Hades ist für die Franzosen kein Instrument der Bedrohung mehr, sondern ein Faustpfand für Verhandlungen. Das ist doch ein Fortschritt, den wir bei aller Kritik, die fortbesteht, Herr Kollege Gansel, doch würdigen sollten. Es i s t ein Fortschritt! Es ist in der gesamten deutschen Presse als ein Abrücken von der Hades gewertet worden.
Seit den Äußerungen Mitterrands - ich habe leider Ihren .Zwischenruf nicht verstanden, sonst wäre ich gerne darauf eingegangen - - Herr Kollege Gansel, landwirtschaftliche Geräte sind das sicherlich nicht. Wir sind doch auch der Auffassung, daß wir die Hades loswerden müssen. Dennoch, so finde ich, sollten wir die Bewegung in der französischen Position erkennen und auf diese Bewegung eingehen, anstatt jetzt neue Fronten zu bauen und die Franzosen in die Ecke zu stellen.
Seit den Äußerungen Mitterrands sind nur wenige Wochen vergangen. Dennoch ist inzwischen viel passiert. Kollegin Fuchs hat eben auf die Bush-Gorbatschow-Initiative hingewiesen. Der Bestand von Atomwaffen wird um 80 % verringert. Was Politik und Diplomatie unter entscheidender Mitwirkung der Deutschen in den letzten Jahren erreicht haben, hätte sich auch der kühnste Vertreter der Friedensbewe4460 
gung Anfang der 80er Jahre kaum ausmalen können.
Daß die Bush-Gorbatschow-Vorschläge ohne Auswirkungen auf das französische Sicherheitsdenken bleiben werden, ist kaum vorstellbar. Wir sollten die von den Franzosen zugesagte Überprüfung im Lichte der jüngsten Initiativen in freundschaftlichem Geist konstruktiv begleiten, auch weiter mahnen und auf sie einwirken, aber wir sollten auf keinen Fall durch Forderungen oder Belehrungen das deutsch-französische Klima vergiften.
Auch in Frankreich wachsen die Stimmen - gerade auch aus der Sozialistischen Partei - , die Hades vor dem Hintergrund der neuen Entwicklungen völlig zu Recht als anachronistisch ansehen und die die Abrüstung aller landgestützten Nuklearwaffen befürworten. Auch in Frankreich gibt es niemanden, der Hades in den Himmel hebt.
Meine Damen und Herren, mit Frankreich und mit unseren anderen NATO-Partnern vertritt die Bundesregierung völlig zu Recht die Auffassung - das jetzt zu dem zweiten Antrag der SPD - , daß wir in Zukunft leider weiterhin ein Mindestmaß an Nuklearwaffen benötigen werden. Auf der Ministertagung der Nuklearen Planungsgruppe in Taormina Mitte Oktober ist Einigkeit darüber erzielt worden, daß der Umfang der für Flugzeuge vorgesehenen Abwurfwaffen in Europa drastisch reduziert wird. Zusätzlich zu der völligen Abrüstung der landgestützten Nuklearwaffen in Europa wird es also auch eine Abrüstung im Bereich der luftgestützten Nuklearwaffen geben.
Die Initiatve des amerikanischen Präsidenten schließt ferner den Verzicht auf die Entwicklung luftgestützter nuklearer Abstandswaffen ein. Frau Kollegin Fuchs, Bush widerlegt damit alle Mutmaßungen hinsichtlich einer angeblich bevorstehenden Stationierung solcher Systeme.
- Ich gehe auf den Punkt ein, den Sie jetzt wahrscheinlich ansprechen wollen.
 Herr Kollege Gansel, ich habe die Bush-Initiative so verstanden. Man kann sie nur so verstehen; denn Bush hat das expressis verbis so formuliert. Wenn sich die Bundesregierung zu einem Thema äußern soll, dann müssen Sie diese Frage in der Tat an die Bundesregierung richten. Für uns ist nach der Initiative des amerikanischen Präsidenten klar, daß niemand vorhat, diese TASMs einzuführen.
Ich finde an dem Vorschlag der Sozialdemokraten, den Sie hier eingebracht haben, aber eines wirklich falsch, Frau Kollegin Fuchs. Sie schreiben:
Der Deutsche Bundestag fordert darüber hinaus die Bundesregierung auf, gegenüber ihren Bündnispartnern zu erklären, daß sie unter keinen Umständen die Stationierung neuer atomarer Waffen auf deutschem Territorium dulden wird.
Dazu kann ich nur sagen: Da können wir nicht zustimmen. Wissen wir, wie die Welt in fünf, zehn oder fünfzehn Jahren aussieht? Wollen wir für alle Zeiten solche Waffen - gleich, welcher Bedrohung wir ausgesetzt sind -von vornherein ausschließen? Ich glaube, es war ein Fehler, diese Formulierung in Ihren Antrag aufzunehmen.
Meine Damen und Herren, es wäre wirklich falsch, wenn wir den Versuch unternähmen, Europa zum jetzigen Zeitpunkt in eine nuklearwaffenfreie Zone zu verwandeln. Niemand will Nuklearwaffen einsetzen. Aber unsere Partner und wir sind uns darüber einig, daß letztlich nur Nuklearwaffen das Risiko eines Eingriffs für jeden möglichen Aggressor wirklich unkalkulierbar machen. Nuklearwaffen schützen vor jeder Versuchung, Vorteile aus der Androhung militärischer Gewalt gegen NATO-Staaten gewinnen zu können. Der neue Generalinspekteur der Bundeswehr, Klaus Naumann, hat auf die Notwendigkeit einer strategischen Verbindung zwischen Amerika und Europa hingewiesen. Wir erhalten nuklearen Schutz nur, wenn wir auch nukleare Lasten teilen. In der Tat, eine begrenzte Anzahl luftgestützter atomarer Waffen scheint als Rückversicherung gegen eventuelle Drohpotentiale in einem sich radikal wandelnden Europa geboten. Das mag unpopulär sein, aber es ist wahr. Wer für Europa und gegen nationale Sonderwege ist, der sollte hier nicht Forderungen stellen, die der Haltung des Bündnisses so entscheidend zuwiderlaufen.
Die nukleare Minimalversicherung gegen militärische Restrisiken ist auch deshalb so wichtig, weil in

einem sich wandelnden Europa neue Risiken entstehen. Das ist nicht Ausdruck von altem Denken. Die Mehrheit der Menschen in Mittel- und Osteuropa erleben die neue Freiheit zunächst als Armut und Not. Was bedeutet das für das Vertrauen dieser Menschen in die Demokratie? Was hätte der Putsch in der Sowjetunion, wäre er erfolgreich gewesen, für außenpolitische Folgen gehabt? Wie hätten die Teilrepubliken auf den gewaltsamen Umsturz in Moskau reagiert? Wir sehen eine große instabile Situation mit der furchtbaren Gefahr, daß Kontrolle und Verfügung über die in allen Republiken verteilten Atomwaffen beeinträchtigt werden.
Die Lage ist sehr schwierig, und deshalb rüsten wir auch ab. Aber niemand kann dafür garantieren, daß in einem solchen Klima der Unsicherheit, Herr Kollege Ullmann, nicht plötzlich irgendwo Nuklearwaffen auftauchen, wo sie nicht hingehören, oder daß sie nicht weiterverkauft werden.
Ich bin ja sehr dafür, sie abzurüsten, aber es dauert noch einige Zeit, bis wir das umgesetzt haben.
Wir wissen nicht, wie sich die Weiterverbreitungsproblematik entwickeln wird; da hat die Kollegin Fuchs ganz recht. Die Hauptantwort auf die Instabilität muß sein -  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist ja ganz richtig, was der Kollege Verheugen gesagt hat, nämlich daß die Proliferationsgefahr nicht erst seit kurzem besteht, sondern daß sie immer schon ein großes Thema gewesen ist und auch ein Thema, das wir manchmal unterschätzt haben. Es kann doch aber auch kein Zweifel darüber bestehen, daß dieses Problem durch die Auflösung der Sowjetunion eine ganz dramatische Wendung und Zuspitzung erfahren hat. Wenn wir sehen, daß es in Zukunft Soldaten ohne Sold gibt, die Atomwaffen verhökern, wenn wir sehen, daß sich Nuklearwaffenwissenschaftler ohne Arbeit an Diktatoren verdingen, dann handelt es sich nicht um Phantasiegemälde und auch nicht um Krisenszenarios, die aufgebaut werden, um damit Gegenrüstung zu legitimieren. Angesichts einer zerfallenden Sowjetunion sind das vielmehr ganz reale Probleme. Das zu benennen ist verantwortliche Politik und nicht Angstmacherei, Herr Kollege Verheugen.
Es ist wirklich wichtig, daß wir die Proliferationsthematik mit dem großen Ernst angehen. Er ist notwendig, wenn wir dieser Welt den Frieden bewahren wollen. Ich möchte auf der Grundlage dessen, was der Kollege Würzbach heute hier gesagt hat, einige konkrete Vorschläge dazu machen.
Erstens. Ich finde, daß die Rüstungstechniker der GUS zu Experten für Reaktorsicherheit werden sollten, die man bei Programmen zur Erhöhung der Sicherheit osteuropäischer Kernkraftwerke einsetzt. Man könnte sich z. B. auch überlegen, ob man nicht nukleare Endlager in Sibirien schafft und damit die Möglichkeit für die Sowjetunion, Devisen zu bekommen, mit dem sicherheitspolitischen Interesse verbindet, Wissenschaftler in zivilen Bereichen einzusetzen.
Zweitens. Die Internationale Atomenergie-Organisation - das ist schon gesagt worden - muß gestärkt werden. Man sollte überlegen, ob wir die IAEO nicht auch in die Krisenregionen hineinbringen. Bisher haben wir die Wiener Zentrale mit ca. 200 Inspektoren. Warum versuchen wir nicht, Regionalbüros der IAEO aufzubauen, in denen paritätisch Wissenschaftler aus den beteiligten Ländern und Wissenschaftler aus Wien sitzen? Das könnten auch sowjetische Wissenschaftler sein. Dann würde man nämlich die Möglichkeit haben, mit solchen UNO-Institutionen vertrauensbildend zu wirken. Man würde die ganze Nichtverbreitungsthematik von der zentralen Ebene herunterholen und sie in den Regionen stärker verankern.
Drittens. Das Kontrollregime der IAEO muß verstärkt werden. Das ist bereits gesagt worden; ich will es nicht weiter ausführen. Die Möglichkeit von Verdachtskontrollen ist jedenfalls von entscheidender Bedeutung für eine vernünftige Verhinderung der Weiterverbreitung.
Viertens. Die IAEO kann nur prüfen, nicht aber eingreifen. Ohne die sichere Erwartung von Sanktionen aber bleiben Verifikation und Exportkontrollen stumpfe Waffen. Ein möglicher Proliferator muß wissen, daß die Völkergemeinschaft sein Tun nicht dulden wird. Wir müssen darauf hinwirken, daß der Erwerb von Massenvernichtungswaffen stets als „Bedrohung von Frieden" im Sinne von Kapitel VII der UN-Charta verstanden wird.
Fünftens. Wir sollten uns entschieden für die Verlängerung des Vertrages über die Nichtverbreitung von Kernwaffen einsetzen. Dabei können wir die Staaten der Dritten Welt - hier stimme ich manchem zu, was von der SPD heute gesagt worden ist - nicht länger nötigen, einseitig und praktisch ohne Gegenleistung auf das Machtmittel schlechthin zu verzichten. Es geht nicht um die Stabilisierung einer atomaren Zweiklassengesellschaft, eines Kartells der Nuklearwaffenbesitzer gegen die Habenichtse, sondern es geht um Sicherheit durch Partnerschaft. Deshalb z. B. dieser regionale IAEO-Ansatz.
In diesem Zusammenhang ist sechstens die Forderung der Nichtbesitzerstaaten nach einer Nichtangriffsgarantie der Kernwaffenmächte von großer Bedeutung, genauso übrigens wie die Forderung nach einem umfassenden nuklearen Teststopp.
Siebentens. Das Missile Technology Control Regime muß völkerrechtlich verbindlich werden, und es muß alle Exporteure einschließen.
Achtens. Ein wirkungsvolles Instrument gegen die Verbreitung bestimmter Technologien im Kalten Krieg waren die COCOM-Listen. Eine aktualisierte COCOM-Liste könnte nun zu einem Instrument gegen die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen werden.
Neuntens. Die Wahrnehmung der Schrecken des modernen Krieges muß weltweit geschärft werden. In West- und Osteuropa sind wir mit der Erfahrung des Zweiten Weltkrieges und den Bildern von Hiroshima aufgewachsen. Unsere Eliten sind mit einem Kontrollregime und dem entsprechenden Problembewußtsein großgeworden. Für manchen Führer der Dritten Welt - und das hat nichts mit Herrendenken zu tun - ist die Atombombe, eben weil diese Erfahrung fehlt, kaum etwas anderes als eine Zauberwaffe, mit der man sich Überlegenheit verschafft. Deshalb brauchen wir internationale Öffentlichkeitsarbeit gegen den nuklearen Holocaust.
Aber wir brauchen auch eine Vision. Wir brauchen einen Zeitplan, an dessen Ende in der Tat die Vernichtung aller Massenvernichtungswaffen steht, zusammen mit dem Verbot weiterer Produktion. Nur aus Gründen der Abschreckung sollte ein kleiner Rest nuklearen Potentials in den Händen der Vereinten Nationen verbleiben, damit nicht eine einzige Bombe in den Händen eines Verbrechers zur Erpressung der gesamten Völkergemeinschaft mißbraucht werden kann. Der Amerikaner Bernard Baruch hat bereits im Jahre 1946 der UNO vorgeschlagen, jede Form des Umgangs mit Kernenergie vom Uranbergbau bis zur Endlagerung der Kontrolle einer internationalen Agentur der UNO zu unterstellen. Der Vorschlag scheiterte damals am Nein der Sowjetunion. Nun gibt es die Sowjetunion nicht mehr. Sind die Chancen für diesen Vorschlag vielleicht besser?
Ich komme zum Schluß. Es ist so, daß wir diese Vision brauchen; aber bis diese Vision Realität werDr. Friedbert Pflüger
den kann - da gebe ich dem Kollegen Lummer völlig recht - sollten wir lieber ein bißchen skeptisch sein und uns darauf vorbereiten, daß sich nicht jeder unbedingt rational verhält. Deshalb brauchen wir in der Allianz auf absehbare Zeit, nämlich solange es Nuklearwaffen in der Welt gibt, auch eine nukleare Option. Wir können leider nicht völlig auf sie verzichten. Es ist notwendig, beides zu vereinbaren: die Vision einer nuklearwaffenfreien Welt und die Verteidigung gegen mögliche Ausbrecher aus dem international vereinbarten Regime und Zeitplan.
Wir werden jedenfalls unsere Bundeswehr, die Allianz und die WEU auf absehbare Zeit weiter benötigen, und das hätte ich gern einmal heute von Ihnen gehört: ein klares und deutliches Bekenntnis. Wir von der Union werden jedenfalls auch in Zukunft die Soldaten der Bundesrepublik verteidigen und in Schutz nehmen, wenn sie von einzelnen als „potentielle Mörder" bezeichnet werden.
Die Soldaten der Bundeswehr tun einen sehr wichtigen Dienst, auf den wir nicht verzichten können. Sie haben ein Recht darauf, daß wir, die Politiker, uns Gedanken machen,
wie wir einer Welt ohne Massenvernichtungswaffen ein wenig näherkommen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte zu Beginn einen Begriff aus der Rede des Kollegen Verheugen aufnehmen, der mich ein wenig geärgert hat. Herr Kollege Verheugen, Sie haben davon gesprochen, daß bei uns die Militarisierung des politischen Denkens um sich greift.
- Sie haben das damit gleichzeitig nahegelegt. Sie wissen, wie man so etwas in der Politik macht. Wenn man davor warnt, glaubt man einen Anlaß für die Warnung zu haben. Ich will Ihnen ganz deutlich sagen: Bei uns in der CDU/CSU-Fraktion empfindet niemand Freude oder innere Befriedigung angesichts der Tatsache, daß wir irgendwann in die Lage kommen können, daß deutsche Soldaten in andere Länder geschickt werden. Ich glaube, daß sich jeder der Verantwortung bewußt ist, die daraus für einen politisch Handelnden entspringt.
Aber auf der anderen Seite ist es wichtig, gerade wenn wir aus der Vergangenheit lernen und nicht mehr deutsche Sonderwege beschreiten, sondern im Rahmen internationaler Verpflichtungen bündnistreu sein wollen, daß wir über diese Dinge in einer Art und Weise offen diskutieren, die dem anderen nicht gleich Militarisierung des Denkens unterstellt.
Es geht hier wirklich um die Wahrnehmung internationaler Verantwortung, nicht um einen Auftrag für deutsche Truppen und nicht um Säbelrasseln. Ich finde vielmehr, wenn wir wirklich darangehen wollen, uns der globalen Verantwortung in der Welt auf dem ökologischen Gebiet oder bei der Bekämpfung von Hunger und Not zu stellen, dann können wir doch nicht in einem einzigen Bereich, nämlich dem des
Militärischen, plötzlich sagen: Aber das müssen all die anderen machen, dafür stehen wir nicht zur Verfügung. Ich finde, daß das eine Position ist, die wir einfach nicht durchhalten können. Das hat nichts mit der Militarisierung des Denkens zu tun, sondern mit verantwortlichem Handeln und mit der Bündnistreue der Bundesrepublik Deutschland.
Ich möchte aber nicht nur bei diesem Thema bleiben, sondern das Augenmerk darauf lenken, daß wir in den letzten Wochen und Monaten eigentlich sehr weit gekommen sind. Wenn wir uns allein die Nachrichten der letzten Woche vergegenwärtigen, sehen wir, wie groß der Wandel in Europa ist:
Ich nenne den Jelzin-Bush-Gipfel. Ich brauche nicht zu wiederholen, was dabei herausgekommen ist.
Die Franzosen haben auf die Hades verzichtet, was ein großer Fortschritt ist.
Der Handel mit konventionellen Waffen in der Welt ist um 25 % zurückgegangen. Die globalen Rüstungsausgaben sind zum drittenmal hintereinander rückläufig.
Frau Kollegin Fuchs, Sie haben die Atomtests angesprochen.
Im Jahr 1991 haben wir nach SIPRI-Angaben 14 Atomtests auf der Welt gehabt. Das ist in den letzten vier Jahrzehnten die geringste Zahl. Das ist doch ein Fortschritt! Wenn sich die Bundesregierung für ein Atomwaffenteststopp-Abkommen einsetzt, dann ist das doch ein großartiger Fortschritt, den wir gemeinsam begrüßen sollten. Auch das sollten Sie einmal sagen, und Sie sollten nicht so tun, als ob hier eine Militarisierung des Denkens stattfände.
Meine Damen und Herren, die wesentliche und große Gefahr, der wir uns gegenübersehen, ist eben nicht mehr die globale Bedrohung durch einen Nuklearkrieg wie noch vor wenigen Jahren, sondern sind die Nationalitätenkonflikte, die Bürgerkriege und die politischen Instabilitäten in der GUS. Es ist in allererster Linie die Frage der Proliferation, die Frage der Weiterverbreitung nuklearer Waffen und nuklearen Know-hows.
Ich möchte für die CDU/CSU-Fraktion auf diesen Punkt näher eingehen, weil wir finden, daß es von ganz entscheidender Bedeutung ist, daß wir an dieser Stelle ansetzen und arbeiten, ehe es vielleicht einmal zu spät ist. Hier können wir präventiv etwas tun, um mögliche Krisen und mögliche zukünftige Holocausts zu verhindern.
Auch hier haben wir einige gute Nachrichten. Kollege Würzbach und der Außenminister haben auf
das C-Waffen-Abkommen, auf die Konvention, deren Beratung in Genf jetzt in die Endphase geht, in den Beratungen hingewiesen.
Ein weiterer wesentlicher Fortschritt noch gegenüber unseren letzten Debatten über diese Fragen ist doch die Tatsache, daß sich seit dem 6. Mai 1992 sämtliche taktischen Nuklearwaffen der ehemaligen Sowjetunion auf dem Territorium von Rußland befinden, also nicht mehr frei herumvagabundieren. Das ist doch ein wirklicher Fortschritt, den man gar nicht hoch genug bewerten kann. Auch den finde ich, müssen wir in der heutigen Debattte nennen. Aber das, was auf dem Gebiet der Proliferation erreicht ist, das kann man trotz allem nur als Ansatz bezeichnen.
Dazu gehört auch das, was die Außenminister Genscher und Baker noch im Februar vereinbart haben, nämlich die Einrichtung eines internationalen Wissenschafts- und Technologiezentrums in Moskau mit einer Filiale in Kiew, um der Gefahr der Verbreitung von Massenvernichtungswaffen durch Abwanderung von Nuklear- und Rüstungsexperten aus der GUS entgegenzutreten und die Konversion des nuklear-militärischen Komplexes der GUS zu fördern. Das ist in der Zukunft von großer Bedeutung.
Meine Fraktion unterstützt nachhaltig die Bemühungen um dieses Zentrum. Wir überschätzen es nicht in seinen Möglichkeiten. Aber es gibt auch eine Reihe von ganz konkreten Projekten, die sehr erfolgversprechend aussehen: bei der Vernichtung von Nuklearwaffen und chemischen Waffen, bei der Konversion, bei der Beseitigung von radiologischen und chemischen Umweltschäden und auch bei der Verbesserung der Sicherheit von Kernkraftwerken und in der wissenschaftlichen Forschung.
Meine Damen und Herren, trotz dieser Bemühungen wissen wir alle, daß nach Aussage von russischen Vertretern die Nuklearwaffen zwar bis zum Jahr 2000 zerstört sein sollen, daß das aber ohne westliche Unterstützung gar nicht möglich ist. Um diese Waffen zu vernichten, um sie vernünftig zu transportieren, um das Plutonium, das aus diesen Waffen gewonnen wird, sicher zu lagern, ist technologische Hilfe aus dem Westen notwendig. Die Amerikaner haben hier einen sehr wichtigen Schritt nach vorne getan. Sie haben gepanzerte Eisenbahnwaggons in die ehemalige Sowjetunion geliefert. Sie haben 250 Spezialcontainer in die GUS geliefert. Und sie beraten mit russischen Experten darüber, wie man das Plutonium zwischen- und endlagern kann, das aus diesen zerstörten Waffen gewonnen wird. Das alles sind sehr wichtige Schritte nach vorne.
Ich finde, daß auch die Bundesrepublik Deutschland mit ihren Fähigkeiten ganz entscheidend zu diesem Prozeß in der GUS beitragen sollte. Der Kollege Würzbach hat darauf schon hingewiesen: Dazu ist guter Wille, aber eben auch Geld erforderlich. Wir finden, daß das Geld in diesem Bereich sehr gut investiert ist, weil es die ganze Welt vor möglichen nuklearen Katastrophen retten könnte.
Meine Damen und Herren, ich will nur noch einige Punkte nennen, die nach unserer Auffassung ebenfalls wichtig sind, wenn es darum geht, die ProliferaDr. Friedbert Pflüger
tion zu verhindern - ein paar Punkte sind schon genannt worden, die will ich nicht vertiefen -: Der Nichtverbreitungsvertrag steht zur Verlängerung an. Wir unterstützen alle diplomatischen Aktivitäten, die darauf hinauslaufen, die Zahl der Unterzeichnerstaaten zu vergrößern.
Notwendig ist die Stärkung der Internationalen Atomenergie-Organisation in Wien. Als Stichworte: Verdachtskontrollen, Personalaufstockung.
Was ich wichtig finde, ist ferner dies: Man sollte vielleicht überlegen, ob man diesen IAEO-Prozeß nicht regionalisieren kann, also wegkommen kann von dieser Wiener Behörde, indem man den Versuch unternimmt, in den Krisenregionen der Welt sozusagen UNO-Regionalbüros zu errichten,
die dann unter der Beteiligung von Wissenschaftlern auch aus den betroffenen Ländern, etwa aus Indien oder Pakistan, die notwendigen Kontrollmaßnahmen und Verdachtskontrollen vornehmen. Das würde die Akzeptanz der IAEO-Aktivitäten dort, wo es wirklich wichtig ist, erheblich erhöhen. Deshalb könnten derartige Überlegungen, glaube ich, für das Auswärtige Amt und das Verteidigungsministerium in die richtige Richtung weisen.
Einen weiteren Gedanken hat der Kollege Würzbach in einer Sitzung des Unterausschusses für Abrüstung und Rüstungskontrolle bereits am 15. Januar 1992 angesprochen; ich möchte ihn nachdrücklich unterstreichen. Er hat in dieser Sitzung nach den Möglichkeiten einer positiven Verifizierung von Vertragsverletzungen durch internationale Sanktionen gefragt. In der Tat müssen wir uns hier Gedanken machen. Es muß darum gehen, daß das, was wir im Fall Irak erlebt haben, wo es zu Sanktionen durch die Vereinten Nationen kam, auch über den Irak hinaus zu einem generellen Instrument des Völkerrechts und der Politik wird. Wir müssen in der Lage sein, Länder, wo auch immer, die Nuklearwaffen oder chemische Waffen produzieren, notfalls auch militärisch zu belangen. Die Völkergemeinschaft muß einschreiten können. Ich glaube, wenn wir nicht letztlich ein solches Instrumentarium bei den Vereinten Nationen schaffen, dann ist viel von dem, was wir über Nichtweiterverbreitung reden, nur Makulatur, weil es im Ernstfall nicht umgesetzt werden kann.
Meine Damen und Herren, wichtig für uns ist - das hat Kollege Würzbach deutlich gemacht, und das steht auch in unserem Antrag -, daß Sicherheit in unserer Zeit nicht mehr in militärischen Kategorien definiert werden kann - deshalb ist es auch so unsinnig, von der Militarisierung des Denkens zu sprechen -, sondern da geht es um wirtschaftliche, soziale, ökologische Sicherheit, da geht es darum, durch entsprechende Hilfen Stabilität hervorzurufen.
Aber es wäre naiv, zu glauben, daß das ausreichen würde. Wir werden immer eine letzte militärische Komponente brauchen. Wir brauchen eine moderne Bundeswehr. Wir wissen, gerade wenn wir uns diese
Proliferationsgefahren ansehen, überhaupt nicht, wie die sicherheitspolitische Landschaft in fünf oder zehn Jahren aussehen wird. Deshalb brauchen wir die Bundeswehr, und deshalb brauchen wir eine starke NATO, die durch nichts zu ersetzen ist. Man kann sie ergänzen, aber man kann sie nicht ersetzen.
- Ich bin nicht gegen das deutsch-französische Korps, aber ich freue mich, Herr Kollege Voigt, daß die ganze Diskussion um das Euro-Korps und die WEU dazu beigetragen hat, daß in der Sozialdemokratischen Partei plötzlich der Amerikanismus Urständ feiert und daß Sie sich so deutlich wie nie zuvor zur NATO bekennen.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vorhin ist in der Rede der Kollegin Schenk ein Begriff gefallen, mit dem sie sich nicht identifiziert hat, der aber dennoch hier einer weiteren Erwähnung wert ist, nämlich der Begriff „parasitärer Zellklumpen" für ungeborenes Leben. Ich finde es wichtig, daß man noch einmal feststellt - jedenfalls ist das meine Beobachtung gewesen -: Keiner, der dem Gruppenantrag zustimmt, ist der Auffassung, daß das eine richtige, auch nur annähernd richtige Beschreibung dessen ist, worum es heute in dieser Diskussion geht.
Damit haben wir nichts zu tun.
Aber wir haben auch nichts mit denjenigen zu tun, die sagen: „Fristenlösung ist gleich Endlösung" oder „Abtreibung ist Auschwitz". Auch solche Briefe haben wir bekommen, wie Sie wissen. Ich finde
- auch das muß man klar und deutlich sagen -, daß auch das nicht in eine sachliche Debatte gehört.
Ich finde es gut, daß - jedenfalls soweit ich die Diskussion hier im Hause beobachtet habe - solche Töne sowohl von der einen wie von der anderen Seite nicht oder so gut wie nicht zu hören waren. Ich meine, das ist für dieses Haus und für diese Diskussion gut. Von daher kann man vielleicht auch sagen: So sehr sind der Wertkonsens und das Wertekoordinatensystem doch gar nicht außer Rand und Band geraten, wie das der eine oder andere behauptet. Ich finde, wir haben hier eine verantwortliche Debatte geführt, wie man Lebensschutz am besten verwirklichen kann. Das spricht für dieses Haus, meine Damen und Herren.
Ich glaube, daß das geltende Indikationsmodell nicht geeignet war, die Anzahl der Abbrüche zu verringern. Was dagegen de facto gefördert worden ist, das war Abtreibungstourismus ins Ausland.
Wenn wir nun daran anknüpfen und eine Moral festschreiben, die die Realität nicht berücksichtigt, dann würden wir unserer Verantwortung heute nicht gerecht. Dann geben wir eine Form, die leer bleibt. Dann droht das Strafrecht zu einem Alibi zu denaturieren. Wir müßten uns dann den Vorwurf gefallen lassen, es uns zu leicht zu machen.
Ich setze mich für eine Regelung ein, die dazu führt, daß wir Leben wirksam schützen. Aber das ist nur im Zusammenwirken mit der Frau, niemals gegen die Frau möglich. Die Beziehung zwischen Mutter und Kind ist mit so weitreichenden Pflichten verbunden, daß sie nur freiwillig übernommen werden kann.
In diesem Sinne hat z. B. der katholische Moraltheologe Professor Reiter bei der Sachverständigenanhörung argumentiert. Er hat gesagt - ich zitiere -:
Letztlich hängt alles davon ab, daß die schwangere Frau das in ihr wachsende Leben annimmt und bejaht. Ihr „Ja" zum Kind kann nicht ersetzt und nicht vertreten werden.
Das sagt ein katholischer Moraltheologe. Ich finde das, was er gesagt hat, völlig richtig.
Meine Damen und Herren, auf Grund dieser Erkenntnis stellt sich für uns jetzt doch die Frage: Setzen wir nun die betroffenen Frauen oder die Ärzte einer Strafandrohung aus und lassen sie im übrigen allein? Oder wenden wir uns den Frauen zu, indem wir ihnen erlauben, angstfrei eine Beratung aufzusuchen? In nahezu allen Fällen befinden sich die betroffenen Frauen in einer Situation, die ihnen ausweglos erscheint. Nur wer nicht vom Strafrecht bedroht wird, ist offen für Beratung; denn eine solche Beratung schafft Mut zum Kind. Nur dann können wir hoffen, daß sich die Frau wirklich für das Kind entscheidet.
Wenn Vertreter der katholischen Kirche nun androhen, ihre Beratungsdienste zu verweigern, wenn der Gruppenantrag durchkommt,
so frage ich mich, ob sich das wirklich mit dem Auftrag der Kirche vereinbaren läßt. Ich hatte ihn bislang so verstanden, daß jeder Mensch, gleich in welcher Rechtsordnung er lebt, Anspruch auf Beratung und Hilfe der Kirche hat. Ich finde, diese sollten wir unter keinen Umständen den Menschen verwehren.
Der Staat hat eine Schutzpflicht für das ungeborene Leben. Aber Schutzpflicht heißt nicht Strafpflicht.
In erster Linie - da sind wir uns weitgehend einig - kommt es auf Einsicht in den Wert des ungeborenen Lebens, auf die sozialen Bedingungen, die Kinderfreundlichkeit an.
Ich bin gegen ein Recht auf Abtreibung. Sie ist nicht ein verspätetes Verhütungsmittel.
Aber nicht jedes sittlich gebotene Verhalten läßt sich mit der Androhung von Strafen erzwingen. Umgekehrt ist ein Verhalten nicht automatisch dadurch gerechtfertigt, daß es nicht bestraft wird.
Ich vertraue auf die verantwortliche Entscheidung der Frau.
Warum eigentlich sollte irgend jemand anders verantwortlicher entscheiden als sie?
Ich komme zum Schluß: Es fällt nie leicht, gegen die Mehrheit der eigenen Fraktion zu stimmen; das ist doch ganz klar. Aber heute geht es nicht um Parteikämpfe, sondern um eine Gewissensentscheidung. Wenn wir hier eine Mehrheit finden wollen, dann muß parteiübergreifend gedacht werden. Das ist sozusagen naturgemäß notwendig, wenn wir uns entscheiden wollen.
Deshalb, glaube ich, haben wir in der Union, die wir uns für den Gruppenantrag ausgesprochen haben, richtig gehandelt. Wir nehmen für uns in Anspruch, ihn wesentlich verbessert und dafür gesorgt zu haben, daß er verfassungskonform ist.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der letzten Woche ist Salman Rushdie, ein Staatsbürger der Europäischen Gemeinschaft, zu uns gekommen. Er mußte mit einer Privatmaschine hierher reisen. Denn die Lufthansa hatte sich aus Sicherheitsgründen geweigert, ihn zu transportieren.
Es bedarf also nur einer Todesdrohung, und schon wird man nicht mehr mit der Lufthansa transportiert. Salman Rushdie hat hier erzählt, daß sich der Hessische und der Saarländische Rundfunk - ebenfalls aus Sicherheitsgründen - geweigert hätten, die „Satanischen Verse" auszustrahlen. Im Auswärtigen Amt ist Salman Rushdie lediglich auf der Ebene eines stellvertretenden Abteilungsleiters - der Kulturabteilung - wahrgenommen worden.
Wenn ein weltbekannter Schriftsteller nach Deutschland kommt, freut sich normalerweise jeder darüber und will möglichst oft mit ihm abgelichtet werden. Hier hat es einen „Geheimbesuch" gegeben, wobei das „Geheime" keineswegs nur mit Sicherheitsvorkehrungen zu erklären ist. Viele wollten sich einfach nicht klar und deutlich zu Rushdie bekennen. Das ist ein schlechtes Zeichen für die politische Kultur und die Zivilcourage in unserer Gesellschaft.
Wer sich von Gewaltdrohungen aus dem Ausland einschüchtern läßt und zurückweicht, wird auch im Inland kein überzeugter Verfechter von Grundrechten sein. Wenn wir nicht mehr einstehen für den bedrohten Bürger in Deutschland, in England oder anderswo, dann werden wir die andauernde Auseinandersetzung mit der Tyrannei verlieren. Wenn wir unsere Überzeugung nur noch in wohlklingenden Worten bekunden - das geht eindeutig ans Auswärtige Amt -, aber nicht mehr entsprechend handeln, dann bestätigen wir das Vorurteil der Fundamentalisten gegenüber einer kraftlos gewordenen, sich selbst aufgebenden westlich-europäischen Zivilisation. Wenn wir uns so verhalten, geben wir uns selbst der Verachtung preis - oder nicht?
Es geht jedoch nicht nur um Rushdie. Es geht um Tausende von Menschen, die im Iran weiter verfolgt werden, die aus politischen Gründen im Gefängnis sitzen, Folter erleiden oder öffentlich hingerichtet werden. Und was tun wir? Wir schimpfen ein wenig, treiben business as usual und normalisieren unsere Beziehungen. Kann es zwischen einer freiheitlichen Demokratie und einer Diktatur normale Beziehungen geben?
Das gilt übrigens nicht nur für den Iran, sondern auch für China.
Wir haben vor kurzem einen Staatssekretär einhellig
dafür kritisiert, daß er einem führenden Repräsentanten in China um den Hals gefallen ist. Wenn wir aber
die Beziehungen zu China für normal erklären - na,
dann darf man doch Diktatoren um den Hals fallen.
In dieser Situation halte ich es für wichtig, daß wir generell zur Menschenrechtspolitik vor dem Hintergrund des Falles Rushdie einige Bemerkungen machen.
Erstens. Es ist wahr: Menschenrechte eignen sich nicht für einen Kreuzzug. Wir wollen sie - Herr Baum hat völlig recht -nicht zum einzigen Maßstab unserer Politik erklären. Moralischer Rigorismus wird sehr schnell zur Selbstgerechtigkeit, zu der wir vor dem Hintergrund z. B. von Anschlägen auf Asylbewerberheime im eigenen Land überhaupt keinen Grund haben.
Zweitens. Menschenrechte sind nicht das einzige Ziel unserer Außenpolitik. Es gibt zwingende Notwendigkeiten, die der Entfaltung einer totalen Menschenrechtspolitik entgegenstehen, etwa die Wahrung des Friedens und der Stabilität in einer Region. Es ist auch ganz legitim, strategische und Wirtschaftsinteressen wahrzunehmen. Wir wollen Beziehungen und Handel mit allen Staaten auf der Welt. Wir haben ja auch z. B. mit der ehemaligen Sowjetunion ein Röhrengeschäft abgeschlossen und uns trotzdem öffentlich für Herrn Sacharow ausgesprochen.
Der Iran und China benötigen wirtschaftliche Beziehungen noch viel mehr als wir. Es gibt deshalb überhaupt keinen Grund, Handel zu betreiben, ohne gleichzeitig Menschenrechtsverletzungen anzuprangern.
Drittens. Nichts gegen sogenannte stille oder diskrete Diplomatie, von der in diesen Tagen soviel die Rede ist. In der Tat kann man in Einzelfällen oft besser helfen, wenn man sie im vertraulichen Gespräch vorbringt. Aber es darf nicht der Eindruck entstehen,

als sei stille Diplomatie nur ein Vorwand für Nichtstun und moralische Indifferenz.
Viertens. Menschenrechte gehören auf einen prominenten Platz auf der internationalen Tagesordnung. Unsere in der amerikanischen und der französischen Revolution begründete westlich-europäische politische Kultur bezieht ihre Stärke und Überlebenskraft letztlich nicht aus der Höhe des Bruttosozialprodukts oder der Größe des Waffenarsenals, sondern aus dem Adel der Ideen von Menschenrecht und Freiheit und der Bereitschaft der Menschen, Freiheit und Menschenwürde auch zu einem Maßstab des Handelns zu machen.
In wirtschaftlich schwierigen Zeiten könnten wir versucht sein, einige dieser Prinzipien aufzugeben. Aber freiheitliche Werte sind kein Luxus für gute Tage, sondern der Kern unserer politischen Existenz, ein Garant für die Einigkeit nach innen und für die Stärke nach außen.
Wir müssen Salman Rushdie und überhaupt den Verfolgten auf der Welt mehr Solidarität als bisher geben. Die Ausweisung des Botschafters wäre ein wichtiges Signal, ebenso die Aussetzung einer geplanten deutsch-iranischen Kulturwoche. Es wirkt doch wirklich lächerlich, wenn man angesichts des Todesurteils gegen einen Bürger der Europäischen Gemeinschaft anfängt, mit Iranern offizielle Volksfeste zu feiern.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In den nächsten Jahren wird sich zeigen, ob wir die größte Abrüstung in der Geschichte zustande bringen oder aber die größte Proliferation.
Der Zusammenbruch der Sowjetunion hat die Proliferationsgefahr auf dramatische Weise zugespitzt. Lagerung, Bewachung, Transport und Vernichtung von 30 000 sowjetischen Nuklearsprengköpfen setzen höchste logistische, organisatorische und technische Fähigkeiten voraus.
In dieser ernst gewordenen Situation ist es gut, daß Anträge dazu gestellt werden, auch wenn wir die heute zur Debatte stehenden Themen schon mehrmals besprochen haben und es dazu schon einen umfangreichen Koalitionsantrag gibt, den wir im Juni angenommen haben.
Ich selber durfte für meine Fraktion schon am 14. Februar und am 24. Juni dieses Jahres konkrete Vorschläge zur Eindämmung der Weiterverbreitung vortragen. Wir freuen uns, daß nun auch die SPD einen entsprechenden Katalog vorlegt. Er enthält eine ganze Reihe konstruktiver Vorschläge, die wir im Ausschuß ebenso konstruktiv behandeln werden.
Die SPD sieht - so sagt sie in ihrem Antrag - im Streben nach Massenvernichtungswaffen „schwerste Gefahren für den Weltfrieden". Das ist wahr.
Ich erinnere mich aber gut daran, daß in der Debatte im Februar ähnliche Hinweise von unserer Seite als Krisengerede gebrandmarkt wurden. Wer zu Beginn des Jahres 1992 die neuen Gefahren für den Frieden benannte, galt in den Augen der SPD leicht als Schwarzmaler, dem es nur darum gehe, neue Argumente für neue Rüstung zu finden.
Es ist gut, daß Sie in Ihrem Antrag nun klar einräumen, daß die Proliferationsbedrohung eine neue Qualität bekommen hat, daß sie real und kein Phantasiegebilde rüstungswütiger Konservativer ist.
Ich will mich mit dem Antrag der SPD-Fraktion im einzelnen auseinandersetzen.
Zunächst begrüßen wir ausdrücklich, daß die Sozialdemokraten das System des Nichtweiterverbreitungsvertrags von 1970 als grundsätzlich wirksam bezeichnen. Positiv ist ferner, daß sich der Geltungsbereich des Vertrages in jüngster Zeit ausgeweitet hat, wobei wir vor allem an Frankreich, Südafrika und China denken.
Besonders freue ich mich über die Anerkennung der SPD, daß die Bundesrepublik Deutschland „in jüngster Zeit Fortschritte bei der Verschärfung von Exportkontrollen" gemacht habe. Es wäre gut, wenn die Sozialdemokraten das nicht nur hier, sondern auch zu Hause, an der Basis, in Diskussionsveranstaltungen einräumen könnten.
Andere Behauptungen im SPD-Antrag vermögen dagegen nicht zu überzeugen. Es ist z. B. nicht wahr, daß die offiziellen Nuklearmächte ihre Abrüstungsverpflichtungen aus dem Nichtweiterverbreitungsvertrag erfüllt haben und deshalb die Verlängerung des 1995 auslaufenden Abkommens gefährden.
Herr Kollege Verheugen, natürlich ist richtig, daß die Nuklearwaffenbestände selbst nach der Verwirklichung der Initiative von Jelzin und Bush vom Juni höher sind als 1970. Ich behaupte dennoch, daß es für die Staaten, die sich 1994 zur Verlängerung des Vertrags wieder treffen, entscheidend ist, was in den letzten Jahren erreicht worden ist.
Deshalb muß man doch einräumen, daß es einen dramatischen Fortschritt gegeben hat. Durch das START-I-Abkommen und die Bush-Jelzin-Initiative vom Juni, die in START II münden wird, wird die Zahl der amerikanischen strategischen Nuklearsprengköpfe von 12 646 auf 3 500 und die Zahl der sowjetischen von 10 216 auf 3 036 abgebaut. Mit anderen Worten, in wenigen Jahren verständigten sich die Großmächte auf eine Reduzierung ihrer Interkontinentalraketenarsenale um mehr als zwei Drittel.
Ich glaube, das hätten die meisten vor wenigen Jahren nicht in ihren kühnsten Träumen gehofft. Ganze Waffenkategorien - Mittelstreckenraketen und bodengestützte taktische Nuklearwaffen - sind demobilisiert worden. Wer von den Friedensdemonstranten im Bonner Hofgarten im Jahre 1983 hätte denn geglaubt, daß nicht einmal zehn Jahre später echte Nullösungen vereinbart sein könnten?
Dazu hat die Bundesregierung entscheidend beigetragen, und meine Fraktion dankt ihr dafür.
Natürlich ist noch nicht alles umgesetzt worden, was an nuklearer Abrüstung vereinbart worden ist. Jeder von uns weiß, daß es dabei auch viele Gefahren und Probleme gibt. Rußland und Kasachstan haben den START-Vertrag ratifiziert, nicht dagegen -jedenfalls bisher nicht - die Ukraine und Weißrußland. In der Ukraine, so hören wir, gibt es sogar ernste Probleme. Wir fordern beide Länder auf, sich der STARTVereinbarung so schnell wie möglich zu unterwerfen und danach als Nichtbesitzerstaaten dem NV-Vertrag beizutreten. Das ist die Voraussetzung für die Mitwirkung in der internationalen Staatengemeinschaft.
Die Autoren des SPD-Antrags haben recht, wenn sie auch darauf hinweisen, daß es keine Alternative zu einer weltweit gültigen Kontrolle der Weiterverbreitung gibt. Warum sie aber das in Amerika angedachte Raketenabwehrsystem gegen drohende Attacken mit Kernwaffen - GPALS, d. h. Ground Protection Against Limited Strikes -- in Bausch und Bogen ablehnen ist schwer verständlich. Man mag über Art und Umfang einer solchen Verteidigung unterschiedlicher Auffassung sein; warum sie allerdings, wie die SPD kühn behauptet, das „Risiko eines Atomkrieges beträchtlich vergrößert", bleibt in den Sternen.
Wenn die von uns allen gewünschte Prävention gegen Proliferation nicht greift, Herr Kollege Verheugen, sollen wir uns dann nicht verteidigen dürfen?
Ebenso vereinfacht erscheinen die Ausführungen zu einem allgemeinen Nuklearteststoppvertrag. Die Koalition hat bereits mehrfach darauf hingewiesen, daß er überfällig ist: d. h. wir setzen uns dafür ein, der Bundeskanzler an der Spitze. Der Teststopp ist in der Tat entscheidend für die Bereitschaft mancher Nichtbesitzerstaaten, sich auch nach 1995 dem Nichtverbreitungsregime zu unterwerfen, wie Sie es ausgeführt haben. In der Zielsetzung gibt es auch keinen Dissens zwischen uns. Unzutreffend aber ist nach meiner Einschätzung die Behauptung, daß die Verweigerung des Teststopps automatisch bedeutet, daß die Atomrüstung der Besitzerstaaten weitergeht. Im Moment jedenfalls ist eher das Gegenteil der Fall.
Warum erwähnen Sie in Ihrem Antrag nicht die großen Fortschritte beim Teststopp? Sie haben das zwar mündlich getan, aber ich würde sagen, Sie hätten das auch in den Antrag schreiben müssen. Sie hätten das Moratorium erwähnen müssen, das die USA und Rußland bis zum 30. Juni 1993 beschlossen haben.
- Wir wollen den Antrag ja gemeinsam im Ausschuß verbessern.
Es gibt auch andere Fortschritte, wie Sie wissen. Der amerikanische Kongreß hat ferner angekündigt, ab 1996 zu einem allgemeinen Teststopp zu kommen, wenn sich auch die anderen Kernwaffenstaaten dazu bereit erklären. Bush hat kein Veto eingelegt, und Clinton - das haben Sie ausgeführt - dürfte eher noch weitergehen, übrigens dabei ermutigt von der Bonner Koalition.
Der von der SPD vorgeschlagene Forderungskatalog von den Verdachtskontrollen der Internationalen Atomenergie-Organisation über die Einrichtung regionaler Kontrollsysteme bis zur Einbeziehung von Dual-use-Gütern findet unsere grundsätzliche Zustimmung. Die meisten Vorschläge sind nicht neu; in manchen Fällen ist die Wirklichkeit schon etwas weiter. So hat sich z. B. die Nuclear Supplier Group, also die 27 Staaten, die heute schon auf dem nukleartechnologischen Gebiet als Anbieter auftreten, am 3. April 1992 auf Dual-use-Exportrichtlinien verständigt und 65 Kategorien aufgestellt, bei denen vom Käufer eine Festlegung für den Endverbrauch gefordert wird.
Seltsam unkonkret bleibt die SPD hinsichtlich der Sanktionen gegen Staaten, die die NVV-Regelungen verletzen. Was für Sanktionen meinen Sie? Sollen bei bewiesener Atomrüstung nur die Botschafter abgezoDr. Friedbert Pflüger
gen werden? Denkt die Opposition an wirtschaftliche Sanktionen? Oder ist nicht die Herstellung oder der Erwerb von Massenvernichtungswaffen eine „Bedrohung für den Frieden" im Sinne von Kapitel VII der UN-Charta?
Herr Verheugen, wenn wir es ernst meinen mit dem NVV-Regime, dann müssen militärische Sanktionen erlaubt sein. Wenn dies aber so ist, dann frage ich mich, warum das nicht in dem Papier der SPD steht. Es gibt dann auch keinen Grund, daß deutsche Soldaten abseitsstehen. Niemand, der die Beteiligung deutscher Soldaten an entsprechenden UN-Aktionen auf den Sankt-Nimmerleins-Tag vertagt, kann sich glaubwürdig für Sanktionen aussprechen.
- Ja, diese Auffassung haben Sie von mir nicht das erste Mal gehört. Es ist in der Tat notwendig, daß die SPD auf diesem Gebiet aus ihrer Ecke herauskommt. Man kann nicht auf der einen Seite UN-Sanktionen fordern - Sie haben soeben noch einmal gesagt, Herr Kollege Verheugen, auch Sie seien dafür, daß militärische Sanktionen verhängt würden - - Sie sagten: militärische Sanktionen.
- Dann habe ich Sie falsch verstanden. - Aber was bringen wirtschaftliche Sanktionen gegen Leute, die wirklich entschlossen sind, Nuklearwaffen einzusetzen? Im Notfall muß die Staatengemeinschaft die Möglichkeit haben, auch militärisch dagegen vorzugehen. Darm kann man nicht sagen: Alle anderen sollen das tun, nur wir Deutschen halten uns zurück. Mit dieser Haltung haben wir keine Chance, bündisfähig zu bleiben.
In einer anderen Passage ihres Antrages fordert die SPD die Verlängerung der Geltungsdauer und die Verbesserung des NVV-Vertrages. Das hört sich natürlich gut an, aber der zweite Teil dieser Forderung ist keineswegs unproblematisch. Experten weisen uns schon jetzt darauf hin, daß gerade der Versuch, das NVV-Regime zu verbessern, dazu führen könnte, daß die Verlängerung nicht zustande kommt. Ich bin für die Verlängerung der Geltungsdauer dieses Vertrages, und ich bin auch für seine Verbesserung, aber im Zweifel sage ich: Ich bin für Verlängerung vor Verbesserung. Das heißt: Wenn die Bemühungen um eine Verbesserung nur dazu führen, die Verlängerung der Geltungsdauer des NVV-Vertrages nachher unmöglich zu machen, dann ist es doch vielleicht klüger, auf die Verbesserung zu verzichten und all die konkreten Maßnahmen, über die ja Übereinstimmung zwischen uns besteht, dann vielleicht unterhalb der Ebene der NV-Verhandlungen durchzusetzen.
Was in dem SPD-Papier völlig fehlt, sind die konkreten Maßnahmen, die notwendig sind, um ein Proliferations-Containment in der GUS zu bewirken. Der Bundeskanzler wird voraussichtlich am 15./ 16. Dezember 1992 nach Moskau fahren, u. a. um dort ein Rahmenabkommen zur Zusammenarbeit bei der Abrüstung sowjetischer Massenvernichtungswaffen zu unterzeichnen. Geplant ist Hilfe bei einer Einrichtung in Tscheljabinsk, wo Kernwaffenmaterial für friedliche Zwecke umgewandelt werden soll, ferner die Lieferung von Spezialfahrzeugen für den Transport und Unfalischutzeinrichtungen. Die im Einzelplan 05 eingesetzten 10 Millionen DM sind ein Einstieg in diese Maßnahmen, nicht mehr, aber auch nicht weniger.
Schließlich geht es in Moskau endlich um das Internationale Technologie- und Wissenschaftszentrum, in dem sowjetische Nuklearwissenschaftler ihre Kenntnisse zur friedlichen Beherrschung der Kernkraft anwenden sollen.
Vorbildlich sind die entsprechenden Maßnahmen der Amerikaner. Der amerikanische Kongreß hat bereits 1 Milliarde Dollar für Abrüstung und Non-Proliferation bewilligt. In den nächsten zehn Jahren wollen die USA bis zu 500 t angereicherten Urans von Rußland kaufen. 100 sowjetische Eisenbahnwaggons sollen umgerüstet werden, um spaltbares Material sicher zu transportieren. Die USA stellen ferner Depots für die Zwischenlagerung und ein EDVSystem zur Buchhaltung über die nuklearen Bestände zur Verfügung.
Meine Damen und Herren, erlauben Sie mir bitte, einen letzten Gedanken vorzutragen. Wenn wir die Weiterverbreitung wirksam verhindern wollen, dann müssen wir auch neue, unkonventionelle Wege gehen. Im European Center for International Security in Starnberg wird unter der Leitung von Albrecht von Müller über ein sogenanntes Incentive Based Verification, also eine Anreizverifikation, nachgedacht. Von Müller geht davon aus, daß das bisherige Verifikationsinstrumentarium - Satelliten, Nachrichtendienste und Inspektionen vor Ort - nicht mehr ausreicht, die vielen geheimen Proliferationsvorgänge zu kontrollieren. Man sollte deshalb überlegen, ob nicht folgende Maßnahmen weiterführen könnten:
Die NVV-Staaten zahlen einen bestimmten Promillesatz ihres Bruttosozialprodukts auf ein Konto der Weltbank ein. Sie bleiben aber Eigentümer dieses Geldes und erhalten regelmäßig Zinsen. Durch jährliche Einzahlungen steigt der Kapitalstock ständig. Wird der betreffende Staat bei der Verletzung eines Proliferationsabkommens ertappt, wird das gesamte über Jahre eingezahlte Kapital eingezogen. Jedes Jahr wächst somit der Anreiz für einen Staat zur Einhaltung des Vertrages, und anfänglich noch vorhandene Verletzungen werden aus eigenem Interesse abgebaut, um nicht das ganze Geld zu verlieren.
Die Signatarstaaten loben eine Prämie von z. B. 3 Millionen Dollar aus, die an denjenigen gezahlt wird, der Verstöße gegen bindende Verträge aufdeckt. Der Betreffende erhält ferner das Recht, für sich und seine Familie Pässe eines Landes seiner Wahl zu erhalten. Dies könnte auf der staatlichen Ebene, aber auch auf der Ebene der Privatwirtschaft Wirkung entfalten. Keine Firma könnte nämlich das Risiko eingehen, daß sich ein unvermeidbarer Mitwisser, den die Prämie mehr lockt als sein Jahresgehalt, an die Öffentlichkeit oder z. B. an die IAEO wendet.
Vielleicht darf ich mir die Anregung erlauben, daß das Bundesministerium der Verteidigung oder das
Auswärtige Amt Kontakt mit den Experten von EUCIS in Starnberg aufnimmt, weil ich finde, daß es genau solche unkonventionellen Anregungen sind, die wir in der Proliferationsdebatte brauchen.
Ich möchte abschließend sagen, Herr Kollege Verheugen, ich finde es gut, daß wir die Gelegenheit gehabt haben, auch wenn zu dieser Stunde nur noch wenige Kolleginnen und Kollegen anwesend sind, uns über diese Fragen auszutauschen und das Thema der Massenvernichtungswaffen auf der Tagesordnung zu halten. Es sind nicht nur der Treibhauseffekt, das Ozonloch und die Bevölkerungsexplosion, sondern ganz entscheidend auch die jetzt angesprochenen Fragen, die in der Zukunft für die Sicherheit und den Frieden auf dieser Welt eine große Bedeutung haben werden.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Herr Kollege Poppe, wir arbeiten ja beide für Polen und sind uns darin einig, daß wir alles tun wollen, um die Demokratie in Polen stabil zu halten. Würden Sie mir aber nicht darin zustimmen, daß die wirklich überwältigende Mehrzahl der Meinungsäußerungen, die wir in letzter Zeit zu dem Kompromiß, zu der Vereinbarung zwischen der Bundesrepublik Deutschland und Polen aus Polen gehört haben, vor allen Dingen die Kommentare in den Zeitungen doch überwiegend positiv sind und daß z. B. die auflagenstärkste polnische Zeitung, die „Gazeta Wyborcza", schrieb: die deutsche Hilfe gibt uns die Chance, das Flüchtlingsproblem auf eine zivilisierte Art und Weise zu lösen? Möchten Sie ferner nicht zur Kenntnis nehmen und sollten wir nicht auch würdigen, daß in dieser Vereinbarung klar festgelegt worden ist, daß sich Deutschland verpflichtet, bei außergewöhnlichen Ereignissen, die zu einem sprunghaften und massiven Zustrom von Zuwanderern auf das Gebiet Polens führen, bestimmten Gruppen die Einreise zu gewähren,
und können Sie mir bestätigen, daß wir in diesem Jahr eine Überlastquote vereinbart haben?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Wollenberger hat nicht nur einen schönen Hut aufgehabt, sondern sie hat vor allen Dingen der Bundesregierung ein Kompliment gemacht, über das ich mich sehr freue und für das ich mich auch bedanke. Ich finde, es ist keineswegs selbstverständlich, daß das BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN in so deutlicher Form das, was wir in den letzten Jahren zusammen erreicht haben, als Erfolg bewertet.
Dies und Ihre Rede auf dem Evangelischen Kirchentag, die deutlichen Worte, die Sie dort gefunden haben, könnten, glaube ich, zur Grundlage für einen sich anbahnenden guten Dialog werden.
Ich möchte am Anfang gerne ein paar Worte zu dem sagen, was hier soeben von der Kollegin Fuchs und auch von der Kollegin Wollenberger gesagt worden ist.
Frau Kollegin Fuchs, zu Ihrem Antrag zur Beseitigung der französischen HADES-Raketen. Sie wissen - wir haben das an dieser Stelle in den letzten zwei Jahren bereits mehrfach diskutiert -, die Haltung aller Fraktionen in diesem Hause ist klar. Wir haben auch von unserer Seite deutlich gemacht, daß wir die HADES-Raketen natürlich nicht wollen.
Allerdings wissen wir auch, daß es weniger HADES-Raketen gibt als ursprünglich vorgesehen, daß sie sich nicht in ihren Stellungen befinden, sondern in Silos deponiert sind. Wir glauben wirklich, daß dies im Moment kein aktuelles Problem in den deutsch-französischen Beziehungen ist.
Ich darf meine ganz persönliche Meinung sagen: Ich finde es falsch, daß wir diesen Antrag überhaupt auf der Tagesordnung haben; denn nun droht nur ein Thema wieder in den Vordergrund zu rücken, über das wir uns zwischen Deutschen und Franzosen im Grunde schon längst geeinigt haben.
Der zweite Punkt: Sie haben das Thema Raketenabwehr angesprochen. Das ist eine der Fragen, über die wir in der ansonsten sehr konstruktiv zwischen unseren Fraktionen geführten Debatte in der Tat eine unterschiedliche Auffassung hatten. Auch wir lehnen die Raketenabwehr als Lösung des Problems der Weiterverbreitung nuklearer Waffen ab. Das würde sehr viel teurer werden, als wenn wir jetzt Geld, was vernünftig wäre, in die nukleare Abrüstung hineinsteckten. Insofern ist Raketenabwehr keine Alternative zur Proliferationsverhinderung.
Aber, Frau Kollegin, wir alle wissen nicht, was sich trotz unserer Bemühungen z. B. um die Verlängerung des Atomwaffensperrvertrages in den nächsten
15 Jahren in der Welt abspielen wird und ob nicht doch eine Trägerrakete, die 1 000 oder 2 000 km weit trägt, und ein nuklearer Sprengkopf irgendwo in Nordafrika oder im Nahen Osten zusammenfinden und dann plötzlich Europa bedrohen.
Ich möchte jedenfalls für eine solche Situation nicht bereits im Jahre 1993 die Raketenabwehr als Option völlig ausgeschlossen haben. Ich finde, als Option ist sie wichtig, aber sie ist sicherlich nicht ein Ziel, auf das wir hinarbeiten, vor allen Dingen nicht jetzt unter den gegebenen finanzpolitischen Schwierigkeiten, vor denen wir alle stehen.
In den nächsten zehn Jahren wird sich zeigen, ob wir die größte nukleare Abrüstung oder die größte nukleare Weiterverbreitung in der Menschheitsgeschichte erleben werden. Mit dem heute zur Abstimmung stehenden Antrag, den wir gemeinsam tragen, wollen wir einen Beitrag leisten, dieses Problem in den Vordergrund der Debatte zu rücken.
Bisher wird die Gefahr der Weiterverbreitung von Atomwaffen und atomarer Technologie von einer breiten Öffentlichkeit weitgehend verkannt. Dabei ist sie im Kern genauso existenzbedrohend für den Menschen wie z. B. der Treibhauseffekt oder das Ozonloch.
Im Gegensatz zu diesen Umweltkatastrophen erscheinen die Gefahren der Weiterverbreitung von Atomwaffen noch größer, weil sie weniger meßbar und berechenbar sind.
Die bestehenden Abrüstungsvereinbarungen verpflichten die GUS-Staaten zur Abrüstung von ca. 25 000 nuklearen Sprengköpfen innerhalb der nächsten zehn Jahre. Davon sind fast 7 000 interkontinentale Raketen, also Raketen, die bis nach Amerika reichen.
Das ist eine gigantische Aufgabe, die Rußland, Weißrußland, die Ukraine und Kasachstan nicht alleine bewältigen können, zumal die politischen und ökonomischen Rahmenbedingungen in diesen Ländern äußerst problematisch sind. Notwendig ist einmal mehr eine gewaltige und koordinierte Anstrengung der internationalen Staatengemeinschaft, urn diese nukleare Erblast des Kalten Krieges abzufragen und ihr Ausstrahlen - im wahrsten Sinne des Wortes - zu verhindern.
Diese Bemühungen müssen in zwei Richtungen gehen: Erstens geht es um die Hilfe bei der Denuklearisierung in der GUS, und zweitens muß der im März 1995 auslaufende Atomwaffensperrvertrag unverändert und unbegrenzt verlängert und das um ihn herum gewachsene Kontrollregime verschärft werden.
Wir werden bereits in den nächsten zwei Jahren erleben, ob wir dieser Aufgabe gewachsen sind oder ob wir scheitern.
Zunächst zu den Aufgaben im Bereich der ehemaligen Sowjetunion: Tausende von Sprengköpfen müssen bis zum Jahre 2003 von den jeweiligen Trägersystemen abmontiert werden. Sie müssen dann erst einmal sicher in Laboratorien transportiert, sicher gelagert und dann zerlegt werden. Bei diesem hochkomplizierten und gefährlichen Vorgang, der z. B. selbst in Amerika, Frankreich oder England große Probleme aufwerfen würde und der sich nun in Rußland auch noch in einer instabilen Situation abspielt, werden, wenn die GUS alle ihre Abrüstungsvereinbarungen einhält, 100 t waffenfähiges Plutonium und 400 t hochangereichertes Uran freigesetzt werden.
Wenn dann die Demontage der Sprengköpfe stattgefunden hat, benötigt Rußland weitere Lagerungsfazilitäten. Das wird sehr schwierig und teuer werden.
Wir wissen, Plutonium hat Halbwertszeiten, also Zerfallszeiten, die man in menschlichen Kategorien kaum verstehen kann. Das heißt, wir schaffen uns durch diesen Abrüstungsprozeß eine andere neue, riesige Gefahr. Es stellt sich nämlich die Frage: Wie gehen wir mit diesen hochgiftigen Stoffen um, die dort anfallen?
Allein ein Lager für das Plutonium in Rußland kostet nach Ausführungen amerikanischer Wissenschaftler etwa 250 Millionen Dollar plus 10 Millionen jährlich an Betriebskosten, nur um es halbwegs zu sichern. Wir ersehen daraus, welche ungeheuren Aufgaben auf uns zukommen. Die Halbwertszeit von Plutonium beträgt 24 000 Jahre, die von hochangereichertem Uran 700 Millionen Jahre.
Der Fortschritt auf dem Gebiet der Abrüstung hat zu einer neuen, zusätzlichen Gefahr geführt. Was tun wir mit dem Plutonium?
Die erwünschte Abrüstung führt also zu einer neuen Gefahr, und wir haben nicht annähernd die Frage der Entsorgung gelöst. Sie stellt sich nun um so schärfer, als wir wissen, daß wir in der GUS nicht einmal eine stabile politische Situation haben. Jeder von uns weiß, daß die politische Situation in Rußland z. B. im nächsten Jahr völlig anders sein kann. In einer solchen explosiven Lage 500 t spaltbares Material zu haben, ist wirklich so gefährlich - ich darf es noch einmal sagen - wie das Ozonloch oder der Treibhauseffekt. Wer kann garantieren, daß der gigantische Montage-, Transport- und Lagerungsprozeß ohne größere Unfälle, ohne terroristische Anschläge, ohne Diebstahl von Substanzen usw. verläuft?
Die Amerikaner haben vor dem Hintergrund dieser Situation als erste gehandelt; davon ist hier schon gesprochen worden. 800 Millionen Dollar sind bisher bewilligt, in diesem Jahr kommen 400 Millionen Dollar dazu. Wir haben uns kürzlich mit dem Unterausschuß Abrüstung in Washington ein Bild von der Situation gemacht. Die Amerikaner wollen beim Bau von Lagerstätten helfen, sie wollen technische Hilfen bei der Eliminierung von hochgiftigen Flüssigkeitstreibstoffen geben, Hilfe bei der Entgiftung verseuchter Gebiete und vor allen Dingen Unterstützung bei der Konversion von Rüstungsfabriken leisten. Von daher glauben wir, daß die Amerikaner hier unser Lob

verdienen. Sie haben als erste die Brisanz dieser Situation richtig erkannt.
Vor allem haben sie sich bereit erklärt, 500 t des bei der Abrüstung anfallenden Urans von den Russen zu kaufen, um es später in verdünnter Form dem Weltmarkt zur friedlichen Nutzung zuzuführen. Das, finde ich, ist der einzige Weg, um aus diesem Dilemma herauszukommen. Ich weiß, daß nicht alle darin übereinstimmen und daß viele grundsätzliche Bedenken auch gegen die friedliche Nutzung der Kernkraft haben. Nur, die friedliche Nutzung der Kernkraft ist im Grunde die einzig vertretbare Möglichkeit, um hochangereichertes waffenfähiges Plutonium und Uran in irgendeiner Weise einem Prozeß zugänglich zu machen und zu nutzen.
Wir alle wissen, daß sich Uran relativ leicht verdünnen läßt, so daß es in zivilen Leichtwasser-Kernreaktoren verwandt werden kann. Dies stellt sich beim Plutonium natürlich anders dar. Es gibt ganz wenige technische Verfahren, um waffenfähiges Plutonium in Plutonium zu verwandeln, das friedlich nutzbar ist.
Die Firma Siemens hat dazu eine Technologie entwickelt, die sogenannte MOX-Technologie. Dabei werden Uran-Plutonium-Mischoxid-Brennelemente hergestellt.
- Selbst wenn richtig ist, Herr Kollege Feldmann, daß die Firma Siemens bei der Ausstattung unseres Plenarsaals offenbar versagt hat, so traue ich ihr doch zu, daß sie auf diesem Gebiet mit ihrer Technologie weitaus größere Erfolge hat.
Wir verhandeln ja schon lange mit den Russen über diese Technologie. Sie wissen, es gibt ein Projekt in Tscheljabinsk, wo wir im Juli mit einer Expertengruppe aus Vertretern des Verteidigungsministeriums, des Außenministeriums und der Industrie Gespräche über den Bau einer solchen Anlage führen werden.
Auch das MOX-Verfahren führt natürlich nicht zu einer endgültigen Lösung des Plutoniumproblems, denn natürlich bleibt auch dann Plutonium in den Brennelementen übrig. Die Endlagerungsfrage ist also damit nicht gelöst, aber sie verliert an Gewicht. Deswegen glaube ich, daß wir hier über ein Verfahren verfügen, das sehr wichtig ist. Karl-Heinz Kamp hat in einer ausgezeichneten „Internen Studie" der KonradAdenauer-Stiftung vor kurzem zu Recht darauf hingewiesen.
Ich freue mich sehr, daß es endlich gelungen ist, das Abkommen zur Abrüstungshilfe, das der Bundeskanzler am 16. Dezember vergangenen Jahres in Moskau geschlossen hat, konkret umzusetzen, nämlich indem die von uns geforderte Gemeinsame Kommission am Donnerstag und Freitag letzter Woche das erste Mal getagt hat. Dort hat man über das Tscheljabinsk-Projekt gesprochen.
Man hat aber vor allen Dingen erörtert, wie man die Einrichtung des Wissenschafts- und Technologiezentrums, das in Moskau errichtet werden soll, um die
Abwanderung von Nuklearwissenschaftlern nach Libyen, Iran oder Irak zu verhindern, forcieren kann. Ich finde es sehr wichtig, daß man jetzt endlich anfängt, im Rahmen dieses Projekts, wofür ja seit langem Mittel zur Verfügung stehen, zu arbeiten. Wir haben jetzt immerhin ein Gebäude, wir haben jetzt eine Kernmannschaft, und unsere Fraktion hofft sehr, daß man bald mit der Arbeit beginnt. Allerdings gibt es nach wie vor Widerstände in Rußland. Es gibt immer noch Russen, die glauben, auf diesem Weg würde zuviel nukleare Technologie in den Westen gelangen. Solchen Befürchtungen muß man entgegentreten. Man muß vor allen Dingen sagen: Wenn wir nicht bald dieses Zentrum bauen, dann wird das nukleare Know-how auf anderen Wegen - auf unkontrollierten - in die Welt gelangen, und es wird in die falschen Hände geraten.
Ich glaube - der Kollege Feldmann hat soeben darauf hingewiesen, der Kollege Würzbach ebenfalls -, daß es angesichts der 1,2 Milliarden Dollar, die die Amerikaner für die nukleare Abrüstungshilfe ausgeben, wirklich nicht ausreichend ist, wenn wir, die Bundesrepublik Deutschland, lediglich 10 Millionen DM dafür zur Verfügung stellen. Natürlich ist der Einwand richtig, daß wir auf anderen Gebieten sehr viel für Rußland tun, und zwar mehr als andere Staaten. Dennoch: Wenn wir hier ein gewichtiges Wort mitsprechen wollen, auch bei der inhaltlichen Konzipierung der nuklearen Abrüstungshilfe, dann müssen wir wirklich mehr tun als bisher. Von daher glaube ich, daß wir gut daran tun, die Mittel für die Abrüstungshilfe bereits im kommenden Haushalt deutlich zu erhöhen.
Während des Kalten Krieges standen Milliarden für die Aufrüstung zur Verfügung. Es ist in unser aller Interesse, daß nun wenigstens ein Teil dieses Betrages für die nukleare Abrüstung zur Verfügung steht. Wir dürfen dabei auch keine Zeit verlieren. Vielleicht ist das Fenster zur nuklearen Abrüstung, das aufgestoßen worden ist, nur ganz klein und wird bald wieder geschlossen. Deshalb ist schnelles Handeln dringend erforderlich.
Es geht aber auch um ein internationales Gesamtkonzept zur nuklearen Abrüstung. Wir erinnern uns daran, daß der Bundeskanzler 1988 auf dem G7-Gipfel in Toronto als erster das Thema der tropischen Regenwälder an die absolute Spitze der Tagesordnung der Weltgemeinschaft gesetzt hat. Das Ergebnis davon ist der Erdgipfel von Rio gewesen. Wir würden uns sehr freuen und fänden es sehr richtig, wenn eine ähnliche Anstrengung unternommen würde, um das Thema der Verhinderung der Weiterverbreitung von Nuklearwaffen ebenso auf höchster Ebene zu behandeln und eine ebensolche Initiative zu starten.
Neben der Hilfe für die Sowjetunion bei der nuklearen Abrüstung - darauf hat der Kollege Würzbach hingewiesen - kommt es vor allen Dingen darauf an, den Atomwaffensperrvertrag zeitlich zu verlängern. Ich will, wenn Sie erlauben, Frau Präsidentin, einen letzten Gedanken dazu vortragen.
Wir müssen den Versuch unternehmen - über das hinaus, was wir in unserem Antrag sagen -, der Internationalen Atomenergiebehörde in Wien
die Möglichkeit zu geben, ein sogenanntes „Internationales Plutoniummanagement" aufzubauen. Über all das hinaus, was diese Behörde bisher schon leistet, arbeitet das dortige Sekretariat jetzt an einem Konzept, wie man z. B. in Rußland eine riesige Lagerstätte oder mehrere Lagerstätten aufbaut und dann in einer Gemeinschaftsarbeit zwischen russischen Kräften und Vertretern der Internationalen Atomenergiebehörde - sozusagen mit einem Zwei-Schlüssel-Verfahren - die Plutoniumverwaltung unter internationale Kontrolle stellt. Das Sekretariat will diese Arbeiten bis 1995 abgeschlossen haben.
Ich finde, wir sollten wirklich alles tun, um der IAEO und ihrem Generaldirektor Blix bei dieser schwierigen Aufgabe und auch dabei zu helfen, die Kontrollen, die sie ausübt, zu verschärfen, zu verstärken und Verdachtskontrollén durchzuführen. Herr Blix hat uns bei einem Vortrag vor der Deutschen Gesellschaft für Auswärtige Politik im März zu Recht gemahnt, daß auch dazu Geld erforderlich ist und daß die Bundesrepublik auch die Verstärkung der Sonderkontrollen der IAEO entsprechend finanzieren muß.
Ich sage abschließend: Ich finde es wirklich ganz wichtig, daß wir an diesen Fragen weiterarbeiten, daß sich das Auswärtige Amt auch überlegt, ob es intern die Voraussetzungen geschaffen hat, um mit diesem neuen Thema wirklich angemessen fertigzuwerden. Ich wünsche mir neben den finanziellen Beiträgen, die wir zu leisten haben, vor allen Dingen einen Führungsbeitrag der Bundesrepublik Deutschland auf dem Gebiet der Konzeption. Hier sollten wir, genau wie es früher bei der KSZE und in vielen anderen Bereichen der Fall war, die erste Rolle spielen. Man kann dann stolz sein auf sein eigenes Land, wenn es sich an einer solchen Aufgabe verantwortlich beteiligt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich teile alles, was in dieser Debatte von den Vertretern meiner Fraktion und von der Bundesregierung zum Erfolg des Gipfels gesagt worden ist. Das gilt insbesondere für die klare Bedeutung, die der Gipfel einer weiteren Präsenz Amerikas in Europa zugesprochen hat, für das Verhältnis zwischen NATO und WEU und insbesondere auch für das Augenmerk, das der Gipfel auf das Problem der Massenvernichtungswaffen und ihrer Verbreitung gerichtet hat.
Aber zu all dem möchte ich nicht sprechen, sondern ich möchte mich in meinem Beitrag ganz auf die Thematik der Osterweiterung des Nordatlantischen Bündnisses konzentrieren.
Es gibt eine Reihe guter Gründe dafür, warum wir nicht sofort Polen, Ungarn, Tschechen, Slowaken und andere in die NATO aufgenommen haben, und es gibt einen sehr schlechten Grund dafür. Ich will zunächst über die guten Gründe reden.
Erstens ist es gut, daß man immer an die Funktionsfähigkeit eines Bündnisses denkt. Natürlich muß ein militärisches Bündnis handlungsfähig bleiben. Nun wissen wir alle, daß wir in der NATO durch die vielen
Umstrukturierungen nach Ende des Kalten Krieges große Schwierigkeiten haben. Deshalb ist die Frage berechtigt, ob es nicht eine Überforderung der Allianz gewesen wäre, wenn man von heute auf morgen andere Staaten aufgenommen hätte.
Ein zweiter guter Grund gegen sofortige Maßnahmen ist die Abgrenzungsthematik: Wen nimmt man auf und wen nicht? Hätte man sich z. B. nur auf die Visegrad-Staaten konzentriert, auf die vier Staaten, die uns am nächsten liegen, dann hätten sich vielleicht die Balten, die Rumänen oder die Bulgaren ausgeschlossen gefühlt. Ich finde es gut, daß man einen Weg gefunden hat, der niemanden diskriminiert.
Dann gibt es einen weiteren Grund. Er betrifft die Ukraine. Wir wollen, daß die Ukraine ihre Nuklearwaffen abrüstet. Hätte man die NATO sofort bis an die ukrainische Westgrenze ausgedehnt, so daß die Ukraine die NATO im Westen und die Russen im Osten gehabt hätte, so glaube ich kaum, daß sie große Begeisterung empfunden hätte, ihre nuklearen Sprengköpfe zu demontieren.
Schließlich gibt es einen vierten Grund aus der inneren Situation der NATO. NATO-Mitgliedschaft heißt automatische Beistandsverpflichtung. Wenn man automatische Beistandsverpflichtungen will, kann man diese nicht einfach durch einen politischen Beschluß herbeiführen, sondern das bedarf langer inhaltlicher Planungen für Eventualfälle, das bedarf vor allen Dingen auch militärischer Kapazitäten. Von daher ist es auch aus diesem Grunde richtig, die NATO-Erweiterung in einem organischen Prozeß einzubinden.
Schließlich gibt es - fünftens - den Grund, daß wir natürlich nicht gegenüber Rußland und der Ukraine Mißverständnisse hervorrufen wollen. Wir wollen keine Ängste schüren, keine Probleme schaffen, wir wollen keine neuen Feindbilder. Deshalb ist es ganz richtig, das Ganze in einem langfristigen Prozeß zu organisieren, bei dem einige Länder Vollmitglied werden können und bei dem Rußland und die Ukraine in eine strategische Partnerschaft mit dem Bündnis eingebunden werden.
Diese Gründe sind relativ wenig in der Debatte genannt worden, finde ich. Dagegen ist der eigentlich schlechteste Grund, der gegen eine NATO-Erweiterung spricht, immer wieder betont worden, nämlich der Grund, daß eine rasche NATO-Ausdehnung russischen Nationalisten helfe, den Reformkurs Jelzins schwäche. Ich glaube, daß dies wirklich ein falscher Ansatz ist, der gewählt wurde,
und zwar in Beiträgen aus den unterschiedlichsten Fraktionen und auch zum Teil von der Regierung. Ich halte es für eine große Illusion zu glauben, man helfe den Reformern, wenn man z. B. Polen nicht in die NATO aufnimmt. Was ist das für eine Art von Politik, wenn wir die NATO-Mitgliedschaft nicht von unseren eigenen Interessen und den Wünschen der Staaten in Mittel- und Osteuropa abhängig machen, sondern von

der innenpolitischen Situation in Moskau? Wir haben doch den Russen während der ganzen Zeit des Kalten Krieges niemals erlaubt, in irgendeiner Weise Drohungen in Richtung auf unsere Politik auszusprechen, uns zu erpressen. Ich denke nur an den NATO- Doppelbeschluß. Was ist dort für ein Drohpotential von Seiten Moskaus aufgefahren worden. Wir haben völlig zu Recht gesagt: Nein, wir bleiben beim NATO-Doppelbeschluß. Der ist wichtig für uns. Wir haben keine Angst vor einer Eiszeit. - Es hat sich als richtig erwiesen, den NATO-Doppelbeschluß gegen alle Drohungen durchzuführen.
Wenn man jetzt, am Ende des Kalten Krieges, plötzlich auf all diese russischen Konstellationen und Drohungen Rücksicht nimmt, dann ist das, glaube ich, wirklich der falsche Weg.
Es gibt doch im Grunde nur zwei Alternativen: Entweder setzen sich in Rußland die Reformer durch, dann ist die NATO-Erweiterung für die Leute in Moskau kein Problem, sondern eine Chance. Oder aber die Imperialisten und großrussischen Nationalisten setzen sich durch, dann ist die NATO-Erweiterung erst recht wichtig und notwendig. Mit anderen Worten: Gleich wie sich die Dinge in Rußland entwikkeln, die Vollmitgliedschaft in der NATO für die Staaten Mittel- und Osteuropas ist ein definitives und wichtiges Ziel unserer Außen- und Sicherheitspolitik. Ich glaube, wir Deutschen sind sehr gut beraten, wenn wir uns an die Spitze der Bewegung stellen, wenn wir die Drängenden sind, wenn wir der Anwalt unserer Freunde in Mittel- und Osteuropa sind in dieser Frage.
Ich halte es für falsch, Moskau jetzt nur in den Kategorien von Herrn Schirinowski zu betrachten. Natürlich müssen wir Schirinowski sehr ernst nehmen, aber es gibt völlig unabhängig davon auch aus der Zeit vor dessen Wahlerfolg eine Reihe von sehr besorgniserregenden Anzeichen in der russischen Politik.
- Es gibt auch positive Entwicklungen, aber es gibt auch sehr besorgniserregende Anzeichen, z. B. die neue Militärdoktrin. Man sollte einmal genau lesen, was darin z. B. über das sogenannte „nahe Ausland" gesagt wird. Das heißt, daß Rußland nach wie vor zumindest etwa für die baltischen Staaten eine Art Hegemonialanspruch erhebt.
 Herr Kollege Schäfer, gerade weil wir verhindern wollen, daß sich Nationalisten in Mittel- und Osteuropa durchsetzen, sollten wir sie schnell und deutlich zu uns in den Westen holen. Wir sollten die großen Ambitionen und Hoffnungen in diesen Ländern nicht enttäuschen und nicht den Nationalisten, die wir gemeinsam bekämpfen, Auftrieb geben.
Natürlich gibt es in Polen ein Wahlergebnis, das uns nicht gefällt. Ich hätte mich auch gefreut, wenn unser Partner, die Demokratische Union, wieder gewonnen hätte. Das ist gar keine Frage. Ich bin Ende Dezember in Polen gewesen und habe dort auch mit Vertretern der neuen Regierung gesprochen. Mein Eindruck ist, daß es in Polen über die Parteigrenzen hinweg einen großen Konsens darüber gibt, in die NATO zu kommen. Darüber sollten wir uns freuen und das auch in der jetzigen politischen Situation nutzen.
Ich sprach von den verschiedenen Risiken, die doch etwas größer sind, wenn man bedenkt - Herr Kollege Schäfer, lassen Sie mich das noch hinzufügen -, daß es in Rußland nach wie vor noch 30 000 nukleare Sprengköpfe gibt. Angesichts dessen ist das Gefahrenpotential von nationalistischen Exzessen wohl doch etwas stärker.
Es gibt jedoch auch andere besorgniserregende Entscheidungen in Rußland. Zum Beispiel ist im letzten Oktober beschlossen worden, die russischen Streitkräfte dramatisch auf eine Stärke von 1,5 Millionen Mann zu verringern. Dieser Beschluß ist Ende des letzten Jahres auf stille Art und Weise zurückgenommen worden. Das heißt, wir werden in absehbarer Zeit ein Heer von über zwei Millionen Personen haben.
Hat das überhaupt keine Wirkung? Gehen wir über solche doch ganz wesentlichen Entscheidungen einfach so hinweg, als ob sie uns nichts angingen? Sind das künstliche Feindbilder, wenn wir davor warnen, daß sich in Moskau wieder andere Kräfte durchsetzen? Ich glaube, nicht. Ich glaube, wir müssen das ernst nehmen.
Wir müssen vor allen Dingen auch ernst nehmen, daß Herr Schirinowski auch im Offizierskorps ganz große Unterstützung genießt.
- Auch bei den einfachen Soldaten.
Aber die Tatsache, daß sich das Militär mit diesem Kurs zu einem ganz großen Teil identifiziert, kann uns nicht ruhig schlafen lassen. Ich finde, wir sollten natürlich alles tun, um den Versuch zu unternehmen, Moskau auch weiterhin in unsere europäischen Institutionen einzubinden. Aber wir wären unrealistisch, wenn wir andere Eventualfälle einer schlimmeren Entwicklung von vornherein ausschließen würden.
Herr Schirinowski ist neulich von dem sonst sehr geschätzten Herrn Leonhardt als die Karikatur eines Faschisten bezeichnet worden. Ich finde, das ist eine wirkliche Verharmlosung. Auch Hitler, bei allen Unterschieden, die es natürlich gibt, hat einmal als die Karikatur eines Faschisten angefangen. Wir wissen alle, was daraus geworden ist.
Mir ist nicht wohl bei dem Gedanken, daß dort in Moskau jemand mit einer ansehnlichen Anhängerschaft und einem starken Gewicht im Parlament sitzt, der sozusagen fast allen Staaten dieser Welt inzwischen den Krieg erklärt hat. Mir ist nicht wohl, daß dort einer sitzt, der hier mit Rechtsradikalen anbändelt.
Mir ist auch nicht wohl dabei, wenn ich sehe, wie manche auch bei uns anfangen zu sagen, mit dem müsse man sich auseinandersetzen. Und andere sagen, so schlimm sei das alles gar nicht. Nein, wir dürfen Herrn Schirinowski nicht verharmlosen, und zwar vor allen Dingen deshalb nicht, weil er natürlich einen Einfluß auf die heutige russische Regierung und russische Politik haben wird.
Herr Jelzin wird alles tun, um ihm ein bißchen Wind aus den Segeln zu nehmen. Also wird der russische Kurs nationaler werden. Wir tun jedenfalls gut daran, das als Möglichkeit nicht gleich auszuschließen. Wir dürfen Moskau nicht erlauben, die „ SchirinowskiKarte " zu spielen und bei jeder Gelegenheit zu sagen: Wenn ihr nicht das tut, was wir wollen, dann stärkt ihr die Nationalisten und Faschisten bei uns.
Wenn wir dieser Art der Argumentation auf den Leim gehen - ich freue mich über die Zustimmung, Frau Kollegin Schulte -, dann machen wir, glaube ich, einen großen Fehler.
Die Formel für die nächsten Jahre muß anders lauten. Sie sollte wie folgt lauten: Je mehr in Rußland Reformkräfte die Oberhand haben, desto ruhiger und langfristiger können wir die NATO-Erweiterung gestalten. Je mehr aber in Rußland die Nationalisten die Oberhand gewinnen, je mehr Drohungen aus dem Kreml kommen, desto schneller und entschiedener müssen wir die NATO-Mitgliedschaft vorantreiben.
Jedenfalls ist doch eines klar: Weder heute noch in Zukunft darf der Schlüssel für die NATO-Erweiterung in Moskau liegen. Ich hätte mir in manchen Beiträgen gewünscht, daß dieses deutliche und klare Bekenntnis zu einem freien Europa, zu souveränen Staaten, die sich von niemandem unter Druck setzen lassen, ein
bißchen stärker heute hier zum Ausdruck gekommen wäre.
Im Kalten Krieg haben wir widerstanden. Es gibt keinen Grund, jetzt, in einer Situation, wo Moskau schwach ist, denjenigen nachzugeben, die Schwäche in Drohungen verwandeln wollen.
Bei diesem Besuch in Polen, den ich im Dezember gemacht habe und über den ich soeben kurz sprach, habe ich auch mit Professor Geremek gesprochen, dem großen Kämpfer für die Solidarnosc, dem jetzigen Vorsitzenden des Auswärtigen Ausschusses. Er hat gesagt: Es gibt ja sehr gute Gründe dafür, die NATO- Erweiterung nicht übers Knie zu brechen. Aber wenn diese Gründe als Ergebnis des Drucks aus Moskau erscheinen, dann ist das für uns Polen unerträglich. - Das kann ich vor dem Hintergrund historischer Erfahrungen der Polen sehr gut verstehen. Ich glaube, wir sollten solche Ängste in Polen, aber auch in den anderen Ländern sehr ernst nehmen. Wir sollten diejenigen sein, die als Anwalt unserer osteuropäischen Partner auftreten.
Daß wir das nun mit der Unterstützung der amerikanischen Administration machen können, freut mich besonders; denn es hat ja Versuche gegeben, im Vorfeld des Gipfels, diese Initiative „partnership for peace" nicht als einen Schritt in Richtung NATO zu verstehen, sondern als eine Alternative zur NATO- Vollmitgliedschaft. Daß es gelungen ist, die amerikanischen Freunde davon zu überzeugen, daß das der falsche Weg wäre - daran hat die Bundesregierung, insbesondere der Verteidigungsminister, einen ganz wesentlichen Anteil.
Ich finde es richtig und gut, und es ist ja auch in Prag und Warschau und Budapest verstanden worden, daß wir diejenigen sind, die hier nicht Alleingänge machen, aber die hier auf der drängenden Seite sind. Ich finde, es stünde uns gut an, daß das so bleibt.
Wenn ich einen Satz noch zu Amerika sagen darf: Wir haben lange Zeit die Angst gehabt, Bill Clinton würde sich nur noch um den pazifischen Raum oder um die Gesundheitsreform oder um die Bekämpfung der Kriminalität kümmern, und Europa würde ihn nicht interessieren. Ich finde, mit seiner wirklich ausgezeichneten Rede in Brüssel, mit seinem sehr guten Auftreten jetzt in den letzten Tagen hat er gezeigt, daß das nicht der Fall ist.
Das ist etwas, was nicht nur in unserem Interesse liegt, sondern auch im Interesse der mittel- und osteuropäischen Staaten, die das wiederholt gesagt haben. Nur mit Amerika haben wir die Chance, das nach wie vor vorhandene große geopolitische Obergewicht Rußlands auszugleichen. Deshalb bleiben die Amerikaner gerade in Zeiten dramatischen Wandels willkommene Bündnispartner und Freunde.
Danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich finde, daß es gute Gründe gegen militärisches Engagement im ehemaligen Jugoslawien gibt. Darauf haben nicht zuletzt auch die Generäle der Bundeswehr immer hingewiesen. Bevor man so etwas macht, muß man es sehr verantwortlich durchkalkulieren und auch die Frage aufwerfen, ob man die Befriedung von Bürgerkriegsgebieten von außen überhaupt möglich machen kann.
Alle Gründe aber, die dafür vorgetragen worden sind, ein militärisches Engagement zu lassen, können, so finde ich, letztlich nicht mehr überzeugen, und zwar aus zwei Gründen.
Der erste Grund ist: Wir als Westen, als westliche Wertegemeinschaft, als NATO, als Europäische Union, aber auch als Vereinte Nationen machen uns unglaubwürdig, wenn wir Beschlüsse fassen und dann nicht darauf dringen, daß diese auch umgesetzt werden.
Zum Beispiel kann man sich an den Beschluß, humanitäre Transporte mit allen Mitteln zu schützen, den die UNO gefaßt hat, kaum noch erinnern. Er ist nie umgesetzt worden. Die Schutzzonen für Muslime sind durch Hungerblockaden, durch Belagerung zur Makulatur geworden. Die UNO hat schon im Oktober 1992 ein Flugverbot über Bosnien verhängt, im März 1993 hat eine Resolution des Sicherheitsrates verankert, daß dies auch militärisch durchzusetzen sei. Wenn das die von uns mitgetragenen Beschlüsse der Staatengemeinschaft sind und man inzwischen tausend Mal registriert hat, daß dieses Flugverbot übertreten worden ist, dann kommt irgendwann ein Punkt, ein Rubikon, wenn Sie so wollen, wo man sagen muß: So, jetzt haben wir lange genug gewartet, zugesehen, auf friedliche Lösungen gesetzt! Jetzt muß man handeln! Es ist gut und richtig, daß die NATO das in diesen Tagen gemacht hat.
Ich finde, daß wir keine Papiertiger sein dürfen. Wenn wir für unsere Werte in der innenpolitischen Diskussion streiten, wenn wir uns z. B. gegen das Wiederaufleben von ethnischem und nationalistischem Denken innenpolitisch völlig zu Recht zur Wehr setzen, dann können wir nicht zusehen, daß einige Kilometer vor unserer deutschen Haustür ethnische Säuberungen stattfinden. Ich bin dankbar dafür, daß die NATO eingegriffen hat. Ich bin wirklich dankbar dafür, daß es jetzt endlich dieses Signal gibt. Wir müssen jetzt nur darauf achten, daß dies nicht eine einmalige Aktion bleibt. Vielmehr muß der Druck kontinuierlich weiter ausgeübt werden, weil offenbar nur dieser in der Lage ist, die FriedensverhandlunDr. Friedbert Pflüger
gen, die in der Tat notwendig sind, zu einem Ergebnis zu bringen.
Das ist der erste Grund dafür, warum es notwendig ist, etwas zu tun.
Der zweite Grund ist, daß man es irgendwann - das geht doch jedem so - nicht mehr ertragen kann, zu hören, was dort alles passiert. Peter Schneider hat im „Spiegel" vor etwa zwei Wochen einen Aufsatz über die Zustände in Sarajevo geschrieben. Er hat von einem jungen muslimischen Ehepaar berichtet, das sich, als sie geheiratet haben, versprochen hat, alle Wege in Sarajevo nur noch zusammen zu gehen, damit nicht einer von beiden getötet wird. Drei Wochen nach der Hochzeit sind sie zu einer Wasserstelle gegangen. Dort ist die Frau von einem Granatsplitter ins Herz getroffen worden und gestorben. Seitdem ist der Mann geisteskrank, erkennt niemanden mehr, geht in Sarajevo immer in ein Cafe und zündet sich dort zwei Zigaretten an - die eine raucht er selbst, die andere läßt er im Aschenbecher ausglimmen. Das ist eines von 200 000 Schicksalen; denn 200 000 Menschen sind inzwischen durch diesen Krieg gestorben.
Wenn man sich dann einfach nur hinstellt und sagt: „Es darf nicht militärisch eingegriffen werden; wir beharren auf unserer fundamenal-ethischen, manchmal auch gesinnungspazifistischen Position! ", dann glaube ich, daß wir nicht verantwortlich handeln an dem, was in der Welt vor sich geht.
Ich glaube, Herr Duve, daß das, was Sie hier gesagt haben, richtig und gut ist; ich begrüße es auch. Nur verträgt sich all das, was Sie gesagt haben, nicht mit der nach wie vor fundamentalen Opposition der SPD gegen friedensschaffende Maßnahmen. Ich finde in der Tat richtig, daß hier eine Klärung notwendig ist - nicht, Herr Kollege Glotz, weil wir im Wahlkampf sind, sondern weil es notwendig ist, daß das, was man im westlichen Ausland als die deutsche Verweigerungskultur inzwischen bezeichnet, überwunden wird.
Ich finde - wenn ich das zum Schluß sagen darf -, daß die Evangelische Kirche in Deutschland mit dem Beschluß des Rates „Schritte auf dem Weg des Friedens", der vor kurzem veröffentlicht worden ist, wirklich in die richtige Richtung zeigt und daß das doch dazu beitragen könnte, daß wir uns in der Diskussion vielleicht näherkommen. Dort wird gesagt:
Die belastete Vergangenheit der Deutschen kann nicht dazu führen, daß es eine grundsätzliche Sonderrolle Deutschlands gibt. Prinzipiell ist davon auszugehen: Was für kanadische oder italienische Soldaten gilt, das gilt auch für deutsche. Gerade weil Deutschland militärische Gewalt in verbrecherischer Weise mißbraucht hat und durch den Einsatz militärischer Gewalt von einer Schreckensherrschaft befreit worden ist, hat das demokratische Deutschland allen Grund, sich im Rahmen der Vereinten Nationen oder der von ihnen beauftragten regionalen Organisationen an der Abwehr von Aggressionen und Friedensbedrohung zur Wiederherstellung des Rechtes zu beteiligen.
Das ist doch ein guter Weg  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir beschließen heute - hoffentlich - einen gemeinsamen Antrag von CDU/CSU, F.D.P. und SPD zu weitgehenden Einsatzbeschränkungen für Landminen und zur Unterstützung der Lander der Dritten Welt bei der Lösung der Minenproblematik. Ich glaube, daß das eine sehr wichtige Initiative des Deutschen Bundestages ist. Es ist ein kleiner, aber doch bedeutsamer Schritt auf dem Weg zur Ächtung dieser furchtbaren Minen, die auf der Welt jede Woche 200 Zivilisten töten oder verstümmeln.
Ich möchte den Fraktionen der F.D.P. und der SPD für die stets sachliche und faire Zusammenarbeit danken. Wir haben einzelne Unterschiede in den Beratungen gehabt und haben uns dennoch auf einen gemeinsamen Antrag verständigen können. Das ist eine wichtige Unterstützung für die Bundesregierung.
Ich weise darauf hin, daß der Deutsche Bundestag in der Resolution, die heute zur Debatte steht, den „konstruktiven Beitrag der Bundesregierung zur Vorbereitung der Überprüfungskonferenz" von Wien ausdrücklich begrüßt. Deshalb glaube ich, daß wir mit diesem gemeinsamen Antrag bei den Wiener Verhandlungen im September der Bundesrepublik Deutschland ein sehr ehrgeiziges Verhandlungsmandat geben.
Ich hoffe sehr - ich glaube, das kann ich im Namen aller, auch im Namen der Kollegen der Grünen sagen -, daß die Bundesregierung das Beste daraus macht und wir in Wien bei der Achtung von Minen einen entscheidenden Schritt nach vorn tun.
Danken möchte ich aber auch den vielen Bürgerinitiativen, mit denen wir in den letzten Wochen im Dialog standen, den vielen NGOs - den Nichtregierungsorganisationen - aus dem kirchlichen Bereich, dem Initiativkreis zum Verbot von Landminen, insbesondere Pater Jörg Alt für sein Engagement, Gruppen wie dem Roten Kreuz sowie Rupert Neudeck mit seiner Cap Anamur. Sie alle haben sehr viel dazu beigetragen, dieses Thema der Öffentlichkeit überhaupt erst bewußtzumachen. Sie haben mit ihrer Beratung inhaltlich dazu beigetragen, daß wir hier heute über eine, wie ich glaube, doch ganz vernünftige Resolution entscheiden.
Ich möchte diesen Organisationen aber auch sagen, daß wir ihren Anliegen nicht in allen Punkten folgen konnten. Im Gegensatz zu manchen dieser Organisationen glauben wir nicht, daß es sinnvoll ist, bei den Wiener Verhandlungen ein generelles Verbot von Landminen anzustreben. Wir müssen sehen, daß kaum ein Land auf der Welt dazu bereit und in
der Lage ist. Die Bundesregierung würde sich damit
- vielleicht zusammen mit dem einen oder anderen Land - isolieren. Auch müssen wir sehen, daß das Minenprotokoll der Vereinten Nationen bisher überhaupt erst von 42 Staaten unterzeichnet und ratifiziert worden ist.
- Das ist sehr bedauerlich, Herr Kollege Feldmann. Aber wenn wir wollen, daß mehr dazukommen, dann dürfen wir die Latte nicht immer höher legen.
Deshalb halte ich es, Herr Kollege Feldmann, für richtig, daß wir uns gemeinsam darauf konzentrieren, Antipersonenminen, diese fürchterlichen, gegen Zivilpersonen gerichteten Verstümmelungsinstrumente, zu ächten; denn dafür können wir auf einen Konsens hoffen.
Ich möchte zusätzlich zu dem, was wir hier vorschlagen, zwei Punkte ansprechen. Es gibt - ich bin von den Internationalen Ärzten für die Verhinderung des Atomkrieges darauf hingewiesen worden - in Guatemala eine fabelhafte Initiative des dortigen Parlamentes vom 11. Mai 1995. Dabei handelt es sich um einen Gesetzentwurf zur Beseitigung von Minen und Explosivkörpern aus der militärischen Konfrontation. Nach diesem Gesetzentwurf ist es die Pflicht der guatemaltekischen Regierung, beim Minenräumen Hilfe zu leisten, auch Geld zur Verfügung zu stellen und die Bevölkerung aufzuklären.
Dieser Gesetzentwurf ist ein wirklich erstklassiges Beispiel, das zeigt, wie die Arbeit, die über Nichtregierungsorganisationen begann und die von der Bundesregierung unterstützt worden ist, in einem Land dazu führte, Bewußtsein dafür zu schaffen, wie wichtig es für die Entwicklungspolitik eines Landes ist, Minen zu räumen und dafür auch Mittel und Personen zur Verfügung zu stellen. Wir hoffen, daß viele diesem Beispiel des guatemaltekischen Parlamentes Rechnung tragen und ähnliches tun.
Ich möchte des weiteren auf eine Initiative von zwei amerikanischen demokratischen Kongreßabgeordneten hinweisen, Patrick Leahy und Lane Evans. Beide haben den Vorschlag gemacht, daß man denjenigen Ländern, die dem Minenprotokoll der Vereinten Nationen nicht beitreten, keine Waffen mehr liefert, daß man diese Länder also von jeglicher militärischer Zusammenarbeit ausschließt.
- Ich finde, das ist ein guter Vorschlag. Ich würde mich freuen, wenn die Bundesregierung prüfte, ob nicht auch sie einer solchen Idee nähertreten kann.
Das würde dem, was wir heute machen, ein bißchen mehr Nachdruck verleihen.
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluß. Ich freue mich über diese gemeinsame Position. Meine Fraktion, die CDU/CSU, wird auch in Zukunft alle Anstrengungen unternehmen - auch gegenüber den mit uns befreundeten westlichen Ländern und der Bundeswehr -, daß Antipersonenminen auch in jeder Form der Verteidigung keine Rolle mehr spielen. Das ist keine Forderung für den SanktNimmerleins-Tag, sondern eine Forderung für heute. Wir bitten, das ernst zu nehmen.
Nochmals herzlichen Dank - und alles Gute für die Bundesregierung bei der Wiener Konferenz.
 Herr Kollege Zwerenz, ich möchte gerne auf einen Punkt eingehen, der bei Ihnen anklang, der aber auch vorhin, vor allen Dingen beim Kollegen Graf, eine Rolle gespielt hat. Ich finde es richtig, wenn ausgeführt wird, daß die Bürger in diesen Gebieten großen Belastungen ausgesetzt sind. Ich glaube, wir sollten in dieser Debatte bei aller Kontroverse überhaupt keinen Zweifel darüber aufkommen lassen, daß jeder in diesem Haus weiß, was Tiefflüge an Belastung für die Betroffenen bedeuten.
Ich lege großen Wert darauf, das jedenfalls für meine Fraktion klarzustellen. Darin unterscheiden wir uns nicht. Nicht der Grad der Sensibilität gegenüber den Betroffenen ist das, was uns unterscheidet. Was uns unterscheidet, ist die Einschätzung der militärischen Notwendigkeit von Tiefflügen.
Ich bin in der Tat der Auffassung: Das Entscheidende ist und bleibt für uns, daß es zur Landes- und Bündnisverteidigung notwendig ist, daß wir hier bei uns üben können, und daß wir das nicht nur in anderen Ländern tun und unseren Bündnispartnern solche Belastungen nicht in einer Tour zumuten.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Kollege Fischer hat eben in einem Zwischenruf bei der Rede des Ehrenvorsitzenden unserer Fraktion Dr. Dregger gesagt, das sei eine Ostermarschrede gewesen.
Ich stehe zwar in dieser Frage ein bißchen rechts von Herrn Dregger,
möchte aber sagen: Wenn der Zwischenruf des Kollegen Fischer so zu verstehen ist, daß demnächst die GRÜNEN Ostermärsche zur Unterstützung der Position unseres Ehrenvorsitzenden organisieren, dann sind wir in der CDU/CSU darüber sehr erfreut.
Meine Damen und Herren, der Nichtverbreitungsvertrag ist der wichtigste Damm gegen die Proliferationsflut. Wenn er scheitert, dann droht nicht eine Ara der nuklearen Abrüstung, wie wir sie uns alle nach 1989 erhofft haben, sondern dann droht eine Ära der nuklearen Weiterverbreitung. Angesichts des nuklearen Erbes der Sowjetunion muß es einfach gelingen, eine Mehrheit für die Verlängerung des Vertrages zustande zu bringen.
Im Moment gibt es diese Mehrheit nicht. Das bedeutet für uns, d. h. sowohl für die Parlamentarier wie für die Regierung, daß wir in den nächsten zwei Monaten überall auf der Welt, wo es unentschlossene Staaten gibt, anfangen zu werben, und zwar zu werben in einer Art und Weise, die sich nicht nur auf schriftliche Demarchen beschränkt. Vielmehr müssen wir versuchen, die Argumente mancher Entwicklungsländer gegen die Verlängerung des Atomwaffensperrvertrages ernst zu nehmen und uns mit diesen Argumenten auseinanderzusetzen.
Was sind diese Argumente? Einer der wesentlichen Gründe, der immer wieder angeführt wird, ist, daß viele Entwicklungsländer glauben, mit dem Atomwaffensperrvertrag und der Einteilung in Kernwaffenbesitzer und -nichtbesitzer würde es eine internationale Statuseinteilung geben. In den 60er Jahren, als der Vertrag geschlossen worden ist, war es ja in der Tat in der damals bipolaren Welt so, daß die Frage des Besitzes oder Nichtbesitzes von Kernwaffen Aufschluß über den Standort eines Landes in der internationalen Rangordnung gab. Das ist aber inzwischen nicht mehr der Fall.
Gerade die Bundesrepublik Deutschland als Kernwaffennichtbesitzer oder ein Land wie Japan zeigen, daß es heute, wenn es um Prestige und Einfluß geht, auf ganz andere Dinge ankommt: z. B. auf wirtschaftlichen Erfolg, auf Beiträge zur Entwicklung und zum Umweltschutz. Umgekehrt zeigt Rußland, daß der Besitz von Kernwaffen keineswegs von vornherein den Status eines Landes in der internationalen Staatengemeinschaft garantiert.
Der zweite wesentliche Grund, der immer wieder vorgebracht wird, ist, daß die Kernwaffenbesitzer ihre Verpflichtungen zur Abrüstung nicht eingehalten hätten. Das haben wir heute auch von Frau Beer, von Frau Zapf und von Frau Lederer in dieser Debatte gehört. Ich würde sagen, daß das für 20 der 25 Jahre Geltungsdauer auch wirklich zutreffend ist. Vor fünf oder sechs Jahren hätte ich genau das gleiche Argument gebraucht. Aber, Frau Kollegin Lederer und Frau Kollegin Beer, Sie können doch wirklich nicht die gewaltigen Abrüstungsfortschritte in den letzten fünf Jahren verkennen! Wenn es überhaupt Bemühungen gegeben hat, dann doch in den letzten fünf Jahren mit dem START-Vertrag, mit dem INF-Vertrag und jetzt natürlich auch mit den Cut-OffVerhandlungen und den Verhandlungen über einen umfassenden Atomteststopp. Das sind doch Fortschritte, die Sie nicht einfach leugnen können! Vielmehr sollten Sie versuchen, gegenüber den Staaten der Dritten Welt umgekehrt zu argumentieren: Guckt doch, hier ist jetzt Bewegung hineingekommen, so daß ihr zustimmen könnt!
Das dritte Argument, das immer wieder angeführt worden ist, sind die mangelnden Sicherheitsgarantien. Auch dieses Argument müssen wir in der Tat sehr ernst nehmen. Denn seien wir doch einmal ehrlich: Wäre denn die Bundesrepublik Deutschland dem Atomwaffensperrvertrag beigetreten, wenn wir nicht den NATO- und USA-Schutzschirm gehabt hätten? Wir konnten nur deshalb beitreten, weil wir uns in einem Bündnis befanden, das uns eine Sicherheitsgarantie gegeben hat. Deshalb sollten wir das Argument mancher Entwicklungsländer aufnehmen und dafür werben, daß es zumindest negative Sicherheitsgarantien gibt, etwa durch eine Erklärung des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen.
Im ganzen gesehen liegt es im Interesse aller Staaten, sowohl der Kernwaffenbesitzer wie der Nichtwaffenbesitzer, daß der Vertrag verlängert wird. Ich behaupte: Die Kernwaffenbesitzer haben sogar ein geringeres Interesse an der Vertragsverlängerung; denn wenn sich der eine oder andere Staat in der Dritten Welt oder das eine oder andere Schwellenland Nuklearwaffen besorgt, dann entsteht dadurch noch nicht eine fundamentale Bedrohung der kern-waffenbesitzenden Staaten. Im Gegenteil: Sie haben die finanziellen Mittel, dann „Counter-Proliferation" zu machen, d. h. über neue Rüstungen neuen Bedrohungen entgegenzutreten.
Die wirklichen Verlierer bei einer Nichtverlängerung des Atomwaffensperrvertrages sind die Staaten der Dritten Welt, weil in dem Moment, in dem das ganze Proliferationsregime zusammenbricht, sie es sind, die neue Rüstungswettläufe machen werden, da sie fürchten, der Nachbar könnte nuklear rüsten. Sie sind es, die dann Gelder für Rüstung statt für den Erhalt der Regenwälder, für Entwicklung, für die Bekämpfung von Hunger und Krankheit ausgeben. Deshalb ist es im fundamentalen Interesse gerade der Entwicklungsländer, diesem Vertragswerk zuzustimmen.
Auf diese Weise sollten wir versuchen - vielleicht in Form einer Sondermission eines Staatsministers -, in den nächsten zwei Monaten in die Welt hinauszugehen und mit guten Argumenten und ohne moralisch erhobenen Zeigefinger zu werben. Dann werden wir den Vertrag auch verlängern. Erst dann geht unsere Arbeit hier richtig los, denn der Vertrag ist nichts mehr als die Grundlage für ein dann zu schaffendes Netz von weiteren Vereinbarungen, die die Proliferation von Nuklearwaffen verhindern oder erschweren.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir wissen, daß etwa alle 15 Minuten irgendwo auf der Welt ein Mensch von einer Mine zerrissen wird. Oft sind es Kinder, die, wenn sie dabei nicht getötet werden, so doch schrecklich verstümmelt werden. „Dann machte es bumm" , berichtet ein kleiner Kambodschaner, „und dann waren meine Beine weg." Es kann für ihn nicht mehr so sein, wie es früher war. Er kann nicht mehr mit seinen Kameraden toben. Er kann nicht mehr Bauer werden. Er ist in vielen Fällen zum Betteln verurteilt. Er fällt allen zur Last.
Oft hat die Mine, die nicht größer als eine Schuhcremedose ist, nur drei Dollar gekostet. So billige und zugleich so gut getarnte Killer gibt es sonst nirgendwo. Zusammen wirken diese Minen wie eine schleichende Massenvernichtungswaffe. Sie wirken als Völkermord in Zeitlupe.
Große Teile des Staatsgebietes z. B. in Kambodscha, Angola, Afghanistan oder Mosambik sind unzugänglich geworden, können sich nicht mehr weiterentwickeln.
1993 sind mit erheblichen internationalen Mitteln ganze 100 000 Minen geräumt worden; aber gleichzeitig sind 2 Millionen neue Minen gelegt worden. Im ganzen gibt es auf der Welt mehr als 100 Millionen ungeräumte Landminen.
Wir, der Deutsche Bundestag, dürfen dabei nicht zusehen. Minenräumung, Aufklärung der Bevölkerung, darauf kommt es an. Dabei gibt es große Leistungen der NGOs, der Nichtregierungsorganisationen. Sogar Abgeordnete des Deutschen Bundestages, wie die Kollegin Beer, haben sich ja an solchen Aktionen beteiligt. Das Rote Kreuz, Cap Anamur oder eine Organisation, die Sodi heißt - Solidaritätsdienst International -, haben hier große Leistungen vollbracht und große Verdienste aufzuweisen. Sodi z. B. führt ein Projekt, das das Auswärtige Amt 1994 begonnen hatte, in Mosambik fort.
Ich glaube, ich kann für alle Fraktionen in diesem Hohen Hause sprechen, wenn ich sage, daß wir alle den Mitarbeitern und Helfern dieser Organisationen für ihr fabelhaftes Engagement unseren Dank aussprechen.
Meine Fraktion bereitet zur Zeit unter der Federführung der Kollegin Augustin einen Antrag zum Minenräumen vor, das wir stärken müssen, bei uns, aber auch international.
Darüber hinaus geht es neben dem Minenräumen und der Aufklärung der Bevölkerung darum, internationale Vereinbarungen zur Ächtung bzw. Beschränkung des Einsatzes von Landminen zu treffen. Gelegenheit dazu bietet die Überprüfungskonferenz des Waffenübereinkommens der Vereinten Nationen im September in Wien. Dieses Übereinkommen enthält ein Minenprotokoll. Es geht nun darum, dieses zu verschärfen. Darin sind sich, wenn ich das richtig sehe, alle Antragsteller einig. Unterschiede gibt es vor allem hinsichtlich der Realisierungschancen einzelner Forderungen.
CDU/CSU und F.D.P. haben einen gemeinsamen, umfassenden Antrag vorgelegt. Die Kernpunkte dieses Antrages:
Erstens. Wir fordern ein weltweites Verbot der Entwicklung, der Produktion, des Exports und des Einsatzes von fernverlegten Minen ohne Selbstzerstörungsmechanismus.
Zweitens. Wir fordern ein weltweites Verbot der Entwicklung, der Produktion, des Exports und des Einsatzes von metallosen Minen.
Drittens. Wir fordern ein weltweites Verbot der Entwicklung, der Produktion, des Exports und des Einsatzes von Sprengfallen und Anti-Personen-Minen und, bis das erreicht ist, strengste Auflagen für Entwicklung, Produktion, Export und Einsatz solcher Waffen.
Viertens. Wir fordern die generelle Aufnahme strenger Bestimmungen über das Verbot bzw. Beschränkungen beim Verkauf von Landminen in das Minenprotokoll. Die Bundesregierung hat bereits am 8. Juni 1994 ein zunächst auf drei Jahre befristetes Exportmoratorium für Anti-Personen-Minen beschlossen und kann deshalb in der Welt mit großer Glaubwürdigkeit für diese Forderung eintreten.
Fünftens. Wir fordern ferner, daß das Minenprotokoll auch für den Bereich der innerstaatlichen Konflikte Geltung erhält.
Sechstens. Wir fordern, einen Verifikationsmechanismus in das Waffenübereinkommen aufzunehmen oder in das Minenprotokoll zu integrieren.
Siebtens. Wir fordern, daß die bereits vorhandenen Bestimmungen über die „Aufzeichnung und Veröffentlichung der Lage von Minenfeldern, Minen und Sprengfallen" präzisiert und erweitert werden.
Mit diesem Antrag stärken die Fraktionen der CDU/CSU und der F.D.P. die Verhandlungsposition der Bundesregierung im Vorfeld der Wiener Konferenz.
Es gibt neben viel Zustimmung auch Kritik an unserem Antrag. Diese Kritik kommt von zwei Seiten. Die eine Seite: Vor wenigen Tagen diskutierte ich mit einem Offizier eines NATO-Landes über unseren Antrag. Er sagte, ein vollständiges Verbot von Anti-Personen-Minen sei nicht durchsetzbar und nicht möglich. Man brauche solche Anti-Personen-Minen auch in Zukunft, z. B. um vorrückender Infanterie einen
Sperrgürtel entgegenzustellen. Ich habe ihm widersprochen. Ich habe ihm gesagt: Stellen Sie sich die Bilder verkrüppelter Kinder vor, die keine Zukunft mehr haben.
Es gibt keinen Zweck der Welt, der solche Mittel heiligt. Im Gegenteil: Jedes politische Ziel, und sei es noch so edel, wird durch das Mittel Anti-PersonenMinen diskreditiert.
Die versteckten Mörder schließen nämlich niemals Frieden und unterscheiden nicht zwischen Freund und Feind. Ein General der Roten Khmer wird im „Spiegel" mit den Worten zitiert, Minen seien perfekte Soldaten, furchtlos, treffsicher, niemals müde.
In der zivilisierten Welt haben Anti-Personen-Minen nichts mehr zu suchen!
Ich freue mich, daß wir damit eine Forderung aufgreifen können, für die sich das Jugend-Rot-Kreuz vorbildlich eingesetzt hat. Im Unterausschuß Abrüstung haben wir gerade eine Delegation empfangen. Man hat uns 14 000 Unterschriften überreicht - eine fabelhafte Arbeit, für die ich für meine Fraktion herzlich Dank sagen möchte.
Meine Damen und Herren, Kritik kommt aber auch von einer anderen Richtung. Wir haben einen Brief von Pater Jörg Alt vom Jesuit Refugee Service bekommen, der einer der Sprecher einer bundesweiten Initiative gegen Landminen ist. Er hat zwar gesagt, er sei vom Koalitionsentwurf „angenehm überrascht" - ich weiß nicht, warum er davon überrascht gewesen ist -,
aber vor allen Dingen war er der Meinung, der Antrag gehe nicht weit genug. Er hat uns dann Vorstellungen unterbreitet von dem, was man verändern müßte.
Seine Hauptkritikpunkte sind: Erstens. Man dürfe die Ächtung nicht auf Anti-Personen-Minen beschränken, sondern müsse Landminen generell verbieten.
Zweitens. Man dürfe keine Gelder mehr für Forschung und Entwicklung neuer Minentechnik ausgeben.
Dr. Priedbert Pflüger
Ich finde beide Forderungen verständlich, auch sympatisch, aber letztlich weder realistisch noch sinnvoll.
Ich will das begründen.
Erstens. Ich glaube, daß international nicht die geringste Chance besteht, ein solches Verbot generell durchzusetzen.
Wenn die Bundesregierung das fordern würde, würde man sie auslachen, mit dem Argument: Warum soll sich eigentlich ein kleines Land nicht mit Panzerabwehrminen gegen ein großes Land schützen dürfen, das dieses kleine Land mit Panzern bedroht? Wenn man Panzerminen abschaffen will, warum schaffen wir dann nicht auch gleich die Panzer ab?
Solange Panzer in der Welt sind, muß man sich gegen Panzer auch verteidigen können.
Natürlich kann man die Auffassung vertreten, alle Waffen dieser Welt seien unnütz und sollten verschwinden.
Aber wenn man diese Forderung erhebt - das wissen Sie selbst -, hat man politisch keine Chance. Gerade Sie, meine Damen und Herren von der PDS, sollten ein bißchen vorsichtiger sein, an solchen Stellen zu klatschen. Sie sind die Nachfolgeorganisation der größten Aggressoren. Sie sollten sich in diesem Punkt ein bißchen zurückhalten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Freundschaft zwischen der Bundesrepublik Deutschland und Frankreich ist von entscheidender Bedeutung für die Zukunft von Freiheit und Frieden in Europa. Das ist ein Wert an sich, und zwar ein sehr wichtiger, weil ohne die Franzosen in Europa nichts gehen wird, vor allen Dingen keine Fortschritte in Richtung einer gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik. Deshalb ist es richtig, daß sich die Bundesregierung trotz der Kritik, wie Sie sie, Herr Schäfer, in der Zeitung „Die Woche" heute geäußert haben, zurückhält. Wir müssen die Entscheidungen unserer französischen Freunde respektieren, auch ertragen. Genauso wird Frankreich auch unsere kritischen Anmerkungen respektieren und ertragen.
Unter Freunden muß es möglich sein, Enttäuschung zu äußern und auch zu kritisieren. Aber unsere französischen Freunde haben ein Recht darauf, daß man sich nicht nur empört abwendet, sondern daß man auch zuhört und ihre Argumente abwägt.
Paris erklärt, mit der Testserie die Sicherheit und Verläßlichkeit seiner Nuklearwaffen gewährleisten zu wollen, der Veralterung der Waffen vorzubeugen und die technischen Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß zukünftig nur durch Simulation und ohne Tests die Glaubwürdigkeit der Abschreckung gewährleistet wird.
Das sind plausible Gründe, die wir ernst nehmen sollten.
Es gibt allerdings auch Gründe, die dagegen sprechen. Auch diese will ich nennen.
Erstens. Vergangenen Monat hat in New York die Staatengemeinschaft einmütig den Atomwaffensperrvertrag unbefristet verlängert. Viele Länder haben das widerstrebend getan. Grundlage der Zustimmung dieser Länder war die Verabschiedung einer Prinzipienerklärung, in der es in Punkt 4 heißt: „Das Erreichen der folgenden Maßnahme ist wichtig: Der Abschluß der Verhandlungen über einen weltweiten und überprüfbaren Teststoppvertrag, nicht später als 1996. Bis dieser Vertrag in Kraft tritt, sollen die Kernwaffenstaaten äußerste Zurückhaltung üben." Auch Frankreich hat in New York unterzeichnet. Man
kann zu Recht fragen: Sind die acht, neun Tests äußerste Zurückhaltung? Muß die französische Entscheidung nicht als ein Vertrauensbruch aufgefaßt werden?
Zweitens. Nukleare Schwellenländer könnten die französische Entscheidung als Alibi für ihre Versuche zur geheimen Entwicklung eigener Atomwaffen mißbrauchen.
Drittens. Es gibt auch schwerwiegende ökologische Bedenken. Die Internationalen Ärzte für die Verhütung des Atomkrieges weisen darauf hin, daß mehr als 20 kg Plutonium 239 auf dem Grund der Lagune des Mururoa-Atolls liegen. Spaltmaterial sikkert in die Biosphäre, gelöstes Plutonium kann aus der Lagune in das Meer und damit in die Nahrungskette gelangen.
Die Organisation Greenpeace behauptet, daß der französische Vizeadmiral Thieraut am 28. März 1988 erklärt habe, daß das Mururoa-Atoll auf Grund der Nuklearversuche auseinanderzubrechen drohe. Ich kann nicht beurteilen, ob Herr Thieraut das wirklich gesagt hat und ob das stimmt. Aber sollte nur ein Hauch von Wahrheit daran sein, dann darf man dort nicht testen. Ich hoffe, daß die französische Regierung recht hat, wenn sie sagt, daß sie sich genau informiert hat, genaue Untersuchungen angestellt hat und daß vom Testen keine Umweltgefahren ausgehen.
Aber ist nicht die Frage des neuseeländischen Ministerpräsidenten verständlich, der gesagt hat: Wenn die Versuche tatsächlich so ungefährlich sind, warum werden sie dann ausgerechnet auf unserer Seite der Erdkugel und nicht in der Nähe von Frankreich durchgeführt?
Es gibt Kritik. Diese Bedenken tragen wir vor und äußern sie vor allen Dingen intern gegenüber unseren französischen Freunden. Es ist aber wirklich kontraproduktiv - Herr Kollege Erler, bei aller Wertschätzung, die ich sonst für Sie habe - und nicht erträglich, wenn Sie den französischen Präsidenten in einer Erklärung vom 14. Juni als „ postkolonialen Atombösewicht" bezeichnen. Das ist wirklich kein Umgang unter Freunden. Das schadet auch der Sache, weil es nicht dazu führt, daß die Franzosen umdenken, son-dem dazu, daß wir ein wichtiges Gut, nämlich die deutsch-französischen Beziehungen, beschädigen und Chirac in die Ecke drängen. Der Kollege Duve hat sich in dieser Frage weitaus klüger und moderater geäußert.
Ich möchte ein paar grundsätzliche Bemerkungen machen. Es gibt viel Aggression auf der Welt. In Europa erleben wir jeden Tag Terror und Menschenvernichtung. Was geschieht eigentlich? Es sind Schrekkensszenarien, aber nicht unmögliche Szenarien, wenn wir uns vorstellen, daß eines Tages irgendein Karadžić über Atomwaffen verfügt, Libyen NuklearDr. Friedbert Pflüger
raketen besitzt oder ein Schirinowski das gewaltige Arsenal von Massenvernichtungswaffen in Rußland in die Hand bekommt. Vielleicht sind wir noch einmal dankbar dafür, daß es auch eine französische nukleare Abschreckung gibt.
Ich kritisiere die neuen Atomversuche, aber ich fürchte mich noch mehr vor neuen Aggressionsversuchen. Deshalb bleibt neben dem Nuklearschirm Amerikas auch die Funktionsfähigkeit britischer und französischer Nuklearwaffen in unserem Interesse.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben bereits in der letzten Aktuellen Stunde über die Fraktionen hinweg Kritik an den geplanten Atomwaffenversuchen geübt.
(Joseph Fischer [Frankfurt] Wir haben dabei vor allen Dingen auf die ökologischen Bedenken abgestellt, die bis hin zu Vermutungen reichen, das Mururoa-Atoll könne auseinanderbrechen. Der französische Präsident Chirac hat am Dienstag abend noch einmal sehr deutlich gesagt, daß er solche Vorwürfe für unsinnig hält. Er hat Wissenschaftler eingeladen, vor Ort festzustellen, daß es keinen Schaden für die Umwelt gibt. Ich hoffe sehr, daß wir dieses Angebot zur wissenschaftlichen Begleitung nutzen - es ist ein Fortschritt - und daß Wissenschaftler dort hinfahren und von diesem Angebot Gebrauch machen.
Präsident Chirac hat in Straßburg gesagt - was bisher viel zuwenig beachtet worden ist -, daß „Frankreich einen Vertrag über den Stopp von Atomversuchen unterzeichen und dann keine Gelegenheit mehr haben wird, weitere Versuche durchzuführen". Das ist ein klares Wort des französischen Präsidenten. Das ist ein Versprechen, das es bisher von der französischen Seite in dieser Form nicht gegeben hat. Das läßt keine Möglichkeit für weitere Versuche nach 1996, auch nicht für sogenannte Minitests.
Ich bin genau wie meine Fraktion und wie der Kollege Gerhardt dafür, daß man kritisiert. Aber ich bin dagegen, Kampagnen zu organisieren.
Es ist ein absoluter Fehlgriff, wenn ein sonst sehr geschätzter Fraktionskollege, nämlich der Kollege Erler, Jacques Chirac vorwirft, er sei „ein postkolonialer Atombösewicht". Wenn diese Sprache im
deutsch-französischen Verhältnis Einzug hält, dann sehe ich schwarz für die Zukunft. Diese Art der Anwürfe führt nicht dazu, daß die Franzosen ihre Position überdenken, sondern dazu, daß sie verhärten und daß sie sich dagegen wehren, daß die Deutschen hier als Oberzensoren und Moralapostel auftreten. Und das ist auch verständlich so.
Es ist völlig richtig, daß eine Freundschaft ein offenes Wort verträgt. Aber eine Freundschaft geht an öffentlichen Angriffen auch leicht kaputt. Ich glaube, daß die Boykottforderung, die immer wieder erhoben und von der SPD hier im Hause zum Teil augenzwinkernd befürwortet wird, nicht nur kontraproduktiv ist; sie ist auch töricht, und sie ist gefährlich.
Wer die Franzosen mit drastischen Aktionen in die Ecke drängen will, wer gar mit dem Slogan „Kauft nicht beim Franzosen" herumzieht, der treibt ein böses Spiel: töricht, heuchlerisch und gefährlich. Ich will versuchen, im einzelnen aufzuzeigen, warum das so ist.
Warum ist der Boykott töricht? Innerhalb der Europäischen Union sind Boykotts wegen der großen Verflechtung dieser Länder von vornherein unsinnig.
Wen eigentlich boykottiert man denn, wenn man z. B. keine Produkte von Alcatel mehr kauft? Damit schaden wir z. B. auch den Stuttgarter Arbeitnehmern von SEL, die im Juli 1992 von Alcatel übernommen worden sind. Man kann in Europa gar nicht mehr irgendein Land boykottieren. Vor allem: Was passiert, wenn dann die Franzosen zurückschlagen und ihrerseits anfangen, keine Volkswagen mehr zu kaufen oder keine BMWs? Wenn Frau Wieczorek-Zeul erklärt: Was uns bei Shell recht war, sollte uns gegenüber Frankreich billig sein, dann ist das - entschuldigen Sie bitte - Unsinn. Das ist eine gefährliche Politik, auf die wir uns nicht einlassen werden.
Die Boykottforderungen und auch die Boykottaktionen einzelner sind zum Teil sehr heuchlerisch. Es ist schon wahnsinnig heldenhaft, wenn auf Sylt einige Luxusrestaurants keinen Champagner mehr ausschenken.
Dann nippt die Schickeria zur Abwechslung kalifornischen Chardonnay.
Immer tut sie das in dem Gefühl, sich dabei unerhört für die Umwelt zu engagieren.
- Wenn ich Sie sehe, Herr Kollege Fischer, kann ich nur sagen: Ich habe keine große Angst, daß die Boykottforderungen sehr um sich greifen werden. Denn gerade Sie werden ohne Ihren abendlichen französischen Bordeaux überhaupt nicht auskommen.
Und die Boykottdrohung ist gefährlich. Sie ist gefährlich, weil in Frankreich der Eindruck entsteht, daß sich die Deutschen hier einmal mehr als Moralapostel aufspielen und von oben herab Zensuren geben.
Alfred Grosser hat sehr vernünftig und sehr gut in einem Artikel in der „Wochenpost" vor kurzem festgestellt: „Wer die französische Politik glaubwürdig kritisieren will, der muß dann z. B. die Tornado-Diskussion etwas anders führen, als das SPD und GRÜNE tun". - Da hat er recht.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Kollege Voigt! Die
Bemerkung, daß sich der Bundeskanzler nicht genügend um das deutsch-französische Verhältnis gekümmert habe, ist nun wirklich eine Lachnummer. Das wissen Sie selbst am allerbesten.
Es gibt keinen Politiker in Deutschland, der sich mehr um das deutsch-französische Verhältnis gekümmert hat als Helmut Kohl. Ich glaube, wenn Sie sich einmal in der Bevölkerung umhören, und wenn Sie vor allen Dingen in Frankreich nachfragen, wer mehr für die deutsch-französischen Beziehungen getan hat: die CDU/CSU, Karl Lamers, Herr Schockenhoff, Herr Seiters und viele andere oder Frau Wieczorek-Zeul mit ihrer Mission vor kurzem oder der SPDBundesvorstand, der nach Ihren Worten gar nicht mehr über Außenpolitik diskutiert, dann, glaube ich, werden die Leute ganz klar wissen, wer in letzter Zeit mehr für die deutsch-französischen Beziehungen getan hat.
Herr Kollege Meyer, ich fand Ihre Intervention sehr interessant, aber doch im Kern falsch. Wir wehren uns als Union keineswegs gegen die Besorgnisse von Menschen auf der Straße über Atomtests. Wir sind auch nicht gegen sachliche Kritik an den Tests oder, wie Herr Voigt eben gesagt hat, dagegen, mit Frankreich Meinungsverschiedenheiten auszutragen. Natürlich gehört das zu einer Freundschaft dazu. Wir sind aber gegen eine völlig maßlose Kampagne, gegen die Beschimpfung des französischen Präsidenten, gegen die dauerhafte Beschädigung der deutsch-französischen Beziehungen dadurch, daß die Franzosen ständig beschimpft und in die Ecke gestellt werden.
Bei aller Kritik, die man an der französischen Position äußern kann und die eben noch einmal von der Bundesregierung geäußert worden ist, sollten wir uns doch die ganze französische Position ansehen. Ich finde, wir sollten gegenüber Frankreich ein bißchen fairer sein. Wenn wir nämlich die französische Position unter Chirac einmal mit der unter Mitterrand vergleichen, dann ergibt sich ein klarer Fortschritt. Das will ich begründen.
- Das wissen Sie vielleicht gar nicht, Herr Kollege: Herr Mitterrand hat 86mal Tests auf Fangataufa und Mururoa durchführen lassen - 86mal! -, im übrigen zum großen Teil in der Hochphase der Entspannungspolitik. Herr Chirac hat acht Tests angekündigt. Wahrscheinlich werden es etwas weniger werden. Herr Mitterrand hat ein einseitiges Moratorium verkündet, das jederzeit aufkündbar ist. Herr Chirac sagt das erste Mal: Ich bin ohne jedes Wenn und Aber bereit, einem weltweit gültigen Atomteststoppabkommen beizutreten. Herr Mitterrand hat nie auf
sogenannte Minitests verzichtet, also auf Atomwaffenversuche unterhalb einer bestimmten Kilotonnenanzahl. Herr Chirac sagt ganz eindeutig: Keine Minitests.
Sogar ein Kritiker von Atomtests wie Harald Müller von der Hessischen Stiftung für Friedens- und Konfliktforschung hat, obwohl er die Tests kritisiert, gesagt: Chirac hat am Genfer Verhandlungstisch eine ganz entscheidende Konzession gemacht und das Tor für einen wirklichen Atomteststoppvertrag im nächsten Jahr weit aufgestoßen. Ich finde es unfair, daß diese französische Position, die ein Fortschritt ist und die dazu führen wird, daß wir im nächsten Jahr zu einem Ende aller Atomtests kommen, von Ihnen überhaupt nicht zur Kenntnis genommen wird. Das gehört mit auf den Tisch und in die Debatte.
Ich möchte auf einige der Gegenargumente, die von Ihnen genannt worden sind, eingehen. Das erste Gegenargument, Herr Kollege Voigt, lautet, das, was die Franzosen machen, sei alles nur Taktik. Ich finde, das ist wirklich nicht haltbar.
- Auch wenn es irgend jemand anders gesagt hat, ist es nicht haltbar.
Giscard hat als Präsident bereits in den 70er Jahren von der erweiterten Abschreckung gesprochen; das haben Sie erwähnt. Er hat schon immer eine europäische Funktion der Force de frappe eingeräumt. Mitterrand hat Anfang 1992 davon gesprochen, daß wir über eine europäische Doktrin für die britischen und französischen Nuklearwaffen reden sollten. Im Januar dieses Jahres, also lange vor den Atomtests und der schwierigen Situation für Frankreich, hat Juppé, damals Außenminister, von der „dissuasion concertée", also der konzertierten Abschreckung oder Abratung, gesprochen. Im Februar 1994 heißt es im Weißbuch Frankreichs: „Ohne Kernwaffen ist Europas Verteidigungsautonomie nicht möglich."
Das heißt, die Behauptung, die Franzosen hätten erst nach der Kritik an den Tests aus taktischen Gründen eine Argumentation nachgeschoben, ist nicht haltbar. Die Franzosen haben diese Angebote vorher gemacht. Es ist an uns, die Frage zu stellen, ob wir diese Angebote ernsthaft genug diskutiert und geprüft haben.
Ich füge hinzu: Selbst wenn, Herr Voigt, die französischen Avancen hinsichtlich einer europäischen nuklearen Komponente nur taktischer Natur wären oder einem Lernprozeß in den letzten Monaten entsprochen hätten, sollten wir, meine ich, die Franzosen beim Wort nehmen und mit ihnen darüber reden - und zwar aus unserem Sicherheitsinteresse, Herr Kollege Schäfer, und nicht nur aus Höflichkeit gegenüber Frankreich.
Ein zweiter Punkt ist hier immer wieder angesprochen worden, vor allem auch von dem Kollegen Volmer. Es heißt, wir würden auf kaltem Wege versuchen, Deutschland zur Atommacht werden zu lassen. Sie haben von einer „atomaren Waffenbrüderschaft" mit Frankreich gesprochen. Herr Kollege Volmer, es gibt in diesem Haus nicht einen einzigen Politiker - jedenfalls habe ich keinen einzigen kennengelernt -, der dafür wäre, den deutschen Verzicht auf ABCWaffen in Frage zu stellen.
Wir wollen keinen deutschen Finger am Knopf. Nehmen Sie das doch bitte zur Kenntnis!
Gerade wenn man ein nicht nuklearer Staat ist, hat man in einer Welt, in der es - ob Sie es wollen oder nicht - noch Tausende von nuklearen Waffen gibt und in der die Gefahr der Weiterverbreitung nicht ab-, sondern zunimmt, ein besonderes Interesse daran, nuklearen Schutz zu haben und auch - das füge ich hinzu - mitsprechen zu können.
Worum geht es bei dieser konzertierten Abschrekkung eigentlich? Es geht darum, daß Frankreich - das ist die entscheidende Neuerung, Herr Kollege Voigt - das erste Mal anbietet, seine Nuklearwaffen - bisher wirklich eine rein nationale, man kann fast sagen: eitel gehütete Domäne - in eine europäische Diskussion einzubringen.
Es ist doch ein Fortschritt für uns alle, wenn wir über die Nukleardoktrin, über die Trägersysteme, über die Art und Weise der Waffen, über das, was Nuklearwaffen heute überhaupt an Bedeutung haben, mitreden können. Das ist doch besser, als daß die Nuklearwaffen einfach da sind, wir aber nicht mitreden können.
Ich fände es gut, wenn wir gegenüber Frankreich die gleichen Möglichkeiten hätten, wie wir sie innerhalb der NATO gegenüber den Vereinigten Staaten haben, nämlich eine Art politischer Mitwirkung. Das bedeutet keine Verfügung; die Letztverfügung wird in Paris bleiben, so wie sie in allen Zeiten, was die amerikanischen Nuklearwaffen angeht, selbstverständlich in Washington geblieben ist.
Ich glaube, wir sollten den Dialog annehmen. Es sind viele Frage zu klären; da gebe ich Ihnen völlig recht. Wir müssen die Franzosen auch bitten, konkreter zu werden, und das tun wir auch. Aber zu sagen, daß wir dafür nicht zur Verfügung stehen,
das schadet unseren Sicherheitsinteressen.
 Herr Kollege Voigt, daß Sie Gespräche über diese Frage führen, glaube ich Ihnen gerne. Ich glaube auch gern, daß das der Kollege Duve, der Herr Gansel, Herr Schloten und noch ein paar Kollegen machen.
Aber die Reaktion Ihrer Fraktion auf das Angebot Frankreichs war absolut indiskutabel und unter Freunden fast eine Unverschämtheit.
Es geht im Grunde um eine einzige Frage. Wir wollen keine Verfügung über Atomwaffen. Aber wollen wir die Nichtverfügung mit Mitsprachemöglichkeiten koppeln, oder wollen wir ohne Mitsprachemöglichkeiten sein? Frau Wieczorek-Zeul, Sie können hundertmal sagen, Sie wollten eine nuklearfreie Welt.
Die Nuklearwaffen sind da. Da müssen Sie erst einmal Herrn Schirinowski und Saddam Hussein und all die anderen überzeugen, die heute an Nuklearwaffen arbeiten.
Auch ich will nukleare Abrüstung. Jeder, der in dem entsprechenden Unterausschuß ist, weiß auch, daß ich mich mit aller Entschiedenheit für nukleare Abrüstung einsetze. Aber solange es Massenvernichtungswaffen auf der Welt gibt, bin ich froh darüber, daß wir eine minimale Abschreckungskapazität im Westen aufrecht erhalten, und zwar sowohl in Amerika als auch in Frankreich.
Es können mir kein Pazifist und kein noch so gutgläubiger Idealist auf der Welt garantieren, daß nicht in fünf Jahren, vielleicht sogar schon in zwei oder drei Jahren, im Kreml irgendein Diktator regiert, der über 25 000 Nuklearwaffen verfügt. Keiner von uns will das; aber wer kann das ausschließen?
Weil wir das nicht ausschließen können, will ich, daß wir neben dem Prozeß der Abrüstung, den wir hoffentlich weiterführen, auch in der Lage bleiben, jeder Form von Erpressungsversuchen zu widerstehen.
Wichtig ist, daß wir das Ganze nicht nur als eine deutschfranzösische Angelegenheit betrachten, sondern daß wir all diese Frage sehr schnell auch mit unseren anderen europäischen Partnern, etwa in der EPZ oder in der WEU besprechen. Wichtig ist vor allen Dingen, daß wir es auch mit Amerika besprechen.
So halte ich etwa die Idee für völlig richtig, die Frage der Erweiterung der französischen Nuklearwaffen einmal in der Nuklearen Planungsgruppe der NATO mit Amerika und mit Frankreich zu besprechen. Vielleicht ergibt sich hier eine Möglichkeit, auf diese Art und Weise Frankreich wieder näher an die militärische Integration der NATO heranzuführen.
Jedenfalls ist eines für uns klar: Diese französischen Nuklearwaffen können genauso wie die britischen Nuklearwaffen niemals ein Ersatz, sondern nur eine Ergänzung des amerikanischen Nuklearschirms darstellen.
Nun wird immer wieder der Vorwurf gemacht, das würde dazu führen, daß in Amerika der Isolationismus bestärkt würde. Ich glaube, daß das Gegenteil der Fall ist. Wir haben es ja in der Debatte um die konventionelle Verteidigung Europas erlebt. Seit Jahren hatten die Amerikaner gefordert, Europa müsse mehr Verteidigungslasten tragen, weil Europa sonst bei amerikanischen Kongreßabgeordneten überhaupt nicht mehr als ein Ort zu vertreten wäre, an dem sich Amerika engagiert.
Das heißt, die Amerikaner wollen nicht, daß wir uns in irgendeiner Weise gegen sie aussprechen; aber sie wollen einen europäischen Pfeiler der Verteidigung. Was wir auf der konventionellen Ebene mit der WEU und dem Eurocorps haben, warum sollten wir das nicht auch im Nuklearbereich haben?
Ich finde - das hat Kollege Fischer vorhin zu Recht erklärt -: Es wäre völlig falsch, die Frage der europäischen Nuklearwaffen sozusagen in das Zentrum der europäischen Politik geraten zu lassen.
Aber es ist genauso falsch, Herr Kollege Fischer, eine gemeinsame europäische Außen- und Sicherheitspolitik zu betreiben, zu planen und so zu tun, als ob es die französischen und britischen Nuklearwaffen nicht gäbe. Das ist Die-Decke-über-den-Kopf-Ziehen und so tun, als ob wir in einer anderen Welt lebten. Aber wir leben in dieser Welt und nicht in einer anderen, Herr Kollege Fischer.
Die Fraktion der CDU/CSU setzt sich entschieden dafür ein, daß der begonnene Prozeß der nuklearen Abrüstung weiter vorankommt. Wir begrüßen es deshalb, daß die Franzosen auf eine früher geplante atomare Bombe verzichtet haben. Die Franzosen werden demnächst das Plateau d'Albion, also ihre landgestützten Interkontinentalraketen, gänzlich aufgeben. Wir erleben überall auf der Welt im Moment einen Prozeß der Abrüstung, an der Spitze übrigens Deutschland, etwa im Bereich der konventionellen Abrüstung. Die Haushälter haben sich gerade darüber geeinigt, daß wir in unserem Haushalt den Posten für die Abrüstungshilfe an Moskau erheblich erhöhen: von 13 Millionen DM auf 18 Millionen DM. Das ist in Zeiten knapper Kassen eine gewaltige Leistung.
Wir in Deutschland sind die ersten gewesen, die den KSE-Vertrag zur Abrüstung erfüllt haben. Das heißt, Sie können uns wirklich nicht vorwerfen, wir würden keine Abrüstung betreiben. Wir wirken auch auf die Amerikaner und die Russen ein, START II, die große Abrüstungsvereinbarung, endlich zu ratifizieren.
Aber wir sagen auch: Wir müssen, solange es Aggressoren auf dieser Welt gibt, die über Nuklearwaffen oder biologische bzw. chemische Waffen verfügen, in der Lage sein, uns zu verteidigen. Das aber, was uns bei dem Ganzen am wenigsten gefällt, ist die Rolle des moralischen Oberlehrers, Frau Wieczorek und Herr Fischer.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich finde es wichtig und notwendig, daß wir sachlich miteinander umgehen. Aber diese Sachlichkeit darf natürlich nicht dazu führen, daß dann alle Konfliktlinien einfach verwischt werden. Deshalb glaube ich schon, daß das, was der Kollege Schäuble heute vormittag im Blick auf die
Grünen und das Zitat „Soldaten sind Mörder" getan hat, richtig und notwendig gewesen ist.
Wir brauchen gar nicht unbedingt auf die Veranstaltung am 26. Oktober - eine beschämende Veranstaltung -, sondern nur auf den Parteitag der Grünen vom letzten Wochenende zu gucken, auf dem ganz am Anfang eine Truppe von 15 Leuten mit Schildern „Soldaten sind Mörder" in den Parteitag hineinkam und das Präsidium dann gesagt hat: Ihr habt für diese Demonstration zwei Minuten. Also ist doch diese Art der Demonstration offenbar von der Parteiführung genehmigt worden. Aus dieser Sache können Sie sich doch nicht herausreden.
Aber wir nehmen zur Kenntnis, daß der Abgeordnete Fischer und seine Mitstreiter nichts von diesem Zitat halten. Das ist schon ein Fortschritt; man ist ja in letzter Zeit bescheiden geworden.
Es ist sowieso schon etwas verwunderlich: Ich bestreite niemandem, daß es für ihn schwer ist, und ich streite auch nicht ab, daß viele von Ihnen in Gewissensnöten sind und einen bestimmten Weg gegangen sind. Aber warum Sie eigentlich einen Bonus für neue Erkenntnisse, die meine Fraktion schon vor Jahren und Jahrzehnten gehabt hat und für die sie uns beschimpft haben, beanspruchen, das habe ich bis heute nicht verstanden.
Völlig richtig ist, was der Kollege Fischer gesagt hat: daß das Schweigen der Waffen noch keinen Frieden bedeutet, daß es jetzt darauf ankommt, die Entfeindung vorzunehmen und daß das Militär dafür nur die Voraussetzungen, den Rahmen schaffen kann. Der Frieden selbst muß natürlich von innen wachsen. Das ist völlig unbestritten.
Wenn uns die Kollegin Nickels sagt, wir würden ziviles Engagement nicht wertschätzen, dann kann ich nur feststellen: Das Gegenteil ist der Fall. Gestern hat es im Katholischen Büro in Bonn ein Gespräch zwischen den Vertretern aller Fraktionen und Vertretern der Kirchen und Nichtregierungsorganisationen gegeben, mit dem Ziel, einen zivilen Friedensdienst, einen koordinierten Fachdienst im ehemaligen Jugoslawien aufzubauen, der helfen soll, verfeindete Ethnien und Religionen wieder zusammenzuführen. Wir tun also etwas auf diesem Gebiet, und das ist dringend erforderlich. Das müssen wir alle gemeinsam in diesem Haus machen und uns nicht darüber streiten.
Dann hat die Frau Kollegin Nickels gesagt, wir würden Gewaltfreiheit und Pazifismus geringschätDr. Friedbert Pflüger
zen. Auch das ist nicht wahr, Kollegin Nickels. Ich glaube nur, daß man hier zwischen einer individualethischen Position und der Sozialethik unterscheiden muß. Der einzelne kann sagen: Ich will keine Waffe in die Hand nehmen; ich will mich dem Ganzen entziehen. Wir haben das immer respektiert. Es steht sogar in unserer Verfassung, daß einer, der wirklich Pazifist ist, natürlich geschützt werden muß. Der einzelne kann also den Dienst an der Waffe verweigern. Aber der Staat kann doch nicht die Verteidigung von Freiheit und Menschenrechten verweigern. Das ist der entscheidende Unterschied, den ich Sie zu verstehen bitte.
 Frau Kollegin, Sie sind Mitglied von Pax Christi. Dann werden Sie wahrscheinlich auch die Erklärung des Vorstandes von Pax Christi vom August gelesen haben, in der gesagt worden ist: Wir halten daher um der Glaubwürdigkeit unseres Friedenswillens ein künftiges militärisches Eingreifen dann für gerechtfertigt, wenn, wie im Fall von Srebrenica, Menschen in unerträglichem Maße schutzlos der Gewalt von Aggressoren ausgeliefert sind. - Das ist genau richtig. Das ist ein wichtiger Denkprozeß, den Pax Christi mitgemacht hat. Wir wollen nicht gewaltfrei schaffende Leute, die sich dort engagieren, die wir alle in unseren Wahlkreisen haben, diffamieren. Es ist großartig, daß sie sich dort engagieren, und wir danken ihnen dafür. Aber das wird doch jetzt dadurch leichter, daß die Friedensmission dort eingreift und den Menschen hilft, daß sie ihre zivilen Aufgaben wahrnehmen können, ohne daß ihnen Bomben auf den Kopf
fallen. Darüber sollten wir uns doch beide gemeinsam freuen, anstatt uns das gegenseitig vorzuwerfen.
 Nein. Ich möchte jetzt fortfahren, Frau Kollegin. Ich bitte um Verständnis.
Es hat meines Erachtens nichts mit Moral zu tun, und es hat vor allen Dingen nichts mit höherer Moral zu tun, wenn Menschen, die vom Völkermord bedroht werden, die Hilfe verweigert wird.
Wir wissen aber sehr gut, daß der militärische Einsatz nicht das Ziel, sondern nun der Rahmen ist. Das Ziel liegt im Aufbau von Strukturen eines friedlichen Zusammenlebens. Das haben wir nicht erst seit kurzem begriffen, sondern das ist die Politik dieser Bundesregierung von Anfang an. Es sind fast 1 Milliarde DM in bilaterale und europäische Hilfe geflossen, die wir an das ehemalige Jugoslawien geben. Wir haben die UN-Friedenstruppen unterstützt. Wir haben Herrn Koschnick bei seiner Mission in Mostar unterstützt. Hier ist doch unendlich viel gemacht worden, was mit Militär überhaupt nichts zu tun hat.
Bei dieser Gelegenheit darf ich ein Wort zu dem sagen, was der Kollege Gysi und der Kollege Duve miteinander ausgetragen haben. Wir haben unter anderem auch etwa 330 Schützenpanzer und noch mehr, nämlich 450 schwere Lkws an die UN-Einheiten im ehemaligen Jugoslawien abgegeben, kostenlos. Das Friedensinstitut SIPRI hat aber dafür einen Betrag von 40 Prozent des Neuwertes angerechnet. Auf diese Weise, Herr Kollege Gysi, kommen solche Rechnungen zustande, nach denen die Bundesrepublik Deutschland auf Platz 2 der Hitliste bei den Waffenexporten steht. Diese Zahlen haben nichts mit der Wirklichkeit zu tun, überhaupt nichts.
Es ist ein Märchen, daß Deutschland die Dritte Welt mit Waffen überschwämmen würde. Wahr ist, daß 98 Prozent unserer Rüstungsexporte in NATO-Länder und in skandinavische Länder gehen. Das hat mit all dem, was Sie hier als Fata Morgana aufbauen, absolut nichts zu tun, Herr Kollege Gysi. Das muß in diesem Hause endlich einmal gesagt werden.
Was wir abgeben, ist doch in erster Linie NVAMaterial. Das wissen Sie doch auch. Das ist das Erbe, das wir übernommen haben, das es jetzt zu verwalten gilt. Daher kommen diese Zahlen.
Wir haben uns an die Politik des „Frieden schaffen mit immer weniger Waffen" gehalten. Wir sind die Partei, die abgerüstet hat, mehr als jemals zuvor abgerüstet worden ist. Wir sind nämlich nicht der zweitgrößte Waffenexporteur, sondern wir sind der größte Waffenvernichter in der Welt.
Wir haben nämlich seit 1992 fast i Milliarde DM ausgegeben, um altes NVA-Material zu verschrotten. Wir sind das Land, das als erstes in Europa die Vereinbarungen des KSE-Vertrages, dem im Jahre 1990 22 Nationen beigetreten sind, erfüllt und 8 600 Systeme verschrottet hat. Wir sind es, die einen Verzicht auf ABC-Waffen für alle Zeiten erklärt haben. Wir hatten nach der Wiedervereinigung 700 000 Soldaten unter Waffen, heute sind es 340 000. Der Verteidigungshaushalt betrug 1975 ein Fünftel des Gesamthaushaltes. Heute beträgt er ein Zehntel. Wir haben in den letzten Jahren auf allen Gebieten abgerüstet. Das sollten Sie zur Kenntnis nehmen und nicht ein gegenteiliges Märchen in diesem Raum verbreiten.
Wir haben wahrlich in diesem Moment keine leichte Finanzlage. Trotzdem ist es - ich betone es - den Haushältern aller Parteien gelungen, zusammen mit dem Unterausschuß Abrüstung dafür zu sorgen, daß die Mittel für Minenräumen im Haushalt von 3 auf 13 Millionen DM erhöht werden.
Ich finde, das ist eine Leistung, die man nicht geringschätzen sollte, auch eine Leistung dieses Parlamentes. Aber bitte verzichten Sie in Zukunft darauf, draußen im Lande, dort, wo es Ihnen gefällt, den Eindruck zu vermitteln, als würde hier nur aufgerüstet. Das Gegenteil ist doch der Fall, Herr Gysi.
Es gibt keine Militarisierung von Staat und Gesellschaft in der Bundesrepublik Deutschland. Es gibt sie nicht. Die Daytoner Vereinbarung ist ein weiterer Beweis dafür. Was nämlich in der Diskussion bisher völlig untergegangen ist, ist die Tatsache, der auch Herr Kollege Fischer nicht gerecht geworden ist: Sie haben vom Waffenembargo gesprochen und sich dagegen ausgesprochen, daß es aufgegeben wird. Herr Kollege Fischer, Sie haben aber verschwiegen, daß dieses Waffenembargo nicht „einfach so" aufgehoben wird. Vielmehr wird das in ganz konkrete rüstungskontrollpolitische Maßnahmen eingebettet, in ganz konkrete Obergrenzen, die vereinbart wurden.
Das ist im übrigen ein Erfolg dieser Bundesregierung, die die Abrüstungsvereinbarungen in Dayton durchgesetzt hat. Auch das muß hier auf den Tisch; denn auch das trägt zu der Politik bei: Frieden schaffen mit immer weniger Waffen. - Dieses Versprechen hat die CDU/CSU/F.D.P.-Koalition eingehalten.
Ich komme zum Schluß und möchte auf etwas hinweisen, was keineswegs selbstverständlich war, nämlich daß zum Beispiel auch die Evangelische Kirche in Deutschland in den letzten Jahren einen gewaltigen Diskussionsprozeß geführt und jetzt auf ihrer Friedenssynode sehr wichtige Beschlüsse gefaßt hat. Der Präsident des Rates der EKD, Bischof Engelhardt, hat am 10. November in Friedrichshafen folgendes gesagt:
Inzwischen zeichnet sich ab, daß der Einsatz militärischer Gewalt die Verantwortlichen in Bosnien verhandlungsbereiter gemacht und damit die Menschen im ehemaligen Jugoslawien dem Frieden einen Schritt nähergebracht hat. Ich halte die vom Bundestag getroffene Entscheidung für richtig. Was friedensethisch und friedenspolitisch für die anderen Staaten der Vereinten Nationen gilt, gilt auch für Deutschland.
Nichts anderes wollen wir. Wir wollen keine Muskelspiele; wir wollen keine Großmachtgefühle, keine Kanonenpolitik, sondern wir wollen ganz bescheiden und ohne Hurra unseren Beitrag leisten - nicht mehr und nicht weniger.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Chemiewaffenkonvention, die im Januar 1993 in Paris unterzeichnet worden ist, ist ein für einen internationalen Vertrag relativ konkretes Abkommen. Es sieht nämlich vor, daß C-Waffen weder entwickelt noch produziert, erworben, gelagert, zurückbehalten, transferiert oder angewandt werden dürfen. Existierende Bestände müssen beseitigt werden, ebenso die Produktionsstätten. Es sind weitgehende Verifikationsmaßnahmen vorgesehen worden, einschließlich Verdachtskontrollen. Es wird eine Behörde mit einem Exekutivrat und einem technischen Sekretariat aufgebaut. Die einzelnen Länder sind verpflichtet, nationale Behörden aufzubauen, damit die internationale Organisation jeweils einen Ansprechpartner vor Ort hat.
Das ist ein gutes und wichtiges Abkommen. Der Kollegin Zapf ist nur zuzustimmen: Es ist von entscheidender Bedeutung, daß es bald in Kraft tritt; denn es ist auch für andere Bereiche der Abrüstung ein wichtiger Schrittmacher. Dieses Jahr ist generell ein Jahr der Schlüsselentscheidungen im Abrüstungsbereich. Gelingt es, das Gesamtregime aufrechtzuerhalten, oder bricht ein Teil nach dem anderen weg? Deshalb ist es so wichtig, daß dieses Abkommen, das inzwischen 160 Staaten unterzeichnet haben, auch ratifiziert wird.
Ich glaube, der Bundestag hat dabei eine wirklich wichtige Aufgabe. Wir sollten an unsere Kollegen in den anderen Ländern appellieren, Druck zu machen, damit auch die anderen Parlamente dieses wirklich wichtige und gute Übereinkommen ratifizieren und in Kraft setzen. Ich glaube, wir können sagen, der gesamte Bundestag appelliert an die Kollegen im Ausland, dies bald zu tun, damit dieser Vertrag noch in diesem Jahr in Kraft treten kann.
Koalition und Sozialdemokraten haben getrennte Anträge vorgelegt. Ich stimme der Kollegin Zapf völlig zu: Es ist wünschenswert und auch möglich, daß wir vor der abschließenden Lesung zu einem gemeinsamen Antrag kommen. Das ist eine Praxis, die sich schon beim Atomwaffensperrvertrag, bei der Landminenproblematik und auch gestern abend im Unterausschuß in der Frage der KSE-Überprüfungskonferenz, wo wir eine Vereinbarung erzielt haben, bewährt hat. Ich glaube, daß wir als Deutscher Bundestag damit ein Signal setzen, wie ernst wir es mit diesen Themen meinen.
Ich möchte den Kollegen von der SPD ausdrücklich für die konstruktive Mitarbeit und Zusammenarbeit danken. Ich finde es ein bißchen schade, Frau Kollegin Beer, daß die Grünen immer wieder auf Maximalforderungen bestehen
und sich unseren Positionen nicht anschließen. Denn wenn die Grünen mitmachen würden, würden wir noch mehr Gewicht in die Waagschale werfen können.
Das liegt aber in diesem Fall wahrscheinlich daran, daß die Grünen doch gerne ein Klischee aufrechterhalten, nämlich daß sich diese Gesellschaft und vor allen Dingen die Bundesregierung immer weiter militarisiere. Daß wir, gerade was die C-Waffen angeht, als Bundesregierung und als CDU/CSU und F.D.P. eine Vorreiterfunktion wahrnehmen, paßt nicht so in das Bild, das man gerne verbreitet.
Wir in der Bundesrepublik Deutschland sind hier von Anfang an Vorreiter gewesen. Konrad Adenauer ist es gewesen, der am 3. Oktober 1954 auf der Londoner Neun-Mächte-Konferenz einseitig einen Verzicht auf C-Waffen ausgesprochen hat. Außenminister Genscher hat das am 22. August 1990 für das wiedervereinigte Deutschland auf der vierten Konferenz zur Überprüfung des Nichtverbreitungsvertrages bekräftigt.
Der Vertrag über die abschließende Regelung in bezug auf Deutschland, der sogenannte Zwei-plusVier-Vertrag, hat am 12. September 1990 ebenfalls einen ausdrücklichen Verzicht auf die Herstellung, auf den Besitz und die Verfügung von chemischen Waffen festgehalten. Dies war eine einseitige Maßnahme, die weiter geht, als jedes andere Land auf der Welt gegangen ist.
Die Bundesregierung hat ferner zu den Ländern gehört, die sich am deutlichsten und entschiedensten für eine solche Chemiewaffenkonvention eingesetzt haben. Wir haben weiterhin als eines der ersten Länder nach der Unterzeichnung die Ratifikation hier im Deutschen Bundestag vorgenommen und die Ratifikationsurkunde bereits im August 1994 hinterlegt. Wir haben hier im Deutschen Bundestag auch bereits ein entsprechendes Ausführungsgesetz für die nationale Umsetzung verabschiedet.
Ferner hat die Bundesregierung im Herbst 1994 eine weltweite Démarche-Aktion gestartet und bei anderen Ländern für die rasche Ratifizierung geworben. Außenminister Kinkel und Außenminister de Charette haben im vergangenen Jahr in einer persönlichen Botschaft gegenüber den Außenministern der Staaten der Genfer Abrüstungskonferenz für das Inkrafttreten des CWÜ geworben.
Schließlich - das ist ein sehr wichtiger Punkt - haben zwischen 1993 und 1995 die entsprechenden Ausschüsse des Deutschen Bundestages 16 Millionen DM an Abrüstungshilfe bei Chemiewaffen für Rußland zur Verfügung gestellt. 1996 werden es voraussichtlich 9 Millionen DM sein. Das heißt, am Ende dieses Jahres werden wir 25 Millionen DM ausgegeben haben, um Rußland bei der Abrüstung von Chemiewaffen zu helfen.
- Das ist eine richtige und gute Investition. Wir investieren vor allen Dingen in eine Pilotanlage in Gorny,
wo zukünftig Lewisit vernichtet werden soll. Das
deutsche Geld wird vor allem für die Entnahme der Kampfstoffe, für einen sicheren Transport der Kampfstoffe zur Verfügung gestellt, aber auch für Anlageteile und für den Laborbereich. In der Tat, Herr Kollege Feldmann, das sind wichtige Investitionen, denn das sind auch Investitionen in unsere Sicherheit. Wenn die 40 000 Tonnen chemischer Kampfstoffe vernichtet werden, ist das nicht zuletzt in unserem Interesse. Deswegen können wir dieses Geld vor den deutschen Steuerzahlern guten Gewissens rechtfertigen.
Ein weiterer Punkt, wo sich die Bundesrepublik Deutschland als Vorreiter betätigt hat: Seit 1991 unterstützt die Bundesregierung fast unbemerkt von der Öffentlichkeit die Vereinten Nationen bei dem Versuch, die irakischen Massenvernichtungswaffen zu erfassen und zu eliminieren. Seit damals haben wir für die Luftunterstützung der Vereinten Nationen bei ihrer Mission im Irak 100 Millionen DM ausgegeben, vor allem für Lufttransporte, aber auch für die technische Überwachung.
Wir wissen, daß der Irak beträchtliche Bestände nicht nur von biologischen, sondern auch von chemischen Kampfstoffen zur Verfügung hatte.
Wir wissen, daß er auch nicht davor zurückgeschreckt ist, sie zum Beispiel gegenüber Kurden oder gegenüber dem Iran im Iran-Irak-Krieg anzuwenden. Der Irak hätte nicht gezögert, diese Kampfstoffe anzuwenden, wenn es nicht ein entschiedenes amerikanisches Engagement im Golfkrieg gegeben hätte.
Ich glaube, es ist von ganz wichtiger Bedeutung, was die Bundesrepublik Deutschland an der Spitze der UNSCOM in den letzten Jahren geleistet hat. Es ist eine großartige Leistung für den Frieden, weil wir uns bei dem wahrscheinlich weltweit wichtigsten Abrüstungs- und Rüstungskontrollprojekt engagiert haben, nämlich bei der Kontrolle und Zerstörung der irakischen Massenvernichtungswaffen.
- In der Tat, Herr Kollege Erler. Nach viereinhalb Jahren des Engagements mußte es, wie es auch international üblich ist, zur Beendigung dieser Aktion kommen. Wir bemühen uns als Bundesrepublik Deutschland darum, andere Länder für dieses Engagement zu gewinnen. Ich glaube, daß dafür gute Chancen bestehen. Es gibt zum Beispiel mit Chile Gespräche über diese Fragen. Wir sollten in jedem Fall dafür sorgen, daß die UNSCOM weitermachen kann; denn das wäre ein weiterer Beweis dafür, daß wir es als Union, als Bundesregierung, als Bundesrepublik Deutschland mit dem Ziel ernst meinen, das Helmut Kohl 1982 verkündet hat: Frieden schaffen mit weniger Waffen.
 Frau Kollegin, ich bin eben schon darauf eingegangen. Es ist international üblich, daß sich ein Land nach einer gewissen Zeit aus solchen sehr kostenintensiven Unternehmungen zurückzieht und daß ein anderes Land der Vereinten Nationen eine führende Position übernimmt.
Wir haben 100 Millionen DM ausgegeben. Der Verschleiß der Transall-Maschinen und der Hubschrauber in der Wüste des Irak ist ungeheuer groß. Durch unseren Auftrag zur Unterstützung der IFOR in Bosnien gibt es neue Anforderungen an unsere Lufttransportkapazitäten. Von daher ist es nach meinem Gefühl berechtigt, daß die Bundesrepublik Deutschland jetzt, nach viereinhalb Jahren, den Versuch unternimmt, andere Länder stärker in diese Verantwortung einzubinden.
Ich bin allerdings, wahrscheinlich mit Ihnen, der Auffassung, daß wir alles tun sollten, um auch wirklich sicherzustellen, daß wir nicht aus dem Irak herausgehen, bevor nicht eine wirkliche Ersatzlösung gefunden ist.
- Sie haben völlig recht, Herr Kollege Breuer. Das ist ein sehr gelungenes Beispiel dafür, wie wichtig es ist, daß die Bundesrepublik Deutschland auch „out of area" tätig ist. Ohne diese Fähigkeit wären wir nicht in der Lage gewesen, die Massenvernichtungswaffen des Irak zu kontrollieren und zu eliminieren. Dieser Einwand ist völlig richtig.
Ich habe gerade festgestellt, daß ich entgegen meiner Vermutung - gerade hat hier ein rotes Lämpchen
geleuchtet - noch zwei Minuten Redezeit habe. Ich will sie nicht ganz ausschöpfen, möchte aber noch eine Frage an den Staatsminister Hoyer richten.
In letzter Zeit gab es eine Reihe von Presseberichten, nach denen in Libyen eine sehr große Giftgasfabrik gebaut wird. Diese Presseberichte sind uns allen nicht neu; sie geistern schon seit längerer Zeit durch die Gazetten. Es gibt, wie ich gehört habe, inzwischen auch entsprechende Berichte, die das bestätigen. Es gibt auch Berichte darüber, daß sich daran die eine oder andere deutsche Firma beteiligt. Ich gehe davon aus, daß das im einzelnen auf dem geeigneten juristischen Weg streng überprüft wird und daß die Verantwortlichen nötigenfalls zur Rechenschaft gezogen werden.
Was mich aber in erster Linie interessiert: Wenn wir wissen, daß in diesem oder im nächsten Jahr eine solche Giftgasfabrik fertiggestellt wird, wenn wir ferner die Hinweise ernst nehmen, daß die Libyer auch daran arbeiten, neue Trägersysteme mit größerer Reichweite zu bauen, dann stellt sich mir die Frage: Können wir eigentlich so zusehen, wie dort eine so neue, fundamentale Herausforderung heranwächst? Mich interessiert, was die Bundesregierung eigentlich im Konzert mit unseren Verbündeten tut, um sich gegen diese Gefahr zu wappnen, und ob wir eigentlich schon in irgendeiner Weise in Libyen oder sonstwo in dieser Frage vorstellig geworden sind.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube, daß der Anlaß, aus dem wir uns heute versammeln, uns erst einmal die Gelegenheit bieten sollte, dem Bundesverteidigungsminister für seine klare Entscheidung vom 15. April zu danken.
- Ich schließe in den Dank ausdrücklich den Herrn Bundesaußenminister ein.
Es ist die Entscheidung gefallen, auf Anti-Personen-Minen zu verzichten und sich für eine weltweite Ächtung in Genf einzusetzen. Der Bundesverteidigungsminister - das werden Sie mir nachsehen - hat es am schwersten gehabt, diese Entscheidung zu vertreten. Er hatte nämlich gegenüber der militärischen Gemeinschaft zu erklären, daß durch diese Entscheidung Lücken in die bisherige Verteidigungskonzeption gerissen werden. Von daher sollten wir die Entscheidung des Bundesverteidigungsministers hier wirklich würdigen. Wir, die CDU/CSU-Fraktion, freuen uns jedenfalls sehr darüber.
Die Entscheidung von Herrn Rühe bestätigt auf eindrucksvolle Weise die Vorreiterrolle,
die die Bundesrepublik Deutschland - hören Sie ruhig zu, Frau Kollegin Beer - in den letzten Jahren in der Minendebatte auf allen Gebieten gespielt hat. Ich werde das belegen.
Erstens. Die Forderung der 48. Generalversammlung der Vereinten Nationen hatte ein Exportverbot von Anti-Personen-Minen vorgesehen. Die Bundesrepublik Deutschland ist diesem Exportverbot als einer der ersten Staaten nachgekommen. Es hat im Juni 1994 ein Exportmoratorium zunächst auf drei Jahre befristet gegeben.
Zweitens. Dieses Exportmoratorium ist am 11. Januar durch die Entscheidung des Herrn Bundesaußenministers verlängert worden.
Drittens. Jetzt haben wir das Moratorium zu einem völligen Verzicht der Bundeswehr auf Anti-Personen-Minen ausgeweitet.
Viertens. Die Bundeswehr vernichtet derzeit 491 000 Panzerabwehrminen älterer Bauart,
1,27 Millionen Schützenabwehrminen und 1,28 Millionen Minen aus Beständen der ehemaligen NVA. Zusammen sind das über 3 Millionen Minen, die in den Beständen der Bundeswehr vernichtet werden. Wir sind also der größte Minenvernichter der Welt, und das sollten auch die Grünen und die PDS zur Kenntnis nehmen.
Fünftens. Der Betrag für weltweite Minenräummaßnahmen ist im Haushalt 1996 von 3 Millionen auf 13 Millionen DM angehoben worden. Gleichzeitig aber gibt, was kaum gewürdigt wird, die Bundeswehr 40 Millionen DM für die Beschaffung von Systemen betreffend Aufklärung und Räumung von
Minen aus. Diese 40 Millionen DM, die der Minenräumung dienen, erscheinen in den Statistiken der Grünen immer bei Ausgaben für Minen. Sie dienen dem Minenräumen. Es ist eine große Leistung, daß wir trotz der Haushaltszwänge, denen wir uns gegenübersehen, 53 Millionen DM für Minenräumen im Jahr 1996 ausgeben.
Sechstens. Auf der Überprüfungskonferenz in Genf setzen wir uns auf allen Gebieten als Vorreiter für eine Verschärfung des Minenprotokolls der Vereinten Nationen ein. Wir sind dafür, daß das Minenprotokoll auch in innerstaatlichen Konflikten gelten soll. Wir sind dafür, daß es einen Überprüfungsmechanismus geben soll, der auch Möglichkeiten zur Ahndung von Verstößen gegen dieses Minenprotokoll eröffnet. Wir sind für ein Verbot aller Minen, die nicht mit herkömmlichen Minenschutzgeräten aufspürbar sind. Wir sind für Einsatzbeschränkungen für alle Arten von Landminen, die nicht über Selbstzerstörungsmechanismen verfügen.
Darin sind wir die Vorreiter, und es sind nicht die Bundesrepublik Deutschland, der Außenminister, der Verteidigungsminister, die das blockieren würden. Das ist doch das, was Sie in Ihrem Agitations- und Propagandamaterial ständig der Öffentlichkeit vorhalten und erzählen. Sie vermitteln den Eindruck, als seien hier Leute, die eine Freude daran hätten, daß Kinder keine Beine mehr hätten und daß irgendwo auf der Welt Minen explodieren. Wir sind diejenigen, die hier Vorreiter sind. Es sind Länder wie China, Iran, Pakistan, Indien, Mexiko, die hier bremsen, nicht aber die Bundesrepublik Deutschland, Frau Kollegin Beer.
Kaum jemand weiß davon, daß es ein Minendokumentationszentrum der Bundeswehr gibt, das seit 1993 den Auftrag hat, eine Datenbank mit wesentlichen Informationen über alle weltweit vorhandenen Minen und Sprengmittel anzulegen. In dieser Datenbank sind 467 verschiedene Minentypen und 43 Minenzünder gespeichert. Diese Erkenntnisse stellen wir der Weltgemeinschaft, den Vereinten Nationen zur Verfügung. Ich finde, daß auch hier die Arbeit, die geleistet wird, ganz ausgezeichnet ist.
Frau Kollegin Beer, wenn wir dem Ratschlag der Grünen gefolgt wären und als Koalition auf einem Gesamtverbot aller Landminen bestanden hätten, was Sie alle wollen, dann hätten wir nie im Leben die Entscheidung des Bundesaußenministers und des Bundesverteidigungsministers gehabt. Wer glaubt, wir könnten heute zum Beispiel Anti-Panzer-Minen von der Welt verbannen, der erhebt eine unrealistische, im übrigen auch eine militärisch nicht verantwortbare Forderung.
Deshalb war es richtig, diese Trennung vorzunehmen. Das war die Voraussetzung dafür, daß wir einen Beschluß bekommen haben, daß wir die schlimmsten dieser Waffen, nämlich die Anti-Personen-Minen, die nicht zwischen Zivilisten und Militärs unterscheiden, jetzt endlich ächten können.
Ich glaube, daß es eine kluge Entscheidung gewesen ist. Ich möchte hier im Parlament auch den Sozialdemokraten und der F.D.P. herzlich dafür danken, daß Sie diesen Weg mitgegangen sind. Ich weiß, daß es von seiten humanitärer und kirchlicher Organisationen - zum Beispiel des Roten Kreuzes - einen Druck gab weiterzugehen. Aber ich glaube, daß es richtig war, hier eine klare Trennung vorzunehmen. Solange es Panzer gibt, die eine militärische Überlegenheit und Bedrohung darstellen, ist auch die Verteidigung mit Panzerabwehrminen legitim. Es ist meines Erachtens richtig und notwendig, auch darauf hinzuweisen. Das gehört zur Wahrheit dazu. Diese Wahrheit hat erst die Chance eröffnet, AntiPersonen-Minen zu ächten.
Dennoch müssen wir sehen, daß es nicht nur von seiten der humanitären Organisationen, denen ich übrigens allen für ihr Engagement und ihre Aufklärungsarbeit im Namen meiner Fraktion ganz herzlich danke, Kritik gibt. Wir müssen sehen, daß es auch von seiten mancher Militärs Kritik gibt, die sagt: Es ist jetzt eine große Lücke in unsere Sperrkonzeption gerissen worden.
Wie sollen wir Objektschutz durchführen, wie sollen wir in der Lage sein, zum Beispiel Dörfer oder Stellungen weiterhin gegen einen Angriff durch Infanterie zu schützen? Deshalb ist diese Frage völlig legitim. Das ist keine Frage von blutrünstigen Offizieren, sondern eine legitime militärische und sicherheitspolitische Fragestellung.
Um so höher ist zu bewerten, daß sich der Verteidigungsminister entschlossen hat zu sagen: Der humanitäre Schaden dieser Waffe ist größer als der militärische Nutzen.
Das ist die grundsätzliche Begründung, die auch wir so empfunden haben. Ich kann nur auf eine Erklärung amerikanischer Generäle verweisen. Eine Reihe von ihnen, an der Spitze jemand wie Norman Schwarzkopf, aber auch John Galvin und andere, haben in einem Brief an Bill Clinton gesagt: Diese Landminen sind militärisch nicht mehr wesentlich. Es ist deshalb geboten, sie aus humanitären Gründen abzuschaffen. Wir haben heute so viele moderne Waffen, daß wir diese furchtbaren Anti-Personen-Minen auch ersetzen können.
Deshalb können wir meines Erachtens mit gutem Gewissen sagen: Die Entscheidung der Bundesregierung ist nicht nur humanitär wünschenswert gewesen, sondern sie ist auch militärisch verantwortbar. Deswegen haben wir das richtig gemacht. Ich möchte den Beteiligten in allen Fraktionen und den humanitären Organisationen danken.
Ich darf zum Schluß aber auch anführen, daß wir uns als CDU/CSU aber umgekehrt auch darüber freuen, von diesen Organisationen ebenso Dank zu erhalten. Dieser - den Organisationen wahrscheinlich nicht immer leichtfallende - Dank, den zum Beispiel vor kurzem Pater Alt vom bundesweiten Initiativkreis gegen die Landminen ausgesprochen hat, bestärkt uns in unserer Arbeit. Er zeigt, daß die Grünen mit ihrer Politik völlig falschliegen. Wir haben nicht Maximalforderungen erfüllt, aber ich glaube, daß wir das Notwendige getan haben. Politik besteht eben darin, das Notwendige zum richtigen Zeitpunkt zu tun. Das haben Herr Rühe, Herr Kinkel und diese Bundesregierung in vorbildlicher Weise - auch ein bißchen auf Druck der CDU/CSU-Fraktion - getan.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Kollegin Zapf beklagt, daß es für die Abrüstung einen zu geringen Stellenwert im öffentlichen Interesse gibt. Das liegt daran, daß sich die Menschen an den Abrüstungsprozeß gewöhnt haben,
daß sie ihn als etwas empfinden, was inzwischen wie selbstverständlich vonstatten geht.
Damit haben sie recht: Der Abrüstungsprozeß hat in den letzten fünf Jahren so dramatische Erfolge gehabt, daß die Öffentlichkeit nicht mehr jeden Schritt auf diesem Gebiet mit Posaunen und Trompeten begleitet. Das zeigt im Grunde nur, wie erfolgreich der Abrüstungsprozeß gewesen ist.
Wir haben fünf Jahre der dramatischen Abrüstung überall auf der Welt hinter uns.
Wir haben in den letzten Jahren einen enormen Transfer militärischer Ressourcen in den zivilen Bereich erlebt. Ich werde gleich versuchen, das im einzelnen zu quantifizieren.
Zunächst aber, so glaube ich, müssen wir uns für einen Moment vergegenwärtigen, was Abrüstung und Rüstungskontrolle heute genau bedeuten.
Wir haben in den 70er Jahren und auch noch Anfang der 80er Jahre vor allen Dingen Rüstungskontrolle gehabt, das heißt Obergrenzen, die vereinbart worden sind, um den Ost-West-Konflikt einigermaßen zu stabilisieren. Seit etwa Mitte der 80er Jahre ist zur Rüstungskontrolle das Element der Abrüstung gekommen, vor allen Dingen mit den Verträgen über die Vernichtung der Mittelstreckenraketen in Europa und mit den START-Vereinbarungen über den Abbau der strategischen Nuklearrüstung.
Dieser Prozeß hat durch das Ende des Kalten Krieges eine neue, große Dynamik erhalten. Gleichzeitig ist aber durch den Zusammenbruch der Sowjetunion ein neues Aufgabengebiet entstanden, nämlich die Verhinderung der Weiterverbreitung von Nuklearwaffen und von nuklearem Know-how. Das ist, wenn wir über Abrüstung reden, heute eine der ganz entscheidenden Aufgaben. Wir müssen darauf achten, daß auf dieser Welt nicht neue, andere Staaten, eventuell aggressive und fundamentalistische Staaten, in den Besitz von Massenvernichtungswaffen kommen und andere Teile der Welt bedrohen. Auch das gehört zur Abrüstungspolitik, und ich bin dankbar, daß das in der Bundesregierung erkannt worden ist.
Wir haben gerade vor wenigen Tagen die Unterzeichnung des Abkommens über eine nuklearwaffenfreie Zone Afrika erlebt.
Der Südpazifik ist ebenfalls nuklearwaffenfrei. Lateinamerika ist nuklearwaffenfrei. Alles zusammen gesehen, ist die Hälfte der Erde und fast die gesamte südliche Hemisphäre heute eine atomwaffenfreie Zone.
Wenn Sie, Frau Kollegin Zapf, sagen, dies sei alles weit weg, dann zeigt das nur den provinziellen Ansatz, den Sie bei diesen Dingen verfolgen. Es geht bei Abrüstung und Nonproliferation wirklich um die Welt und nicht nur um unsere Nabelschau hier in Europa.
Aber auch wenn wir nach Europa gucken, können wir heute feststellen, daß die einmalige Konzentration von Rüstungen und Soldaten auf der Welt, die wir hier in Zeiten des Kalten Krieges erlebt haben, der Vergangenheit angehört. Das ist ein Erfolg, den sich niemand, vor allem nicht die Friedensdemonstranten auf der Hofgartenwiese im Jahre 1983, hat vorstellen können. Es hat eine gigantische Abrüstung gegeben.
Ich finde, wir sollten auch einmal den Versuch machen - und ich bin dazu bereit -, unter uns darüber zu reden, was das in Pfennig und D-Mark im einzelnen bedeutet. Ich will versuchen, das hier deutlich zu machen.
Ich stelle die These auf - wir können dann darüber diskutieren -, daß es seit 1991 eine Friedensdividende von etwa 170 Milliarden DM gegeben hat.
Ich will versuchen, das im einzelnen aufzuzeigen, und Sie sind herzlich eingeladen, im weiteren Verlauf der Debatte dazu Stellung zu nehmen.
Wir haben im Jahre 1989, vor der Wiedervereinigung, einen Bundeswehrplan gehabt, der vorsah, wie sich der Haushalt der Hardthöhe in den folgenden Jahren entwickeln sollte. Das war der letzte Bundeswehrplan vor der Wiedervereinigung. Er ist auch im Parlament diskutiert worden.
Dieser Bundeswehrplan sah vor, daß zwischen 1991 und 1996 jedes Jahr Beträge von 55 bis
56 Milliarden DM - zum Preisstand von 1988 - ausgegeben werden.
Wenn wir jetzt gucken, wie sich der Haushalt real entwickelt hat, dann stellen wir fest, daß wir in jedem Jahr zwischen 11 und 20 Milliarden DM gespart haben. Die Gesamtersparnis beträgt 87 Milliarden DM - immer Bundeswehrplan 1989 gegenüber den realen Ausgaben des Verteidigungsministeriums.
Hinzu kommen die enormen Ressourcen, die dadurch eingespart worden sind, daß der DDR-Haushalt für die NVA weggefallen ist. Ihn kann man bei 213 000 Soldaten einschließlich der Grenztruppen, die es damals auf dem Gebiet der ehemaligen DDR gab, auf etwa 20 Milliarden Mark quantifizieren.
Selbst wenn ich ganz konservativ schätze - und das will ich tun -, würde ich sagen, es sind 15 Milliarden Mark. Das ergäbe zusammen einen Betrag von 75 Milliarden DM, der an Ressourcen eingespart worden ist.
Hinzu kommen aber weitere Beträge. 1 Milliarde DM hat die Bundeswehr aufgewendet, um Material der ehemaligen NVA abzurüsten und zu zerstören. 300 Millionen DM sind für das Minenräumen an der innerdeutschen Grenze ausgegeben worden. Die Bundeswehr hat - völlig unbeachtet von der Öffentlichkeit - in den letzten vier Jahren 100 Millionen DM ausgegeben, um die Kontrolle und die Abrüstung von Massenvernichtungswaffen im Irak mitzufinanzieren,
eine ganz ausgezeichnete Leistung, die wir hier vollbracht haben und die überall in der Welt, nur nicht bei der Opposition, Anerkennung findet.
Wir haben trotz großer Haushaltszwänge bei uns 50 Millionen DM an Abrüstungshilfe für die Ukraine und für Rußland gezahlt, damit der technisch schwielige Prozeß in den Griff bekommen wird, diese enormen Bestände an Plutonium, an hochangereichertem Uran, an C-Waffen überhaupt umzuwandeln und zu beherrschen.
 Herr Kollege Lippelt, das einzige an Ihrer Zwischenfrage, was ich wichtig, interessant und verständlich fand, war, daß Sie gesagt haben, daß Sie die Zahlen nicht bestreiten wollen.
Das, finde ich, ist in der Tat das Entscheidende.
Natürlich können Sie sich drüber beklagen - ich gehe gem auf den anderen Teil auch ein -, daß angesichts dessen, was wir auf der Welt an Problemen zu lösen haben, von der Klimakatastrophe bis hin zu Hunger und Armut in der Dritten Welt, noch immer viel zu viel Ressourcen für Militär ausgegeben werden. Nur hilft es doch nicht, sich in die Welt zu stellen und zu sagen „Frieden schaffen ohne Waffen", sondern wir müssen sehen, in welchem politischen Umfeld wir uns befinden. Wir können doch nicht Abrüstung als Selbstzweck betrachten, sondern müssen doch immer sehen, was wir in einer gegebenen Situation leisten können!
Und da ist das, was hier von der Hardthöhe, vom Verteidigungsministerium geleistet worden ist, ganz exzeptionell.
Aber ich will Ihnen, da Sie die Zahlen nicht bestreiten, noch ein paar weitere geben, Herr Kollege Lippelt.
 Nein, ich möchte gerne fortfahren.
Ich möchte Ihnen noch ein paar Zahlen sagen. Wir haben hier in der Bundesrepublik Deutschland 600 Bundeswehrstützpunkte aufgelöst. 11 400 Hektar Bundeswehrterritorium wurden der zivilen Nutzung übergeben. Dabei ist für den Bundeshaushalt ein Erlös von 9 Milliarden DM entstanden. Wir haben hier in Deutschland vor 1989 1,5 Millionen Soldaten gehabt, die deutschen Soldaten, die Soldaten der Alliierten und die russischen Soldaten. Alle zusammen
1,5 Millionen Soldaten! Heute, sieben Jahre später, haben wir weniger als 500 000 Soldaten auf unserem Boden stehen.
Der Kollege Kinkel hat darauf hingewiesen, wie viele Waffensysteme in Europa auf Grund der Vereinbarung über die konventionelle Sicherheit in Europa, des KSE-Vertrages, vernichtet worden sind. Allein wir als Bundesrepublik haben weit über 8 000 angriffsfähige Waffensysteme zerstört. Wer angesichts dieser Zahl - ich darf sie noch einmal nennen - von 170 Milliarden DM, nach konservativen Berechnungen, angesichts der wirklichen Auflösung von Konzentrationen von Waffen und Militär von einer Militarisierung der Außenpolitik der Bundesrepublik Deutschland spricht, Frau Kollegin Beer, der hat die Realität nicht verstanden. Dieser Vorwurf ist absurd.
Wir streiten ja außerhalb des Kreises der Außen- und Verteidigungspolitiker im Bundestag derzeit über Sparprogramme und über wirtschaftliche und sozialpolitische Strukturveränderungen. Wir sehen alle, wie schwer das in unserem Lande ist, wo es Besitzstände und Lobbyorganisationen gibt. Ich glaube, man kann die These wagen, daß die Bundeswehr in den letzten fünf Jahren diesen Strukturwandel zu einem sehr großen Teil bereits vor der gesamten Gesellschaft hinter sich gebracht hat: eine enorme Leistung, mit immer weniger Geld die NVA zu integrieren, einen Abrüstungsprozeß - zum Teil auch in der Welt - mitzufinanzieren und trotzdem - das ist eben das, was uns unterscheidet, Frau Kollegin Beer - verteidigungsfähig zu bleiben und die Sicherheit unseres Landes nicht zu riskieren.
Wenn wir uns einmal einen Blick auf die nuklearen Kapazitäten erlauben, so haben wir allein in Westdeutschland in den achtziger Jahren 3 500 nukleare Sprengköpfe gehabt. Die ostdeutschen Zahlen sind uns nicht genau bekannt. Das war eine Konzentration von Massenvernichtungswaffen, oft auch Waffen, die nur wenige Kilometer weit fliegen - nukleare Artillerie, Kurz- und Mittelstreckenraketen; ein wesentliches Thema, das der Kollege Dregger immer wieder angesprochen hat -, eine ungeheure Gefährdung auf dem Boden unseres Landes, was damals als notwendig erachtet worden ist, um die Balance, um das Gleichgewicht des Schreckens zu erhalten und damit den Frieden zu sichern.
Aber damals sind Sie herumgezogen und haben gesagt: Jetzt müssen diese Waffen weg. Und Sie haben dafür demonstriert. Sie haben dafür demonstriert, und wir haben es gemacht, Herr Kollege Lippelt.
Von den 3 500 nuklearen Sprengköpfen gibt es heute weniger als 5 Prozent. Das ist eine Leistung, die Sie doch anerkennen sollten, wenn Sie selbst mit Ihren eigenen politischen Überzeugungen im reinen bleiben wollen.
Wir werden in Kürze ein Atomteststoppabkommen unterzeichnen. Ich finde es auch hier sehr bezeichnend, wie Sie argumentieren. Als die Franzosen vor kurzem in Mururoa Atomtests durchführten, haben Sie von der ökologischen Bedrohung gesprochen, die davon für die Menschheit ausgeht.
Jetzt, wo sich abzeichnet, vor allen Dingen auch nach dem Moskauer Nukleargipfel vom 20. April, daß wir das erste Mal - vor wenigen Jahren fast noch unmöglich - einen umfassenden, weltweiten Atomteststopp bis zum Sommer unter Dach und Fach bekommen, freuen Sie sich überhaupt nicht darüber und sagen nicht: gut für die Ökologie, gut für die Umwelt, sondern Sie beklagen sich darüber, daß in Labors weiterhin die Sicherheit von Kernkraft überprüft werden soll. Erkennen Sie doch einmal an, was für ein gewaltiger Fortschritt es ist, die Länder der Welt dazu zu bringen, einem umfassenden nuklearen Teststoppabkommen beizutreten. Das ist doch ein Fortschritt! Den sollten Sie doch wenigstens ansatzweise anerkennen, auch wenn er Ihnen vielleicht nicht weit genug geht.
Wir können auch in anderen Bereichen, zum Beispiel beim C-Waffen-Abkommen, sehen, daß wir natürlich Fortschritte gemacht haben. Die Amerikaner werden ratifizieren. Der Auswärtige Ausschuß des Senats hat in der letzten Woche dieses C-Waffen-Abkommen bereits passieren lassen. Und wir werden ganz sicher nach den russischen Wahlen auch aus Rußland ein solches Signal bekommen. Der Vertrag über Chemiewaffen - da sind wir alle zuversichtlich - wird bis zum Ende des Jahres in Kraft treten.
Im ganzen können wir folgendes festhalten: Abrüstung darf niemals ein Selbstzweck sein. Die These „Frieden schaffen ohne Waffen" hat niemals auf der Welt zu mehr Sicherheit geführt. Im Gegenteil, sie hat Aggressoren und Diktatoren eingeladen,
andere Länder, naive Regierungen in irgendeiner Weise zu bedrohen, zu erpressen oder gar zu besetzen. Dagegen ist die Politik der Union „Frieden schaffen mit weniger Waffen", nämlich die Abrüstung in einen Prozeß der Sicherheitspolitik einzubetten, erfolgreich gewesen.
Es kommt darauf an, auch in Zukunft diesen Abrüstungsprozeß mit großer Kraft voranzutreiben. Der Abrüstungsprozeß bleibt fragil, vor allen Dingen mit Blick auf die ehemalige Sowjetunion.
Aber ich möchte heute der Bundesregierung - an der Spitze dem Bundesverteidigungsminister und dem Bundesaußenminister - für den großen Einsatz in den letzten Jahren danken. Die letzte Entscheidung, der Verzicht auf Antipersonenminen, den Sie immer wieder gering bewerten - gerade Sie, Frau Kollegin Beer -, wird in Amerika und auch von Organisationen in der Bundesrepublik, den kirchlichen und humanitären Organisationen, sehr hoch bewertet. Ich bin in der letzten Woche in Amerika gewesen, und dort hat man gesagt: Diese Entscheidung der Bundesregierung ist auch für uns von großer Bedeutung. Wir werden, was die Minenthematik angeht, auch nach der Genfer Konferenz, die sehr erfolgreich gewesen, weitere Erfolge haben.
Aber, wie gesagt: Alle diese Abrüstungsfragen stehen im Zusammenhang mit Sicherheit.
 Herr Kollege Kolbow, alle Ressorts haben sich an der wichtigen Aufgabe der Konsolidierung des Haushaltes zu beteiligen. Das ist dringend notwendig.
Ich nehme Ihr Plädoyer als einen Beweis dafür, daß die sozialdemokratische Bundestagsfraktion jetzt, im Gegensatz zu früheren Zeiten, offenbar vorhat, mit uns gemeinsam dafür zu kämpfen, daß populistischen Forderungen nach immer weiterer Senkung dieses Haushaltes von beiden Seiten dieses Hauses entschieden entgegengewirkt wird. Wir sind uns einig. Deshalb sollten wir in diesem Sinne weiter zusammenarbeiten.
- Ich höre es gern; mir fehlt aber der Glaube. Wir werden sehen, Herr Kollege Kolbow, wie sich dies in Zukunft entwickelt.
Ich möchte zwei Anmerkungen zur Debatte machen und auf die Kontroversen eingehen, die sich hier angedeutet haben. Es geht mir erstens um die Osterweiterung und zweitens um das Thema „europäischer Pfeiler" .
Herr Kollege Volmer, ich habe mich gefreut zu hören, daß auch Sie für eine transatlantische Zusammenarbeit, sogar für Ihre Vertiefung sind. Auch habe ich Ihr deutliches Plädoyer für die Europäische Union gehört, was mich ebenfalls gefreut hat. Ich verstehe aber nicht ganz, warum Sie die NATO außen vor halten. Wenn Sie wirklich ein Interesse an der Integration der östlichen Staaten haben und zumindest rhetorisch anerkennen, daß diese ein Sicherheitsbedürfnis haben, warum spielen Sie sich dann eigentlich als eine Art Oberlehrer auf? Warum nehmen Sie es nicht ernst, wenn Polen, Tschechen, Ungarn und andere sagen: Wir fühlen uns nur in der Nordatlantischen Allianz wirklich sicher; wir wissen nicht, was die Zukunft bringt, wir wissen nicht, wie sich Rußland entwickelt?
- Natürlich muß man darüber debattieren; das tun wir jetzt.
Vor allen Dingen die Polen sagen: Wir haben eine historische Erfahrung gemacht. Unser Land ist in den letzten 250 Jahren immer wieder von Russen, von Deutschen und von Österreichern geteilt und besetzt worden. Wir sind immer Spielball der Mächte um uns herum gewesen. Jetzt, so sagen sie, wollen wir aus dieser geopolitischen Mittellage heraus. Wir wollen in das westliche Bündnis integriert werden.
Dazu gehört für sie in erster Linie die NATO. Wenn Sie es mit Ihrer Sympathie für die mittel- und osteuropäischen Länder ernst meinen, dann sollten Sie diese Bestrebungen positiver beurteilen, als Sie das bisher getan haben.
Da Sie, Herr Kollege Volmer, das nicht tun, habe ich immer noch den Verdacht, daß Ihre Opposition gegen die Osterweiterung in Wahrheit deshalb erfolgt, weil Sie mit der NATO so ganz immer noch nichts anfangen können. Das bestätigt auch ein Interview des Kollegen Trittin. Er hat im „Neuen Deutschland" am 1. Juni gesagt, die NATO sei heute faktisch funktionslos, wir brauchten eine Auflösung der NATO-Strukturen. Versuchen Sie das dann doch nicht zu verschleiern, indem Sie sagen: Die NATO- Öffnung bringt neue Probleme in Europa. Sagen Sie vielmehr doch schlicht und einfach, daß Sie gegen die NATO sind! Damit stehen Sie aber im Gegensatz zu allen anderen Parteien in diesem Haus außer der PDS und - wenn ich das richtig sehe - zu einem großen Teil Ihrer eigenen Fraktion.
Als zweites möchte ich den Gedanken vom zweiten Pfeiler ansprechen, den der Kollege Opel hier schon thematisiert hat. Auch ich finde, daß von einem zweiten Pfeiler noch nicht gesprochen werden kann. Die Vision Kennedys von einer wirklichen strategischen Partnerschaft, die vor 35 Jahren geboren wurde, ist mit diesen Berliner Beschlüssen noch nicht realisiert worden. Denn vor jeder WEU-Aktion muß in der Tat der NATO-Rat entscheiden. Da können Sie sagen: Wir müssen in der Zukunft noch mehr tun. Aber Sie werden doch nicht bestreiten, daß das, was wir in Berlin erlebt haben, ein sehr wesentlicher Schritt in diese Richtung ist. Bevor wir als Europäer mehr machen können, bevor wir die Strukturen der NATO verändern können, müssen wir uns in bezug darauf einigen, was wir in der Sache wollen. Wir dürfen uns dann eben solche Sachen wie in Jugoslawien nicht mehr erlauben. Dann dürfen wir es nicht - wie jetzt bei Imia in der Ägais geschehen - den Amerikanern überlassen, eine Krise zu lösen.
Ich glaube, daß wir in der Tat einen richtigen Schritt getan haben, der jetzt dadurch ergänzt werden muß, daß wir auf der Regierungskonferenz in Turin eine gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik schaffen und daß die Europäer aus den Chancen, die sie jetzt durch diese Berliner Beschlüsse bekommen haben, wirklich etwas Vernünftiges machen. Die Europäer müssen den Maßstäben, die sie selbst für sich einfordern, nämlich einmal ein wirklicher strategischer Partner der USA zu sein, der auch die Fähigkeit hat, Konflikte und Krisen zu handhaben, gerecht werden. Dann können wir weitere Schritte in diese Richtung unternehmen.
Solange das aber nicht der Fall ist und wir das als Europäer nicht vermögen, ist meine Fraktion jedenfalls sehr froh, daß wir diese ganz enge Bindung an
Amerika haben, daß es hier eine amerikanische Präsenz gibt, daß die NATO weiterhin hier ist.
Wenn ich mir die Ergebnisse der Berliner Konferenz anschaue, freue ich mich über kaum etwas anderes mehr als über die Äußerungen von Außenminister de Charette,  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Kollege Zöpel hat sich eben die Frage gestellt, was wohl die Unterdrückten oder Verfolgten in China und in Tibet sagen würden, wenn sie den Eindruck gewönnen, wir sprächen in Wahrheit nicht über ihre Unterdrückung, sondern wir benutzten diese im Grunde nur dazu, parteipolitischen Profit daraus zu schlagen.
Herr Kollege Zöpel, Sie haben völlig recht: Das wäre ein verheerender Eindruck. Ich nehme an, Sie haben Ihre Worte vor allen Dingen an den Kollegen Verheugen gerichtet. Denn der hat in den letzten Tagen nichts anderes gemacht, als den Versuch zu unternehmen, mit dieser wirklich schwierigen und schlimmen Situation parteipolitische Effekte zu erzielen.
Ich glaube aber, daß dieser Versuch der Sozialdemokraten mit der heutigen Debatte und mit den verschiedenen Presseäußerungen der letzten Tage ins Leere gelaufen ist. Wir haben nämlich - auch in sehr verantwortungsvollen Beiträgen von der Opposition, zum Beispiel in dem Beitrag des Kollegen Neumann - festgestellt, daß es hier im Hause in den wesentlichen Punkten einen Konsens gibt.
Erstens. Hier will niemand von der Ein-China-Politik abgehen. Jeder will, daß es ein China gibt; wir befürworten keine Sezession und keine Unabhängigkeitsbewegung.
Zweitens. Wir sind alle für gute Beziehungen zur Volksrepublik China, weil sie nicht nur aus ökonomischen Gründen wichtig und notwendig sind, sondern auch, weil wir China in vielen Fragen auf der Welt als internationalen Partner dringend benötigen.
Drittens. Wir haben Einigkeit darüber, daß wir uns für die Menschenrechte engagieren, wo immer sie verletzt werden. Das haben wir früher zur Zeit des Kalten Krieges getan, und das werden wir auch jetzt tun, da es immer noch Diktaturen auf dieser Welt gibt.
Wir haben viertens Einigkeit darüber erzielt, daß sich dieses Parlament nicht von außen zensieren läßt und daß dieses Parlament geradlinig zu dem steht, was es verabschiedet hat.
Das ist ein breiter Konsens. Ich bitte Sie, zerreden Sie diesen Konsens in den nächsten Wochen nicht! Das nimmt ihm die Kraft und die Durchsetzungsfähigkeit gegenüber anderen Ländern in dieser Welt.
Wir sollten - finde ich jedenfalls - noch in einem weiteren Punkt Konsens erzielen, nämlich über ein Mindestmaß an Solidarität unter Parlamentariern und Politikern in der Bundesrepublik Deutschland. Wenn der Bundesaußenminister ausgeladen wird - auf Grund einer Resolution, die wir alle gemeinsam verabschiedet haben -, wenn der Unterausschuß für Menschenrechte, die Kollegen Schwarz-Schilling und Krautscheid ausgeladen werden und nicht nach China und Tibet reisen dürfen, dann geht es wirklich nicht, daß Frau Däubler-Gmelin dorthin reist und Herr Verheugen unsere Minister auffordert, diese Länder zu bereisen.
Natürlich ist es die freie Entscheidung eines Parlamentariers, ob er in einer solchen Situation fährt. Aber der Parlamentarier muß diese Entscheidung doch auch verantworten. Ich bitte Sie sehr, Frau Kollegin Däubler-Gmelin: Überlegen Sie noch einmal, ob das wirklich der richtige Weg und das richtige Signal ist oder ob das nicht in Wahrheit die Resolution, die wir verabschiedet haben, auf unverantwortliche Weise verwässert.
Nicht nur Regierungen und Länder können ihr Gesicht verlieren, auch Parlamentarier können ihr Gesicht verlieren. Ich finde, in dieser Situation müssen wir in der Tat Solidarität mit unserem Außenminister, mit dieser Bundesregierung und mit diesem Parlament, das eine gemeinsame Resolution beschlossen hat, üben.
Ich stelle fest: Der Versuch von Ihnen, Herr Verheugen, dieses Thema auszunutzen, ist schiefgegangen. Wir haben einen Konsens in diesem Haus, und
es wird Ihnen nicht gelingen, diesen Konsens kaputtzumachen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kollege Repnik hat den Herrn Ministerpräsidenten zu der Tagung der CDU/ CSU-Bundestagsfraktion am 3. September eingeladen, und Herr Schröder hat sich selbst sofort eine tragende Rolle dabei zugeschrieben.
Herr Schröder, die Einladung hat sich auf eine tragende Rolle als Zuhörer erstreckt. Als solcher sind Sie uns herzlich willkommen.
Ich glaube, daß es Ihnen genauso wie uns allen sehr gut tun wird, auf dieser Tagung den Zuhörer zu spielen und den Experten aufmerksam zu folgen; denn den Rat der Experten können Sie genausogut gebrauchen wie wir alle in diesem Haus.
Der Ministerpräsident Schröder hat eine sachliche Rede gehalten; darüber hat sich das ganze Haus gefreut. Er hat sich allerdings nicht verkneifen können, das Interesse seiner Landesregierung zu dokumentieren, im Jahre 2000 noch im Amt zu sein. Offenbar hat Herr Schröder nicht mehr das Interesse, vor dem Jahr 2000 als Kanzlerkandidat oder gar als Bundeskanzler aufzutreten.
Ich kann nur sagen: Auch das trägt auf allen Seiten des Hauses zur Beruhigung bei, Herr Ministerpräsident.
Zur Expo: Die beiden vorgelegten Anträge, der von den Sozialdemokraten und der von der CDU/ CSU-Bundestagsfraktion, sind von der Sache her nicht weit voneinander entfernt.
Insofern glaube ich, Frau Bulmahn, daß wir die Möglichkeit haben - wir jedenfalls würden das Angebot unterbreiten -, in den Ausschüssen darüber zu reden, gemeinsam, als Koalition und Opposition, einen Antrag in dieses Parlament einzubringen. Das Thema Expo ist für unsere Region und unser Land so
I wichtig, daß das Zustandebringen eines solchen Antrags eine sehr gute Idee wäre.
Es ist schade, daß sich die Grünen in der Art und Weise verweigern, wie es der Kollege Lippelt getan hat. Ich zweifle nach manchen Gesprächen, die ich mit Grünen-Abgeordneten geführt habe, daran, ob diese Position von allen geteilt wird; vielleicht ist sie eher aus einer hannoverschen Befindlichkeit grüner Abgeordneter geboren worden. Die Grünen sind leider nicht in der Lage, die gerade für die Ökologie gewaltige Chance, die sich mit diesem Projekt verbindet, ernsthaft zu würdigen.
Der Präsident des Club of Rome, Herr Díez-Hochleitner, hat vor wenigen Tagen zur Weltausstellung im Jahr 2000 in Hannover ausgeführt: Wenn die Expo so stattfindet, wie sie jetzt geplant ist, dann werde ich als Spanier sehr stolz auf Deutschland sein.
Herr Díez-Hochleitner, der Club of Rome, Umweltinstitute, Umweltexperten aus aller Welt sehen in der Expo die Chance für eine weltweite Bewußtseinsbildung, für eine Wende in unserem Bewußtsein.
Und nun kommen Sie mit Argumenten grüner Kirchturmpolitik und wollen das verhindern, weil der Müllberg in Hannover um ein paar Zentimeter höher wird. Das ist ökologischer Provinzialismus und nicht verantwortliche ökologische Politik, Herr Kollege Lippelt.
 Ich glaube, daß das Wichtigste im Bereich der Systemführerschaft der Themenpark der Unabhängigkeit ist. Ich darf zur Erläuterung für die anderen Kollegen sagen: Es ist das erste Mal, daß sich auf einer Weltausstellung nicht mehr in erster Linie nur die Nationen präsentieren, sondern tatsächlich die Themen der Agenda 21 der Vereinten Nationen in einem Themenpark ausgestellt werden. Die Systemführer sind nicht Unternehmer, sondern unabhängige Fachleute mit Erfahrung.
Meine feste Überzeugung ist, daß das der richtige Weg ist. Soweit ich sehe - wir werden nachher noch Herrn Hedrich hören -, wird diese Auffassung vom Aufsichtsrat geteilt.
Unabhängige Fachleute zum Beispiel aus den Museen und den Universitäten sollen für die einzelnen Bereiche die Systemführerschaft übernehmen, um zu gewährleisten, daß dies keine große Industrie-Show alten Stils wird, sondern eine an einem inhaltlichen Thema - „Mensch - Natur - Technik" - aufgezogene Veranstaltung.
Herr Kollege Lippelt, ich glaube, daß wir auf dem richtigen Weg sind. Daß wir uns auf dem Weg dorthin über verschiedene Konzepte unterhalten können und natürlich auch die Grünen eingeladen sind, dort ihre Stimme geltend zu machen, ist doch gar keine Frage. Es wird auch Konflikte und unterschiedliche Auffassungen geben. Sich aber zu verweigern und von vornherein zu sagen, dieses Projekt sei falsch, steht allem entgegen, was Experten auf ökologischem Gebiet in aller Welt sagen. Sie nämlich sehen hier erstmals eine Chance, die Agenda 21 mit Leben zu erfüllen, sie konkret zu machen, sie an Hand ganz klarer Beispiele und Konzepte der Weltöffentlichkeit zu präsentieren. Sich dem zu verweigern ist eine falsche Politik. Dafür werden Sie in Hannover noch einmal bezahlen.
Ich glaube, daß der Bundeskanzler, der in Rio gewesen ist, mit seinem Begriff der „einen Welt, in der wir leben" völlig recht hat. Diese eine Welt gilt es zu gestalten. Es gilt, die großen Gefahren, die Überlebensgefahren für die Menschheit, zum Beispiel die drohende Klimakatastrophe, den Raubbau an unseren Ressourcen, all diese Dinge, von denen auch der Kollege Repnik gesprochen hat, in den Griff zu bekommen. Dabei haben wir in unserem Land, in Deutschland, die Möglichkeit, eine Führungsrolle einzunehmen. Und da verweigern sich ausgerechnet die Grünen? Ich glaube, daß das eine falsche Politik ist, die in die Irre geht.
Wir haben die Chance, die Umrisse für einen neuen globalen Gesellschaftsvertrag in den Veranstaltungen bis zur Expo in Hannover, von denen Sie, Herr Ministerpräsident, gesprochen haben, anzudenken. Ich glaube, daß das eine zu ernste Sache ist, als daß sie kurzfristig parteitaktisch und populistisch in Hannover dadurch ausgenutzt werden sollte, daß man die Menschen, die zum Teil in der Tat über zusätzliche Belastungen zu klagen haben werden, in dieser Weise gegen dieses Projekt aufhetzt.
Ich verhehle nicht - und ich finde es richtig, daß das auch der Ministerpräsident angesprochen hat -, daß wir uns aus hannoverscher Sicht, aus niedersächDr. Friedbert Pflüger
sischer Sicht für unsere Region, für den Standort Niedersachsen und für den Standort Hannover, natürlich von der Expo auch etwas versprechen. Wir haben Steuermehreinnahmen zu erwarten. Wir bekommen durch das gewaltige Investitionsvolumen zusätzliche Arbeitsplätze. Das alles wird der Region gerade in einer Zeit mit viel Arbeitslosigkeit zugute kommen. Ich glaube, daß die Hannoveraner das inzwischen verstanden haben.
Es wäre gut gewesen - ich möchte diese eine Anmerkung hier noch machen -, wenn wir das in Hannover ein bißchen früher über die Bühne gebracht hätten und nicht so viele Zweifel von seiten der SPD geäußert worden wären.
Sie haben uns in eine Bürgerbefragung hineingetrieben und haben damit eine große Chance für Hannover in einer sehr gefährlichen Weise riskiert, in eine Bürgerbefragung übrigens, die in keiner Verfassung vorgesehen ist.
Die Zeit, die wir verloren haben, haben wir in dieser überflüssigen Debatte in Hannover verloren.
Hier in Bonn haben in der Tat - ich will das ganz offen sagen - die Haushälter, die Politiker meiner Fraktion und auch anderer Fraktionen gezögert, ob sie ein solches großes Projekt durchführen könnten. Sie zögern vor allen Dingen dann, wenn in Hannover selbst die Signale nicht klar gestellt sind und Hannover selbst nicht weiß, was es eigentlich will.
Diese Phase ist glücklicherweise vorbei. Ich will hier an die Gemeinsamkeit anknüpfen, von der hier mehrfach die Rede gewesen ist. Ich will diese Gemeinsamkeit auch pflegen. Ich will nur sagen: Ich glaube, daß die Dinge jetzt auf einem sehr guten Weg sind.
Heute steht in der „Süddeutschen Zeitung" ein interessanter Artikel über die Expo, in dem vor allem die Arbeit der Generalkommissarin Birgit Breuel gewürdigt und gesagt wird, es gehe zu einem großen Teil auf ihr Engagement zurück, daß die Expo heute durchgesetzt worden sei.
 Frau Kollegin, ich habe in der Tat die Debatten in Hannover von Anfang an verfolgt. Das, was ich bedauerlich finde, ist, daß Sie von Anfang an gegen die Expo gewesen sind. Es ist keineswegs so gewesen, daß Sie erst abgewartet oder versucht hätten, die Diskussion zu beeinflussen. Vielmehr war das erste, was Sie gesagt haben: Bei der Expo gibt es Verkehrsstaus. Es müssen neue Straßen gebaut werden. Es gibt Investitions- und Großprojekte. So etwas wollen wir nicht. In unserer Zeit ist eine solche Weltausstellung generell überflüssig.
Das ist doch Ihr Argument gewesen. Das und Ihre absolute Verweigerungshaltung mache ich Ihnen in der Tat zum Vorwurf. Ich lade Sie auch jetzt noch ein: Machen Sie doch mit! Überlegen Sie doch, ob Sie nicht in die Gremien zurückkommen und mitdiskutieren und die ganze Weltausstellung in Ihrem Sinne beeinflussen! Wenn es um Nachhaltigkeit und darum geht, diesen Planeten ökologisch zu retten, dann werden wir doch einer Meinung sein.
Also kommen Sie aus Ihrer Ecke heraus, und arbeiten Sie mit uns zusammen daran, daß die Expo vernünftig wird! Dann wird es gut werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich gebe dem Kollegen Volmer völlig recht: Die KSZE bzw. die OSZE ist im öffentlichen Bewußtsein nicht so verankert, wie es der Organisation eigentlich zusteht; denn sie ist eine Erfolgsgeschichte.
Die KSZE-Schlußakte von Helsinki war der wirklich sehr erfolgreiche Versuch, in Europa vom Kalten Krieg zu einer Form der Auseinandersetzung überzugehen, bei der man eine Art Hausordnung mit Prinzipien, mit gewissen menschlichen Erleichterungen und einem Kodex für Zusammenarbeit verankert.
Ich glaube, daß der KSZE-Prozeß dem Ost-WestKonflikt, der bis dahin lediglich von Abschreckung und Verteidigung geprägt war, eine andere, sehr wichtige Komponente hinzugefügt hat: Entspannung, Zusammenarbeit, Erleichterungen für die Menschen im ehemaligen Ostblock. Der KSZE-Prozeß war eines der ganz wenigen krisenfesten Elemente im Ost-West-Konflikt. Er hat mit seinem Bekenntnis zu den Menschenrechten die Dissidenten in Mittel- und Osteuropa bestärkt und den Menschen dort eine Berufungsinstanz gegenüber den kommunistischen Diktaturen gegeben. Der KSZE-Prozeß hat zur europäischen Revolution und damit auch zur Überwindung der Teilung Berlins, Deutschlands und Europas entscheidend beigetragen.
Im Jahre 1990 wurde die KSZE-Charta von Paris verabschiedet. Sie symbolisiert den Wendepunkt der europäischen Nachkriegsgeschichte. Das Ende des Systemgegensatzes war erreicht. Eine gesamteuropäische Wertegemeinschaft schien in greifbarer Nähe. Wer nachliest, was damals in der Charta von Paris festgelegt worden ist, der sieht, daß dort ein ungeheurer Optimismus für die Zukunft vorhanden
war. Es gab sogar einige, die meinten, die KSZE habe nun eigentlich ihr Ziel erreicht. Der „ewige Friede" in der Alten Welt sei jedenfalls sehr viel näher gekommen. Einige sprachen sogar vom Ende der Geschichte. War die KSZE überflüssig geworden?
Die Konflikte, Krisen und Kriege, die wir seither erleben, haben den Romantikern aber sehr bald gezeigt, daß die neue Zeit eben noch nicht angebrochen war. Insbesondere der Krieg und Völkermord, die „ethnischen Säuberungen" im ehemaligen Jugoslawien haben gezeigt, daß wir in Europa nach wie vor Sicherheitsinstrumente und Sicherheitsorganisationen benötigen.
Man kann sogar sagen: Es ist seit 1990 schwieriger geworden. Denn bis 1990 ging es bei der KSZE um das Management von Status quo, nach 1990 ging es um die Beherrschung von dynamischem Wandel - nicht mehr in einer bipolaren, sondern in einer multipolaren Welt.
Somit hat die KSZE nach 1990 immer mehr eine andere Aufgabe zugewiesen bekommen. Sie wurde dann folglich auch in OSZE umbenannt, Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa. Nicht mehr die Verhinderung des großen Ost-West-Krieges war die Aufgabe. Vielmehr besteht die Aufgabe nunmehr in Frühwarnung, Konfliktverhütung, Krisenbewältigung und Friedenskonsolidierung in regionalen Auseinandersetzungen. Einmischung für eine „Civil Society", Wahrung der Menschenrechte und Gewährleistung freier Wahlen, Eindämmung von Konflikten um Grenzen und Minderheiten, Abrüstung, Vertrauensbildung, Transparenz, kurz: die Institutionalisierung eines dauerhaften Dialogs zwischen den Staaten auf der Grundlage gemeinsamer Prinzipien - das ist die OSZE heute. Ich glaube, sie hat wie der Vorgänger KSZE ebenfalls die Chance, eine wirkliche Erfolgsgeschichte zu werden.
Bewährt haben sich die Einrichtung des Hohen Kommissars für nationale Minderheiten, das OSZEBüro für demokratische Institutionen und Menschenrechte, das Forum für Sicherheitskooperation, das Konfliktverhütungszentrum, vor allem aber die OSZE-Langzeitmissionen in Bosnien, Georgien, Nagornij Karabach, Estland, Moldawien, Tschetschenien, der ehemaligen jugoslawischen Republik Mazedonien und anderswo.
Die Erfolge sind in der Tat - da gebe ich Ihnen ebenfalls recht, Herr Kollege - viel zuwenig in der Öffentlichkeit bewertet worden. Sie sind oft auch sehr schwer meßbar. Man kann natürlich sagen, daß zum Beispiel die Mission in Nagornij Karabach wesentlich dazu beigetragen hat, 1994 den Waffenstillstand herbeizuführen, oder daß die Mission in der früheren jugoslawischen Republik Mazedonien dazu beigetragen hat, daß der Krieg sich nicht in dieser Region ausweitete, oder daß die Mission in Georgien, die übrigens von einem Deutschen geleitet wird, dazu beigetragen hat, daß es in Südossetien eben nicht zu einem Aufflackern von Kriegshandlungen gekommen ist.
Das sind ganz wichtige Erfolge, die keiner bei uns in der Regierungskoalition geringschätzt, sondern
die wir würdigen, die von der Bundesregierung gewürdigt werden und die dazu beitragen, daß wir auch in Zukunft die OSZE mit aller Kraft unterstützen.
Den Vorwurf, die Bundesrepublik Deutschland und die Bundesregierung würden die OSZE nicht ernst genug nehmen, kann man, wie ich finde, wirklich schwerlich erheben. Er wird außer von den Grünen von niemandem erhoben. Vor allen Dingen das Ausland ist der Auffassung, daß wir uns als Bundesrepublik Deutschland im Gegenteil sehr entschieden an allem, was die OSZE macht, beteiligen.
Wir sind an allen zehn im Moment laufenden Langzeitmissionen personell beteiligt. Die OSZEMission in Georgien - das sagte ich bereits - wird von einem deutschen Diplomaten geleitet. Das politische und finanzielle Engagement Deutschlands wird überall gewürdigt und hat in der Wahl eines Deutschen zum Ersten Generalsekretär der Organisation sichtbaren Ausdruck erhalten.
Ich möchte hier, zumindest für meine Fraktion, ich nehme aber an: für das ganze Haus, dem ersten Generalsekretär der OSZE, der inzwischen aus dem Amt ausgeschieden ist, Wilhelm Höynck, ganz herzlich für seine Arbeit danken.
Ich möchte den Dank an all die Mitarbeiter unseres Landes und anderer Länder erweitern, die in wirklich schwierigen Missionen und in nicht immer schönen Städten ihren Dienst tun
und unser Land wirklich ehrenvoll vertreten.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch dem Kollegen Willy Wimmer danken.
Er ist stellvertretender Präsident der OSZE-Parlamentarierversammlung. Ich finde, er macht das ausgezeichnet. Er ist jemand, der ebenfalls deutlich macht, daß dieses Parlament hinter der OSZE steht.
Neben der insgesamt positiven Würdigung der KSZE bzw. der OSZE muß aber auch etwas zu den Grenzen der OSZE gesagt werden; da unterscheiden wir uns, Herr Kollege Volmer. Im Falle militärischer Konflikte, manifester Machtinteressen, die gegeneinanderprallen, ist die OSZE als eine Institution kollektiver Sicherheit in der Regel überfordert. Man kann dies bedauern, aber es ist so. Sie kann deshalb die Institutionen kollektiver Verteidigung - WEU und vor allem NATO - nicht ersetzen, sondern nur ergänzen.
Sie sagten, man solle nicht mehr „NATO first", sondern „OSZE first" sagen. Das halte ich für völlig falsch; die Diskussion darüber ist zudem unnötig.
Jede Organisation muß da tätig werden, wo sie wichtig ist und wo sie eine Leistung erbringen kann. Das ist im Falle von Konfliktverhütung, Prävention und Friedenskonsolidierung die OSZE. Wenn es aber wirklich manifeste Konflikte gibt, sind es - leider - nur NATO und WEU.
Die OSZE war überfordert, den Frieden in Bosnien-Herzegowina zu erzwingen; das mußte die NATO tun. Aber jetzt, beim Abrüstungsprozeß, beim Vertrauensbildungsprozeß und beim Prozeß freier Wahlen, hat die OSZE natürlich eine wichtige Funktion.
Wir müssen beide Arten von Institutionen zusammen nehmen. Wir dürfen sie nicht in eine Konkurrenz hetzen. Beide sind wichtig, beide erfüllen ihre Aufgabe in einer zukünftigen europäischen Friedensordnung.
Auf dem Gipfel in Lissabon werden wir ein umfassendes europäisches Sicherheitsmodell für das 21. Jahrhundert, eine Plattform der kooperativen Sicherheit, verabschieden. Ich warne davor, zu viele Hoffnungen und Erwartungen zu haben. Die OSZE wird auch in Zukunft eine Organisation sein, die eher im Stillen, in der Vermittlung und in der Früherkennung und Frühwarnung, ihre Kraft entfaltet und nicht in dramatischen, spektakulären Aktionen.
Deshalb - da stimme ich Ihnen wieder zu, Herr Kollege Volmer - ist es unsere Aufgabe als gesamtes Parlament, der OSZE, ihren Beamten und dem, was dort in hervorragender Weise geleistet wird, von Zeit zu Zeit ein bißchen mehr Rückendeckung zu geben, als das in der Vergangenheit vielleicht der Fall gewesen ist.
 Frau Kollegin Zapf, würden Sie bitte zur Kenntnis nehmen, daß wir alle Ihnen im Vorfeld deutlich gemacht haben, daß wir mit großen Teilen dieses Antrages inhaltlich leben können, daß wir aber einige gravierende Bedenken haben,
zum Beispiel daß die Rolle der NATO nicht ausreichend gewürdigt worden ist und daß hier neue finanzielle Forderungen auf den Bundeshaushalt zukommen, und daß wir als Union es aus diesem Grunde für richtig halten, den Versuch zu unternehmen, einen gemeinsamen Antrag herzustellen?
Würden Sie mir ferner recht geben, daß Sie aus diesem Grunde gesagt haben, daß das vor dem OSZE-Gipfel zeitlich nicht mehr möglich ist?
- Weil ich nicht wußte, daß die Kollegin Zapf auf diesen Punkt eingeht, und dachte, daß das vorher geklärt worden sei, Herr Kollege.
Würden Sie nicht sagen, Frau Kollegin Zapf, daß es, weil sich 90 Prozent dieses Antrages gar nicht mit
Lissabon, sondern mit langfristigen OSZE-Perspektiven beschäftigen, besser wäre, daß wir diesen Antrag jetzt nicht beraten, sondern darüber in den Ausschüssen vernünftig diskutieren und dann zu einer gemeinsamen Beschlußfassung kommen?
 Ich möchte gerne zu dem, was Kollege Riedl ausgeführt hat, sagen, daß ich es als ein sehr deutliches Votum für meine Fraktion empfunden habe, unseren Vertretern im Haushaltsausschuß und der Bundesregierung grünes Licht dafür zu geben, daß wir für das humanitäre Minenräumen auch im kommenden Haushalt einen Betrag etwa in der Größenordnung von 13 Millionen DM zur Verfügung haben. Ich glaube, es gibt im ganzen Haus überhaupt keinen Streit darüber, daß die Minenplage auf unserer Welt ganz fürchterlich ist und dazu beiträgt, daß es in wesentlichen Gebieten dieser Erde keine Entwicklung mehr gibt, weil Menschen zum Beispiel ihre Felder nicht bestellen können. Diese Plage führt zu furchtbaren humanitären Leiden. Sie hindert andere Völker daran, eine normale Entwicklung zu nehmen.
Deshalb muß - das ist der ausdrückliche Wunsch der CDU/CSU-Fraktion - das Minenräumen auch im kommenden Haushalt eine klare Priorität genießen. Die Aussagen von Herrn Riedl sind eindeutig gewesen. Ich würde mich freuen - Herr Kollege Riedl, ich darf das hinzufügen -, wenn von seiten der Bundesregierung auch ein Wort zu diesem wichtigen Thema gesagt wird.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Abrüstungsbericht dokumentiert eine Erfolgsgeschichte, die die Friedensbewegung der frühen 80er Jahre nicht einmal zu träumen gewagt hätte.
Trotzdem bleiben gravierende Probleme zu lösen. Zu beiden, zu den Erfolgen und zu den Herausforderungen, will ich einige Anmerkungen machen.
Zunächst zu den Erfolgen. 1987 begann mit dem INF-Vertrag über Mittelstreckenraketen das Jahrzehnt der nuklearen Abrüstung. Heute sind sämtliche amerikanischen und russischen Raketen mit Reichweiten zwischen 500 und 5500 km zerstört. Das gleiche gilt für sämtliche nukleare Artilleriemunition und für die atomaren Minen. Fast 1700 strategische Trägersysteme und über 5600 ihrer Sprengköpfe wurden abgebaut und ebenfalls zum Teil vernichtet.
Vor zehn Jahren befanden sich allein auf westdeutschem Gebiet etwa 3500 nukleare Sprengköpfe und damit die umfangreichste atomare Infrastruktur der ganzen Welt. Die Zahl wurde bis heute um 95 Prozent reduziert.
Im Herbst vergangenen Jahres wurde das Atomteststoppabkommen unterzeichnet. Auch wenn es noch nicht formal in Kraft ist, so hat es doch zu einem Ende - hoffentlich für immer - der unseligen Atomtests geführt.
Es gibt ein Kontrollsystem der Internationalen Atomenergieorganisation in Wien, das die Weiterverbreitung von Massenvernichtungswaffen erschwert oder verhindert. Dieses Kontrollsystem wird in naher Zukunft verschärft. Deutschland hat bei diesem Prozeß eine wichtige Rolle gespielt.
Das gleiche gilt für das Internationale Wissenschafts- und Technologiezentrum - IWTZ - in Moskau, das auf die Initiative von KGB - von Kosyrew, Genscher und Baker 1994 seine Arbeit aufgenommen hat. Das IWTZ soll Wissenschaftlern und Ingenieuren der ehemaligen Sowejtunion, die über Kenntnisse zur Herstellung von Massenvernichtungswaffen verfügen, ermöglichen, ihr Wissen im Rahmen ziviler Projekte einzusetzen. Damit soll der Transfer von nuklearem Knowhow in andere Länder verhindert werden. Seit 1994 wurden zirka 15 400 Wissenschaftler in 324 Projekten mit einem Gesamtfördervolumen von 121 Millionen US-Dollar gefördert.
Neben der Beteiligung am IWTZ und unserer Hilfe im ökonomischen Bereich leisten wir im Rahmen unserer Möglichkeiten auch Abrüstungshilfe. Seit 1993 sind immerhin 50 Millionen DM nach Rußland und in die Ukraine geflossen,
die jeweils zur Hälfte für atomare und chemische Abrüstung eingesetzt werden. Für dieses Jahr sind 15 Millionen DM im Haushalt eingestellt.
- Das ist immer noch zu wenig, Frau Kollegin Zapf. Es ist aber angesichts dessen, was wir in anderen Bereichen leisten, ein durchaus ansehnlicher Betrag. Wir müssen lernen, daß die Ausgabe dieses Betrages in unserem ureigensten politischen Interesse liegt.
Zusammen mit Frankreich werden wir zukünftig in einem trilateralen Projekt in Rußland Waffenplutonium im sogenannten MOX-Verfahren zu Brennelementen für die zivile Nutzung verarbeiten. Die Testphase dazu wird noch in diesem Jahr beginnen.
Auch bei den konventionellen Waffen können wir einen gewaltigen Fortschritt registrieren. Nach Angaben des Bonn International Center for Conversion wurde zwischen 1990 und 1995 weltweit bei jedem dritten schweren Waffensystem reduziert, insgesamt 165 000 Panzer, Flugzeuge, Schiffe und Artilleriewaffen. Davon wurden zwar 10 Prozent exportiert und ein großer Teil rostet vor sich hin, aber die Mehrzahl der Waffen wurde fachgerecht entsorgt. In Europa wurden allein mit dem Vertrag über Konventionelle Streitkräfte, KSE, von 1992 mehr als 50 000 schwere Waffen zerstört, davon in Deutschland 8700.
Die Zahl der Soldaten ist ebenfalls in einem nie geahnten Umfang reduziert worden. 1987 standen etwa 700 000 deutsche Soldaten in beiden Teilen unseres Landes unter Waffen. Zehn Jahre später sind es noch 340 000.
Vor zehn Jahren gab es auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland und der DDR zusätzlich 800 000 ausländische Soldaten; heute sind es noch knapp 140 000. Vor 20 Jahren betrug der Anteil des Verteidigungsetats am Gesamthaushalt 20 Prozent; heute liegt er bei etwa 10 Prozent.
Ohne das Ende des kalten Krieges und ohne die Wiedervereinigung hätten wir heute einen Verteidigungsetat von über 60 Milliarden DM allein im Westen. Wie glücklich können wir uns schätzen, daß wir heute in ganz Deutschland nur noch knapp über 46 Milliarden DM dafür ausgeben.
Trotz der schwierigen Integration der NVA in die Bundeswehr haben wir zwischen 1991 und 1997 fast 100 Milliarden DM gespart. Das ist wahrlich eine große Friedensdividende und eine gewaltige Anstrengung der Bundeswehr.
Sie hat ihren Anteil an den Sparanstrengungen unseres Landes geleistet.
Bei der Abrüstung liegen wir mit an der Spitze in der Welt.
Nach dem Abrüstungsindex des BICC, des Bonn International Center for Conversion, haben in den letzten Jahren nur zehn Länder auf der Welt stärker abgerüstet als wir. Das sind vor allen Dingen Länder, in denen ein Bürgerkrieg oder ein Krieg beendet wurde. Kein einziges NATO-Land hat in den letzten Jahren stärker abgerüstet als wir. Die einzigen auf der ganzen Welt, die nicht anerkennen, daß Deutschland bei der Abrüstung Vorreiter ist, sind die Grünen und die PDS.
Eine führende Rolle nehmen wir Deutsche auch bei der Bekämpfung der „schleichenden Massenvernichtungswaffen", der Antipersonenminen, ein. Durch das besondere Engagement von Minister Kinkel gehören wir zu den ersten Ländern, die auf Antipersonenminen verzichtet haben. Herr Bundesminister, ich möchte Ihnen im Namen meiner Fraktion für Ihr Engagement im Abrüstungsbereich generell, vor allen Dingen aber für Ihr Engagement gegen Antipersonenminen ganz herzlich danken. Sie sind ein Vorreiter auf der ganzen Welt. Das ist wichtig und sollte auch so bleiben.
Wir haben über 3 Millionen Minen aus Beständen der NVA und der Bundeswehr vernichtet. Wir sind nicht Minenexporteur, sondern der größte Vernichter von Minen auf dieser Welt.
Ich will gerne einräumen - um die Kritik der Kollegin Beer, die so sicher wie das Amen in der Kirche kommt, vorwegzunehmen -, daß der dramatische Abbau an Militärausgaben für Minen und Waffen zum Teil auch durch Verschrottung ausgedienter, veralteter Systeme oder durch die Reduzierung von Overkill-Kapazitäten entsteht und daß manchmal weniger, aber effizientere Systeme an die Stelle der alten getreten sind.
Dennoch: Der Abrüstungsprozeß der letzten zehn Jahre hat zur Vertrauensbildung und Stabilisierung des Friedens in Europa entscheidend beigetragen und die unsägliche Konzentration von Vernichtungsmitteln im Herzen Europas drastisch verringert. Wer angesichts dieser Tatsachen noch immer von einer Militarisierung der deutschen Außenpolitik spricht, der betrachtet die Realität durch eine ideologische Brille. Nichts davon ist wahr.
Ohne unsere Sicherheit preiszugeben - und die Sicherheit ist nach wie vor das erste Gebot -, hat sich in den letzten Jahren ein ungeahnter Prozeß der Abrüstung vollzogen. Aber es bleiben Herausforderungen, Gefahren und Probleme.
Erstens. Wir wissen, daß es immer noch Länder gibt - Iran, Irak, Libyen, Syrien, Nordkorea und andere -, die sich in den Besitz einsatzfähiger Massenvernichtungswaffen bringen wollen. Dadurch entstehen neue Ungleichgewichte und Rüstungswettläufe. Die Bekämpfung der Proliferation, zusammen mit Rußland, ist die entscheidende sicherheitspolitische Aufgabe der Zukunft.
Zweitens. Trotz weltweiter Abrüstung gibt es nach wie vor regionale Rüstungswettläufe: Naher Osten, Südostasien, Ägäis. Es müssen neue und verstärkte Anstrengungen zur regionalen Rüstungskontrolle unternommen werden.
Drittens. Wir müssen alle noch lernen, daß nicht nur Aufrüstung, sondern auch Abrüstung viel Geld kostet. Es kostet 1 000 Dollar, eine Mine, die 3 Dollar kostet, aus dem Boden zu entfernen. Wir müssen lernen, daß Geldmittel für Abrüstung nicht nur humanitär geboten sind, sondern in unserem sicherheitspolitischen Interesse liegen.
Viertens. Trotz aller Abrüstungserfolge gibt es nach wie vor zu viele Waffen. Im konventionellen Bereich haben wir eine neue Kürzungsrunde - KSE II - ins Auge gefaßt. Im nuklearen Bereich - der Minister hat darauf hingewiesen - muß die russische Duma endlich den START-II-Vertrag ratifizieren, damit wir so schnell wie möglich über START III verhandeln können, das die Zahl der strategischen Systeme auf 2000 bis 2500 reduzieren soll.
Fünftens. Auch das ,,Cut-off" -Verfahren haben Sie, Herr Minister, angesprochen. Das ist das Abkommen, das die Herstellung von Spaltmaterial einschränken oder ganz abschaffen soll.
Und schließlich: Wichtig sind Maßnahmen zur vorbeugenden Rüstungskontrolle, über die wir vor kurzem im Unterausschuß eine erfreuliche Übereinstimmung aller Fraktionen erzielt haben. Trotz des Endes des kalten Krieges hat sich nämlich die Waffentechnologie revolutioniert. Einen ersten Eindruck davon bekamen wir im Golfkrieg; das Stichwort vom chirurgischen Krieg machte die Runde. Brauchte man im Zweiten Weltkrieg zur Zerstörung eines einzigen Zieles wegen der Trefferungenauigkeit etwa 9000 Bomben - man mußte also Flächenbombardements vornehmen, um ein einziges Ziel auszuschalten -, im Vietnamkrieg noch 300 Bomben, so reichten im Golfkrieg im Durchschnitt zwei Präzisionsbomben, um ein Ziel zu zerstören.
Techniken zur Kriegführung aus dem Weltraum, zur Störung computergestützter Systeme, Mikrowellen- und Akustikwaffen - es gibt eine erschreckende Anzahl neuer Forschungen auf diesem Gebiet. Wir sollten alles tun, nicht erst abzuwarten, bis diese Systeme alle entwickelt sind, sondern den Versuch unternehmen, durch vorbeugende Rüstungskontrolle, wie das ansatzweise bei Laserblendwaffen gelungen ist, von Anfang an dafür zu sorgen, daß solche Waffen gar nicht erst entwickelt, beschafft oder eingesetzt werden.
Abschließend möchte ich meinen Dank - neben dem Minister - auch an Herrn Botschafter Hartmann und sein Team im Auswärtigen Amt sowie an das Verteidigungsministerium richten. Ich glaube, daß wir zusammen, über alle Fraktionsgrenzen hinweg - manchmal mit Ausnahme der Grünen -,
an einem sehr wichtigen Ziel arbeiten. Ich möchte das Auswärtige Amt, insbesondere Sie, Herr Minister, ausdrücklich ermutigen, diesen Weg weiterzugehen. Es ist ein gutes Profil der deutschen Außenpolitik, wenn Sie wie bisher eine hohe Priorität auf die Abrüstung legen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die derzeitige Konzentration auf die Wirtschafts- und Finanzpolitik, die ganz verständlich ist, verstellt leider oft den Blick auf die wirklich eindrucksvollen Erfolge auf dem Gebiet der Außen- und Sicherheitspolitik. Der NATO-Rußland-Gipfel von Paris Ende Mai und der NATO-Gipfel in Madrid Anfang Juli bilden zusammen einen historischen Markstein auf dem Weg zu einer dauerhaften europäischen Friedensordnung im 21. Jahrhundert.
Wir bauen mit diesen beiden Gipfelbeschlüssen die europäische Friedensordnung auf drei Säulen auf: auf der Kooperation der Allianz mit Rußland, auf der Integration mittel- und osteuropäischer Staaten in die Allianz und auf der Offenheit des Bündnisses für weitere Staaten Mittel- und Osteuropas einschließlich des Baltikums.
Diese drei Säulen tragen nur zusammen. Man kann sie nicht einzeln betonen. Das Fundament hat nur dann Tragfähigkeit, wenn wir alle drei Dinge - Integration, Kooperation und Offenheit - zusammennehmen.
Ich möchte zunächst einige Bemerkungen zum Thema Kooperation mit Rußland machen. Die größte Gefahr für unsere Sicherheit geht von dem Erbe des Rüstungswettlaufes des Kalten Krieges aus: Verbreitung von Massenvernichtungswaffen, Schwarzhandel mit Spaltmaterial, Transfer von nuklearem Knowhow. Ohne Rußland können wir dieses große Problem nicht annähernd lösen. Wir brauchen Rußland dafür. Deshalb ist es gut und richtig, daß wir in der Grundakte eine enge Kooperation mit Rußland beschlossen haben.
Wir haben ein fundamentales Interesse am Fortgang der demokratischen und wirtschaftlichen Reformen in Rußland, an der Einbindung dieses mächtigen Landes in die europäische Sicherheitsarchitektur und daran, gemeinsam mit den Russen die Krisenherde am Rande Europas zu beseitigen - und wenn nicht zu beseitigen, so doch zu mildern und einzudämmen.
Wir haben ferner ein großes Interesse an weiterer Abrüstung, und wir wollen, daß der Prozeß der NATO-Öffnung nicht zu neuen Rüstungswettläufen führt, sondern im Gegenteil zu vermehrter Abrüstung. Die NATO hat in der Grundakte mit Rußland erklärt, daß sie keinen Grund und keine Absicht hat, Atomwaffen auf dem Gebiet der Beitrittsländer zu stationieren, und daß sie auch nicht dauerhaft ausländische Truppen auf diesem Gebiet stationieren möchte.
Vor diesem Hintergrund appellieren wir - ich glaube, von allen Seiten dieses Hauses - an die Kollegen in der russischen Duma: Ratifizieren Sie endlich den Start-II-Vertrag zur Verminderung der strategischen Atomraketen!
Bereiten Sie damit den Weg für einen Start-III-Vertrag für die noch weitergehende Abrüstung bei den interkontinentalen Nuklearraketen! Ratifizieren Sie die Chemiewaffenkonvention und das Abkommen über den offenen Himmel! Ermöglichen Sie schnelle und konstruktive Verhandlungen in Wien zur SenDr. Friedbert Pflüger
kung der Obergrenzen bei den konventionellen Waffen! Und lassen Sie uns auch über die taktischen Nuklearwaffen sprechen, bei denen Rußland nach inoffiziellen Angaben eine Überlegenheit von etwa 40:1 hat! Lassen Sie uns diese taktischen Nuklearwaffen soweit wie möglich aus Europa wegverhandeln!
Schließlich: Bilden Sie Vertrauen bei Ihren westlichen Nachbarn, und achten Sie das, was in der NATO-Rußland-Akte festgelegt ist, nämlich das Recht der Nationen auf Souveränität und Bündnisfreiheit! Dies gilt zumal für die Ukraine und das Baltikum.
Zweitens: zum Thema Integration. In Madrid geht es nicht um die Expansion einer Militärmaschine, sondern es geht um die Öffnung einer wertgebundenen Sicherheitsallianz. Wir im Westen haben die Staaten Mittel- und Osteuropas doch nicht gedrängt, in das Bündnis zu kommen. Sie haben vielmehr an die Tür des Bündnisses geklopft. Hätten wir weghören sollen? Hätten wir die NATO zu einer Festung machen sollen, nur wir, und die anderen haben kein Recht auf Stabilität?
Ich glaube, daß vor allen Dingen das Beispiel Polens zeigt, daß ein solcher Weg politisch, moralisch, aber auch aus unserer Interessenlage heraus völlig unakzeptabel gewesen wäre. Wenn wir uns die Geschichte Polens anschauen - Polen seit 250 Jahren immer wieder geteilt, zerstückelt, Spielball der Mächte im Osten und im Westen, über 100 Jahre von der Landkarte ganz verschwunden -, ist es doch ganz verständlich, daß die Polen nun, wo sie ihre Souveränität haben, sagen: Jetzt wollen wir unsere geographische Mittellage mit einer politischen Westbindung überlagern. - Das ist die gleiche Entscheidung, die Konrad Adenauer für die Bundesrepublik Deutschland 1949 getroffen hat. Sollten wir das den Polen, den Ungarn, den Tschechen und anderen verweigern? Sollten wir sie draußen vor lassen? Nein, die Erweiterung, die Öffnung des Bündnisses bedeuten Stabilitäts-, Friedens- und Freiheitsexport. Wir haben das wie selbstverständlich für die neuen Bundesländer nach der Wiedervereinigung beansprucht: ganz Deutschland hinein in die NATO. Mit welchem Argument sollten wir Polen, Tschechen und Ungarn sagen: Was wir für uns verlangt haben, das bekommt ihr nicht?
Ich appelliere an diejenigen bei den Grünen, die noch immer gegen die NATO-Erweiterung und die NATO-Öffnung sind. Hören Sie doch endlich auf damit, besser als diese Länder selbst zu wissen, was für deren Sicherheit wichtig und notwendig ist!
Ich möchte hier neben Herrn Bundesaußenminister Kinkel vor allen Dingen Bundeskanzler Kohl, dem Fraktionsvorsitzenden Schäuble und unserem Bundesverteidigungsminister Rühe danken, daß sie sehr frühzeitig, nämlich schon vor mehreren Jahren, erkannt haben, daß die NATO-Öffnung unsere politische und moralische Pflicht ist, aber auch in unserem
Interesse liegt. Ganz herzlichen Dank! Denn das ist es, was die Länder von Deutschland erwarten: daß wir eine Anwaltsrolle übernehmen. Und diese Anwaltsrolle haben wir übernommen.
Es bleibt allerdings ein Problem, das darin liegt, daß der NATO-Rußland-Rat zum erstenmal in Kürze zusammentreten wird, während der Beitritt der neuen Länder zum Bündnis frühestens im April 1999, nach dem Ratifikationsprozeß in 16 Ländern, vollzogen werden kann. Was machen wir in diesen eineinhalb Jahren? Wir sollten versuchen, die Beitrittsländer, die wir zu Verhandlungen in Madrid einladen werden, so bald wie möglich und soviel wie möglich an den Institutionen des Bündnisses zu beteiligen durch Kooperation, Konsultation und Mitwirkung.
1951, als Griechenland und die Türkei in das Bündnis aufgenommen worden sind, wurde für diese Länder vor Hinterlegung der Ratifikationsurkunden ein Beobachterstatus festgelegt. Das könnte jetzt ein gutes Beispiel sein. Ich glaube, daß wir, wenn wir dies in der Allianz forderten und verträten, der Anwaltsrolle, die wir beanspruchen und die wir aus Sicht der mittel- und osteuropäischen Länder haben, gerecht werden würden.
Drittens: die Offenheit. Ich möchte für die Fraktion der CDU/CSU ganz deutlich sagen: Der ersten Runde der Erweiterung des Bündnisses, der Öffnung unserer Allianz, werden weitere Runden folgen.
Die Allianz bleibt offen für die Staaten der Europäischen Union und für die Staaten, die der EU assoziiert sind, einschließlich des Baltikums.
Wahrscheinlich hätte man im Deutschen Bundestag sogar für die Aufnahme weiterer Länder eine Mehrheit erzielen können. Andererseits aber gilt: Je unvollständiger die erste Runde, desto sicherer kommt die zweite.
Mit dem Schritt, den wir jetzt beschließen, kommt die NATO näher an diejenigen Staaten, die diesmal noch nicht dabei sein können. Niemand wird zurückgewiesen. Aber die Allianz darf sich nicht überfordern. Sie muß handlungs-, abschreckungs- und notfalls auch verteidigungsfähig sein. Sie ist kein Debattierklub, sondern ein Sicherheitsbündnis. Aber wir sagen unseren Kollegen in den Staaten Mittel-, Ost- und Südeuropas: Das Bekenntnis zur NATO-Öffnung als einem Prozeß ist nicht nur diplomatische Kosmetik; Kooperation mit Moskau und weitere Integrationsschritte schließen sich nicht aus.
Erlauben Sie mir zum Schluß - ich glaube, ich spreche für uns alle -, dem Generalsekretär der NATO,
Herrn Solana, für seine glänzende Arbeit ganz herzlich zu danken.
Nach Manfred Wörner sitzt wieder eine überragende Persönlichkeit in Brüssel, die großen Anteil an dem hat, was wir in Madrid beschließen werden. Die NATO-Öffnung ist eine Niederlage für die Ewiggestrigen im Kreml. Sie ist eine Niederlage für die Nationalisten in Mittel- und Osteuropa. Sie ist eine Niederlage für die Balance der Nationalstaatenbefürworter in Westeuropa, und sie ist eine Niederlage für die Isolationisten in Amerika.
Bis weit in das nächste Jahrhundert hinein haben wir nun mit Amerika eine gemeinsame Agenda in Europa. Zusammen mit unseren amerikanischen Freunden werden wir die europäische Zukunft bestimmen. Von Kulturbruch ist keine Spur, wohl aber von gleichgelagerten Werten und Interessen mit Amerika. Gerade durch die Öffnung haben wir das Bündnis auf eine tragfähige, zukunftsgerichtete Basis gestellt.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich erinnere mich noch gut an den Golfkrieg. Ich erinnere mich daran, daß Saddam Hussein ihn begonnen hat, und daran, daß es, als er ein wehrloses Land überfiel, von dieser Seite des Hauses, meine Damen und Herren von der Opposition, erstaunlich wenig Proteste gegeben hat.
Ich erinnere mich daran, daß es, als dann eine Koalition von Staaten unter Führung der Vereinigten Staaten von Amerika auf der Grundlage eines Mandates der Vereinten Nationen den völkerrechtswidrigen Angriff Saddam Husseins rückgängig gemacht hat, indem sie am Golf eingriff, sehr wenig Solidarität und Unterstützung Ihrerseits gegeben hat. Ich habe es damals - genauso wie viele andere in meiner Fraktion und in der Koalition - als beklemmend empfunden, daß aus den Fenstern vieler von Ihnen damals Bettlaken mit Sprüchen wie „Gegen Amerika!" oder „Amerika soll sich raushalten!" hingen.
Ich kann mich auch noch an Sprüche wie „Desertieren statt krepieren!" erinnern. Das war die unwürdige Haltung und die unwürdige Reaktion von manchen auf Ihrer Seite. Die kritisieren wir. Das muß man heute wieder betonen.
Die Amerikaner hatten damals und haben heute Anspruch auf unsere Solidarität. Dabei gibt es zwei Dinge zu unterscheiden, die Sie unzulässigerweise versuchen zusammenzubringen. Das eine ist die damalige Situation. Kurz nach der Wiedervereinigung waren wir nicht weit genug, das zu tun, was eigentlich erforderlich und notwendig gewesen wäre, nämlich uns zu beteiligen. Das möchte ich in dieser Klarheit und Eindeutigkeit einmal sagen. Alle anderen Länder haben sich beteiligt, und ich und meine Fraktion möchten nicht einen nationalen Sonderweg für uns Deutsche. Wir sind in einem Bündnis. Wenn innerhalb dieses Bündnisses eine solche große Koalition zustande kommt, dann ist es meines Erachtens eine Selbstverständlichkeit, die der Minister ausgesprochen hat, nämlich daß wir uns daran beteiligen
müssen. Das ist doch nichts Schlimmes. Das ist die eine Seite der Medaille. Mit dem, was wir heute an Ausbildung haben, und mit dem, was wir heute an verfassungsrechtlichen Grundlagen haben, hätten wir uns in der damaligen Situation nicht verweigert.
Wir haben etwas ganz anderes gemacht: Wir haben die UNSCOM-Mission der Vereinten Nationen unterstützt. Das ist unendlich wichtig gewesen. Die UNSCOM ist die Organisation unter Leitung der Vereinten Nationen, die im Irak dafür gesorgt hat, daß dort in den letzten Jahren nicht weiter A-, B- und C- Waffen gebaut wurden, die bereits gegenüber dem Iran und der kurdischen Bevölkerung eingesetzt worden waren. Es gibt Tausende von Giftgasopfern als Opfer von Saddam Hussein.
Was hier auch unter Führung des Verteidigungsministers mit Beteiligung der Bundeswehr gemacht worden ist, daß sich nämlich deutsche Soldaten an der UNSCOM-Mission durch Hubschrauber- und Transallflüge und durch die Zurverfügungstellung von Personal beteiligt haben, war keine Kriegstreiberei, sondern eine der größten Friedens- und Abrüstungsinitiativen in der Geschichte, und darauf sind wir stolz. Das ist das eigentliche Thema, über das wir uns heute hier unterhalten sollten.
Die UNSCOM-Mission war wichtig. Das sehen wir allein daran, daß Saddam Hussein immer wieder alle Welt beschwindelt hat. Wir haben das erlebt, als sein Schwiegersohn im August 1995 nach Jordanien geflohen ist und Material aus dem Irak geschmuggelt hat. Daraus wurde deutlich, daß Saddam Hussein 1991 bereits über biologische und chemische Waffen größeren Ausmaßes verfügte und daß er geplant hatte, diese mit Skud-Raketen auf Israel abzuschießen.
Ich kann nur sagen: Es ist meines Erachtens ganz wichtig, daß die UNSCOM-Organisation im Irak weiter arbeiten kann und daß sie von uns die volle Solidarität erfährt.
Zuerst war es Herr Ekeus, jetzt Herr Butler. Sie sind wirklich keine Kriegstreiber, sondern verantwortliche Leute, die von den Vereinten Nationen dorthin geschickt werden.
Wenn Saddam Hussein erstens sagt: „Die und die Inspektoren gefallen mir nicht" und zweitens sagt: „Ich schieße ein Aufklärungsflugzeug ab", dann muß die Weltgemeinschaft reagieren,
und zwar hart, entschieden und eindeutig. Wenn sie das nämlich nicht tut, dann wird jede weitere Bemühung um Eindämmung der Weiterverbreitung von Massenvernichtungswaffen in Zukunft unglaubwürdig werden,
dann bereiten wir neuen Kriegen und neuen Einsätzen von Massenvernichtungswaffen geradezu den Weg. Dann tun wir genau nicht das, was Sie hier mit großen Worten als Friedenspolitik preisen. Dann tun wir denjenigen, die Krieg wollen, einen großen Gefallen. Deshalb muß man jetzt an jeder Stelle, wo Saddam Hussein internationales Recht bricht, eingreifen und klar sagen: Das machen wir nicht mit.
Nun behaupten Sie, aus den Äußerungen des Ministers könne man irgendwelche Rückschlüsse auf die heutige Situation ziehen. Das ist nicht der Fall. Es hat niemand nach einer militärischen Unterstützung der Bundesrepublik Deutschland nachgefragt, und es wird auch niemand anfragen.
Ich will aber hinzufügen: Wenn die Iraker ein Aufklärungsflugzeug der Amerikaner abschießen und Amerika dann zurückschlägt, wird Amerika selbstverständlich die Solidarität Deutschlands haben. Herr Kollege Kolbow, das lassen wir uns von Ihnen nicht schlechtreden.
 Herr Präsident! Mein Damen und Herren! Ich glaube, wir sind uns in diesem Haus alle einig, daß das Landminenproblem von ganz großer Bedeutung ist und daß es eine humanitäre Katastrophe darstellt, wenn diese Waffen schleichender Massenvernichtung morden und verstümmeln. Deshalb bin ich froh und dankbar, daß die Bundesrepublik Deutschland beim Kampf gegen Antipersonenminen wirklich der absolute Vorreiter auf der Welt ist. Ich möchte die Gelegenheit nutzen, nicht nur der Landminenkampagne zum Nobelpreis zu gratulieren - auch das tun wir -, sondern vor allem dem Bundesaußenminister und seinen Beamten ganz herzlich dafür zu danken, daß wir hier eine ganz wesentliche und wichtige Rolle einnehmen.
Es gibt bei der Bekämpfung der Minenkatastrophe elf wichtige konkrete Erfolge, die ganz wesentlich auf die Politik der Bundesrepublik Deutschland zurückgehen.
Erstens. Schon 1993 hat Bonn ein Minendokumentationszentrum gegründet, in dessen Datenbank Informationen über Landminen, Sprengmittel und Zünder gespeichert sind. Diese Informationen werden den Vereinten Nationen zur Unterstützung bei der Minenräumung zur Verfügung gestellt.
Zweitens. Als einer der ersten Staaten hat Deutschland im Juni 1994 einen zunächst auf drei Jahre befristeten Exportstopp für Antipersonenminen beschlossen, der am 11. Januar 1996 unbefristet verlängert worden ist.
Drittens. Meine Fraktion hat als erste im Bundestag das Landminenproblem überhaupt thematisiert, und wir haben in diesem Haus einen umfassenden Antrag zu Lösungsvorschlägen eingebracht gegen die humanitäre Katastrophe und in diesem Antrag vor allen Dingen bereits ein vollständiges Verbot von Antipersonenminen gefordert.
Dieser Antrag, der letztlich eine interfraktionelle Fassung erhielt, also von F.D.P. und SPD unterstützt worden ist, ist am 29. Juni 1995 im Bundestag von allen drei Fraktionen - SPD, F.D.P., CDU/CSU - verabschiedet worden und war ein wesentliches Signal dieses Hauses gegen Antipersonenminen.
Viertens. Deutschland ist Mitinitiator der Nichtverbreitungsaktion der Europäischen Union gegen Antipersonenminen, welche seit dem 12. Mai 1995 in Kraft ist.
Fünftens. Deutschland hat bei der Überprüfungskonferenz zum Minenprotokoll in Wien und Genf 1995/96 weitgehende Beschränkungen und Verbote gefordert und hatte erheblichen Anteil an den Verschärfungen des Protokolls, die uns in der Tat nicht weit genug gehen, aber ein klarer Fortschritt waren.
Sechstens. Nachdem die Verhandlungen zum Minenprotokoll nicht die Fortschritte erbrachten, die wir angestrebt hatten, haben wir uns von Anfang an für den sogenannten Ottawa-Prozeß eingesetzt. Das 7-Punkte-Aktionsprogramm zu Antipersonenminen vom Juli 1996, von Außenminister Kinkel vorgelegt, ist ein deutliches Zeichen für das deutsche Engagement.
Siebtens. Durch den Verzicht von Bundesverteidigungsminister Rühe auf Antipersonenminen bei der Bundeswehr, am 16. April 1996 ausgesprochen, hat Deutschland als einer der ersten Staaten überhaupt weltweit erklärt: Wir haben in unseren Planungen keine Antipersonenminen mehr. Ich finde, das ist ein ganz wesentlicher und entscheidender Punkt gewesen, ein wirkliches Signal.
- Wir sollten dieses Signal jetzt nicht gering bewerten. - Ich sehe Herrn Dehnel vom Petitionsausschuß;
ich weiß, der Petitionsausschuß hat sich von Anfang
an in dieser Richtung verwendet. Der Unterausschuß Abrüstung hat sich einheitlich dafür eingesetzt. In diesem Punkt hat dieses Parlament wirklich Druck gemacht. Dieser Druck ist in der Bundesregierung umgesetzt worden und ist weltweit zu einem wirklich wichtigen Zeichen und Symbol geworden.
Achtens. Hinzu kommt, daß die Bundeswehr bis Ende 1997 1,7 Millionen Antipersonenminen aus den eigenen Beständen und 1,3 Millionen Antipersonenminen aus den Beständen der früheren NVA einfach zerstört haben wird. Wir haben im Jahr 1997 drei Millionen Antipersonenminen in Deutschland weniger, als wir sie vor wenigen Jahren hatten. Das ist ein wirklicher humanitärer Erfolg, auf den wir stolz sein können. Das sollen andere, die sonst das große Wort schwingen, erst mal nachmachen!
Neuntens. Die Ausgaben der Bundeswehr - da möchte ich auf das eingehen, was die Kollegin Beer gesagt hat - für Antipanzerminen - die es noch gibt, die völkerrechtlich noch nicht geächtet sind - sind im Zeitraum von 1994 bis 1998 um über 90 Prozent gesunken. Es ist richtig: Antipanzerminen kann man nicht einfach bannen. Erstens ist kaum jemand auf der Welt dafür, und zweitens muß man sich, solange es die Panzerwaffe und die Bedrohung durch Panzer gibt, gegen diese Panzer auch wehren können. Die Abschaffung ist eine langfristig wichtige Perspektive. Aber jetzt die Erfolge bei den Antipersonenminen dadurch kaputtreden zu wollen, daß man sagt: aber Ihr habt noch nicht alles geschafft, das ist wirklich ein falscher, ich würde sogar sagen, ein fataler Ansatz.
Zehntens. Das Bundesverteidigungsministerium gibt im nächsten Jahr 63 Millionen DM für Minenräummittel aus, unter anderem den Keiler, und für die Erforschung von Minensuch- und Minenräumtechniken.
Elftens. Ungeachtet dieses Betrages hat die Bundesregierung im Zeitraum von 1993 bis 1998, also in fünf Jahren, insgesamt 132 Millionen DM für humanitäres Minenräumen zur Verfügung gestellt - für Minen wohlgemerkt, die nicht wir gelegt haben.
Auch das ist ja einer dieser, wie ich finde, etwas hinterhältigen Versuche: Da wird ein Kind - in Kambodscha, in Angola - gezeigt, dem eine Mine die Beine abgerissen hat, und im nächsten Moment heißt es, dafür seien Volker Rühe, die Amerikaner und diese schlimmen Leute in der NATO verantwortlich.
Nein, da sind keine Minen von uns. Wir haben keine solchen Tötungsinstrumente wie zum Beispiel dieses Tötungsinstrument, das ich Ihnen hier einmal zeige. Ich habe hier eine Schmetterlingsmine russischer Produktion. Diese Schmetterlingsminen werden aus einem Hubschrauber abgeworfen, dann von Kindern, von Zivilisten gefunden, die darauf drücken und in die Luft fliegen. Solche Minen gibt es gar nicht in unseren Beständen und hat es da nie gegeben.
Ich möchte einmal sagen: Die Antiminenkampagne der Grünen wäre weitaus glaubwürdiger, wenn sie einmal solche humanitären Skandale anprangern und nicht immer gegen die Bundesregierung stänkern würde.
Ich habe hier - und möchte auch das zeigen - einen Ausschnitt aus einem ganz aktuellen russischen Waffenkatalog, in dem diese Form von Minen zum Kauf angepriesen wird. Ich kann nur sagen: Ehe wir hier mit unserer Politik angegriffen und in die Ecke gestellt werden, sollten sich doch einmal die internationale Landminenkampagne wie auch die Grünen in Richtung der Kritik an dieser Art von Waffen bewegen, die wirklich dringend notwendig ist.
Ich bin sehr froh darüber, daß es bei uns viele humanitäre Organisationen gibt, die sich in dieser Minenkampagne engagieren. Es gibt die Stiftung „St. Barbara", Rupert Neudecks Initiativen, das Rote Kreuz, UNICEF, Caritas, „Brot für die Welt". Sie alle tragen mit dazu bei, daß dieses schlimme Thema in unser Bewußtsein kommt. Ich möchte ausdrücklich allen Aktivisten dafür danken, aber auch sagen: Ich habe mich gefreut, daß die sich bei uns, bei der Bundesregierung, bei der Bundesrepublik Deutschland bedankt haben.
In einer Erklärung von „Brot für die Welt" vom 24. März 1997 heißt es: Wir wissen, daß die Bundesregierung bei der Bekämpfung der Antipersonenminen zu den Vorreitern gehört.
Caritas teilte am 21. Oktober dieses Jahres mit:
Der kürzlich auf der Landminenkonferenz in Oslo erreichte Durchbruch, an dem auch die deutsche Politik wesentlichen Anteil hatte, war ein wichtiger Meilenstein.
Und UNICEF schreibt uns am 30. Oktober 1997:
Es ist besonders die konstruktive Rolle der Bundesregierung hervorzuheben. Denn mit dem Verzicht der Bundeswehr auf Antipersonenminen im Jahr 1996 wurde ein wichtiges politisches Signal gesetzt. Deutschland hat auch die schwierigen Verhandlungen für das Ottawa-Abkommen mit vorangetrieben und damit große internationale Anerkennung erworben.
Es ist also nicht so, daß wir hier von den humanitären Organisationen kritisiert würden, sondern diese Bundesregierung, dieser Außenminister, der Verteidigungsminister und auch wir im Parlament finden Anerkennung für unseren Kampf gegen Antipersonenminen. Und darüber freuen wir uns.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Schmidt, ich würde sagen,
die Landesregierung hat in diesem Fall überhastet entschieden und falsch gehandelt.
Zunächst aber zu dem, worin wir uns einig sind: Wir sind uns einig, wahrscheinlich sogar mit den Kollegen der F.D.P.,
daß der Staat in Notlagen, wenn in einer Region Massenarbeitslosigkeit droht, in letzter Konsequenz gezwungen sein kann, sich für eine gewisse Zeit direkt in den Wirtschaftsprozeß einzuschalten. Die ordnungspolitische „reine Lehre" hat niemand von uns in der CDU/CSU-Fraktion gefordert - ganz bestimmt nicht Christian Wulff.
Wir haben deshalb vor vier Jahren die Rettung Lemwerders durch das Land unterstützt. Aber zwischen Lemwerder damals und Salzgitter/Peine heute gibt es einen entscheidenden Unterschied: Für die Preussag Stahl AG gab es gar keine Notlage! Arbeitsplätze waren nicht gefährdet. Die Landesregierung feiert sich als Retter eines Standortes, der überhaupt nicht bedroht ist. Das ist die Lage, meine Damen und Herren.
Der niedersächsische Ministerpräsident hat in seiner Regierungserklärung vom 21. Januar von drohender Standortstillegung gesprochen; Salzgitteraner und Peiner dürften nicht „Opfer" von MonopolyMachenschaften ausländischer Käufer werden.
Der Vorsitzende des Wirtschaftsausschusses des niedersächsischen Landtages, Ihr Kollege Schultze von der SPD, tief verwurzelt in der Gewerkschaftsbewegung, Arbeitsdirektor bei Preussag, sieht das völlig anders. In einem Interview mit der „Deister WeserZeitung" vom 27. Januar 1998 erklärt er, daß Arbeitsplätze in Peine/Salzgitter im Falle eines Verkaufs gar nicht gefährdet worden seien. Herr Schultze wörtlich:
Wo liegt denn die Logik, wenn da die Voest-Alpine einen Kaufpreis von etwa 1,3 Milliarden hinlegt und sich dann eine Betriebsschließung an den Hals holt, die noch einmal Hunderte von Millionen Mark kosten würde?
Jetzt hören Sie bitte zu, meine Damen und Herren, ich zitiere weiter Herrn Schultze:
Ich halte die Angst, die den Arbeitnehmern da gemacht wurde, nicht für angemessen. Aber nun haben wir Wahlkampf, und das paßt da rein.
Das ist nicht Sorge um Arbeitsplätze, ist nicht mitfühlendes soziales Engagement - das ist Wahlkampf durch das Schüren von Ängsten der Arbeitnehmer, und das ist verwerflich!
Das hat ein Sozialdemokrat und Gewerkschafter gesagt. Gegenüber dem, was Herr Schultze sagt, ist Christian Wulff bisher sehr vornehm und zurückhaltend mit der Landesregierung umgegangen.
Der Herr Ministerpräsident erklärt im Landtag, daß es strukturpolitisch geboten sei, dem Stahl in Salzgitter und Peine auf eigene Beine zu helfen. - Aber dem Standort muß niemand auf eigene Beine helfen; er ist kerngesund. Der Sprecher von Voest hat in der „Nordwest-Zeitung" vom 23. Januar erklärt:
Personalentlassungen sind nie ein Thema gewesen. Der technologische Standort ist sehr gut. Die Kundenstämme der beiden Unternehmen ergänzen sich gut.
Nun wird durch diese Maßnahme der Landesregierung aus einem florierenden Standort ein Mühlstein am Halse des Landes Niedersachsen,
ein Mühlstein mit unkalkulierbaren Risiken für den
Steuerzahler, der die Zinsen für das Pumpgeschäft
aufbringen muß. Was ist, wenn die Stahlkurse fallen?
Das ist eine gefährliche Politik auf Kosten des Steuerzahlers des Landes Niedersachsen.
Der Ministerpräsident hat im Landtag ausländische Käufer und deutsche Anleger gegeneinander ausgespielt.
Voest-Alpine erklärte, man fühle sich von der Landesregierung als „böser Ausländer" hingestellt. Was soll diese Haltung in einer Zeit von Globalisierung und europäischer Einigung? Wir werben doch überall auf der Welt dafür, daß sich ausländische Unternehmen bei uns in Deutschland engagieren. Was ist das für ein Signal? Es ist ein verheerendes Signal, das von dieser Entscheidung für ausländische Direktinvestoren ausgeht.
Auch hier hat Herr Schultze Herrn Schröder unangenehme Wahrheiten aufgetischt: Durch die deutsche Lösung sei es möglich, daß man am Ende viel schlechter dastehe, weil dadurch zentrale Aufgaben viel stärker gefährdet würden, als es durch VoestAlpine der Fall gewesen wäre.
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluß. Egal, wie man es dreht und wendet: Der PreussagDeal der Landesregierung ist im ganzen eine wahltaktische Show, ein unakzeptables Risiko für die Steuerzahler und ein Pyrrhus-Sieg für die Arbeitnehmer. Was das Ziel angeht, nämlich Sicherung der Arbeitsplätze, sind wir uns einig. Aber der Weg, den Sie beschreiten, ist ein Irrweg. Die daraus resultierenden Lasten müssen getragen werden - leider aber erst nach dem Wahltag.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Rede des Kollegen Volmer ist der beste Beweis dafür, daß das, was Karsten Voigt hier geschildert hat - die Kontinuität, die wir nach einem Regierungswechsel zu erwarten hätten -, wirklich nicht zutreffend ist.
Mir scheint, es ist ganz deutlich geworden, daß hier ein Sicherheitsrisiko für die Politik der Bundesrepublik Deutschland, eine Art sicherheitspolitisches Garzweiler, droht, Herr Kollege Volmer.
Ich glaube, daß es sich trotz der großen Mehrheit, die wir für die NATO-Öffnung erhalten werden, lohnt, sich mit den Argumenten der Gegner der NATO-Öffnung wie denen des Kollegen Volmer auseinanderzusetzen.
Erste Frage: Ist es wirklich wahr, daß die NATO- Öffnung, also das, was wir jetzt hier diskutieren, eine Ausweitung der Militärmaschinerie, eine antirussische Allianz, wie Sie das genannt haben, nach Osten darstellt?
Wenn wir uns die Lage richtig vergegenwärtigen, stellen wir fest, daß die Idee der NATO-Erweiterung nicht bei irgendwelchen dunklen Strategen in Brüssel, Washington oder Bonn entstanden ist, sondern in den Köpfen der Leute in Tschechien, in Ungarn, in Polen und in den anderen mittel- und osteuropäischen Ländern. Die haben doch an unsere Tür geklopft. Sollen wir die Tür versperrt lassen und nicht hinhören?
Ich glaube, daß es unsinnig ist, hier von einer „Expansionsstrategie" zu sprechen. Vielmehr ist es eine Strategie gegen Instabilität, gegen das Wiederaufleben von Nationalismen. Das ist etwas völlig anderes.
Ich bin stolz darauf, daß meine Fraktion und diese Bundesregierung mit als erste und mit am entschiedensten für diesen historischen Prozeß gekämpft haben.
Das ist wirklich wichtige europäische Politik gewesen.
Zweitens. Ist es wirklich richtig - was der Kollege Volmer sagt -, daß Rußland isoliert und aus Europa herausgedrängt wird und daß neue Gräben geschaffen werden?
Nein. Wir haben mit Rußland den NATO-RußlandRat vereinbart: Integration der mittel- und osteuropäischen Staaten, Kooperation mit Rußland. Darüber hinaus gibt es die NATO-Rußland-Grundakte und eine gemeinsame Agenda mit Rußland. Das läuft doch: zum Beispiel auf den Gebieten Energiesicherung, Bekämpfung der Kriminalität, Bekämpfung des Terrorismus, nukleare Sicherheit, Abrüstung, Nonproliferation. Da funktioniert doch einiges; von Bosnien brauche ich jetzt gar nicht zu reden. Das hat doch nichts mit der Isolierung von Rußland zu tun. Nein, wir wollen mit Rußland diesen Prozeß gestalten, weil nur das Frieden bringt in Europa.
Aber ich füge hinzu: Dies wird um so leichter sein, je mehr Rußland die Souveränität und die Bündnisfreiheit der Länder in Mittel- und Osteuropa tatsächlich akzeptiert - stärker noch als bisher.
Drittens. Herr Volmer und die Kollegin Gysi haben hier gesagt, die erste Runde der NATO-Öffnung führe zu Diskriminierung und Enttäuschung derjenigen, die nicht dabei sind. Ich kann nur sagen: Natürlich konnte die NATO nicht alle auf einmal aufnehmen. Das hätte sie funktionsunfähig gemacht. Aber enttäuscht sind die gar nicht. Die sind voller Hoffnung. Ich sage für meine Fraktion - ich glaube, ich kann es auch für die ganze Koalition sagen -: Wir werden diese Hoffnung nicht enttäuschen. Der Prozeß der NATO-Öffnung geht weiter. Wir werden die NATO weiter öffnen.
Es ist noch zu früh, über konkrete Länder und Zeitpläne zu reden. Man sollte erst einmal das jetzige Protokoll ratifizieren, die ersten drei Länder aufnehmen. Aber im NATO-Dokument von Madrid werden schon die ersten beiden weiteren Kandidaten erwähnt: Rumänien und Slowenien. Nach der Konsolidierung in Sofia gehört Bulgarien dazu. Ich nenne auch das Baltikum. Die Kollegen Verheugen und Schmidt haben ferner völlig zu Recht auf die Slowakei hingewiesen. Auch für sie sind wir offen, wenn sich dort die Reformdemokraten durchsetzen. Österreich ist ebenfalls immer willkommen.
Und natürlich, so füge ich hinzu, würden wir uns alle in diesem Hause freuen, wenn Frankreich wieder zur militärischen Integration dazugehörte. Denn die Franzosen brauchen wir, auch um ein stärkeres europäisches Gewicht innerhalb der NATO zu entfalten.
Die NATO bleibt also offen für neue Mitglieder.
Es gibt ein weiteres Gegenargument, das allerdings nicht der Kollege Volmer gebracht hat. Eher von Kommentatoren und eher von der konservativen Seite wird die Frage gestellt: Bleibt das ein funktionsfähiges Bündnis, wenn sich die NATO öffnet, oder wird das ein Debattierclub? - Ich finde, das ist eine sehr ernstzunehmende Frage. Aber auch diesbezüglich kann ich nur darauf verweisen, sich die Realität anzuschauen. Auf der Herbsttagung der NATO im letzten Jahr haben wir die institutionelle Reform der NATO beschlossen. Es gibt jetzt direkt unterhalb der strategischen Ebene nur noch zwei Kommandozentralen. Die vier Kommandoebenen der NATO wurden generell auf drei reduziert. Statt 60 Headquarters sind es jetzt nur noch 25.
Das heißt, die NATO ist bereits schlanker und flexibler geworden. Ich finde, daß sie damit die Voraussetzungen geschaffen hat - trotz mancher Probleme, die es immer noch gibt -, sich für neue Mitglieder zu öffnen. Aber, Kollege Volmer, das kann man nicht auf einmal machen. Damit würde man diese Allianz überfordern. Wir machen das schrittweise. Aber diese Schritte - ich sage es noch einmal - müssen folgen; und sie müssen ohne Pause folgen, damit der Prozeß als solcher erkennbar bleibt.
Schließlich ist immer wieder über die Kosten geredet worden - interessanterweise in der heutigen Debatte weniger als sonst. Das hat seinen guten Grund. Ich kann mich an die Horrorzahlen erinnern: Der amerikanische Kongreß hat davon gesprochen, das würde 130 Milliarden DM kosten; die Rand Corporation hat von 42 Milliarden DM gesprochen; das Pentagon kam noch im letzten Jahr mit einer Studie heraus, nach der sich so um die 35 Milliarden DM ergaben. Jetzt sehen wir die tatsächlichen Zahlen:
Die NATO wird in den nächsten zehn Jahren 1,5 Milliarden DM bezahlen müssen. Wenn man das auf den Anteil Bonns umrechnet, dann bedeutet das etwa 30 bis 50 Millionen DM.
Das meiste davon wird man wahrscheinlich sogar aus den laufenden NATO-Haushalten finanzieren können. Ich finde, das sollten Sicherheit und Stabilität in Mittel- und Osteuropa uns wirklich wert sein, meine Damen und Herren,
zumal die Zeche in dem Moment, in dem es dort wieder Instabilitäten, Konflikte und Kriege geben würde, für uns alle sicher teurer werden würde. Deshalb glaube ich, daß wir auf dem richtigen Weg sind.
Ich komme zu meinem letzten Gedanken: Natürlich gibt es Verlierer dieser NATO-Öffnung. Die Verlierer sind die Falken im Kreml, die Isolationisten in Amerika und die Nationalisten in Europa.
Ich finde, das sind die richtigen Verlierer! Wir finden es gut, daß diese Leute jetzt mit dem Prozeß der NATO-Öffnung auf der Verliererseite stehen und daß wir eine Politik haben, die langfristig die Vereinigten Staaten von Amerika an Europa bindet.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Zöpel, ich muß eine Vorbemerkung zu dem machen, was Sie eben gesagt haben. Ich glaube, wir sind uns in diesem Haus alle darüber einig: Menschenrechtspolitik ist kein Luxus für gute Zeiten, sondern sie muß sich bewähren. Sie ist das eigentliche Ziel unserer Politik. Frauenrechte gehören ganz wesentlich dazu.
Aber ich warne sehr davor, einfach zu sagen: Wenn jetzt irgendwo auf der Welt Frauenrechte nicht geachtet werden, wird Entwicklungshilfe gekürzt. Menschen- und Frauenrechte kann man nicht verabsolutieren. Es gibt andere konkurrierende außenpolitische Ziele, die genauso wichtig sind, wie zum Beispiel die Abrüstung und die Nonproliferation. Wenn ich ein Land zum Beispiel für ein Atomteststoppabkommen gewinnen will, kann es sein, daß ich ihm Entwicklungshilfe geben muß, auch wenn dort nicht alle Menschenrechte eingehalten werden. Ich warne nur - weil Sie in Ihrer Partei wahrscheinlich noch mehr außenpolitische Verantwortung übernehmen werden - vor solchen rigiden Doktrinen, die Sie hier vertreten. Diese führen in den außenpolitischen Fragen in der Regel nicht sehr viel weiter.
Aber ich will mich dem Thema Afghanistan zuwenden. Im Oktober 1996 habe ich Kandahar besucht und bin als informelles Mitglied einer UN-Delegation im Hauptquartier der Taliban gewesen. Ich maße mir deshalb nicht an, die Situation in Afghanistan besonders gut zu verstehen. Es gibt andere, die das besser können. Aber man nimmt natürlich Eindrücke mit und nicht zuletzt von den Frauen auf den Straßen im Borkha, diesem zeltartigen Umhang vom Scheitel bis zu den Zehen, in dem nur ein kleiner Gitterschlitz für die Augen übrigbleibt. Diese Frauen kamen mir wie Tiere im Käfig vor, unmenschlich, zumal sie auch nur in Begleitung von Männern überhaupt auf die Straße dürfen. Die Taliban haben einen „Gottesstaat" mit mittelalterlichen Regeln errichtet.
Für Mädchen gibt es in der Talibantyrannei keine Schulbildung mehr. Der 37 jährige Ingenieur Abbas und seine Frau Mirjam sagen dazu:
Wir können noch ertragen, daß die Taliban uns das Leben zur Hölle machen, aber daß sie die Zukunft unserer Töchter ruinieren, das werden wir ihnen nie verzeihen. Die Taliban sind Allahs furchtbarste Geißel.
Meine Fraktion unterstützt die Bemühungen des Europäischen Parlaments und der EU-Kommissarin für humanitäre Hilfe, Frau Bonino, zum Internationalen Frauentag am 8. März 1998, das Talibanregime international unter Druck zu setzen unter dem Motto: „Eine Blume für die Frauen in Afghanistan".
Wir bitten insbesondere die Regierung von Pakistan und unsere Freunde in den USA, bei der Wahrnehmung legitimer energiepolitischer Interessen - es ist ganz legitim und auch politisch sinnvoll, eine Pipeline von Turkmenistan an das Arabische Meer zu bauen - auf die Taliban einzuwirken und den Terror der Taliban gegen die eigene Bevölkerung nicht hinzunehmen.
Aber noch wichtiger als solche Appelle und Erklärungen wie: „Die Aufklärung muß jetzt überall gelten" - so gut gemeint sie sind - ist der Versuch, Herr Kollege Zöpel, wirklich zu verstehen - verstehen heißt nicht billigen -, wie es zu so etwas wie dort in Afghanistan kommt.
Der Erziehungsminister der Taliban sagt: Es ist, als besitze man eine Rose,
- wenn man eine Frau hat man gibt ihr Wasser und hält sie zu Hause, um sie zu betrachten und an ihr zu riechen. Es ist nicht vorgesehen, daß sie das Haus verläßt und von anderen berochen wird.
Das klingt für uns zynisch und unakzeptabel, aber es wurzelt natürlich in Traditionen, in Ehrenkodexen, die manchmal älter sind als der Islam. Ehre und Schande sind zentrale Kategorien. Die zentrale Bedeutung, die die Frau in der afghanischen Kultur - auch bei den Taliban - einnimmt, muß man erst einmal verstehen.
„Zan, zar, zamin" - das heißt: Frau, Gold, Land - ist die Werteskala der Afghanen. Dazu muß man sich einmal vorstellen: Sie haben Fremdherrschaft und Bürgerkriege erlebt. Alles, was sie stolz macht, nämlich Land und Geld, ist ihnen weggenommen worden. Sie hängen am Tropf des Westens. Das einzige, was sie noch halbwegs haben, bei dem sie sich mit ihrer Kultur und Tradition im reinen wissen, ist dieses alte - natürlich furchtbare - Frauenverständnis.
- Ich wußte, daß Sie genau so reagieren würden.
Ich darf noch einmal feststellen: Verstehen heißt nicht billigen. Aber man muß es erst einmal verstehen. Der Schleier ist für uns und auch für viele Frauen, die ihn tragen müssen, etwas Furchtbares. Aber es gibt auch Frauen, Frau Kollegin, die ihn deshalb tragen, weil sie ihn als eine Abschottung vor dekadenten, fremden Einflüssen verstehen. Wenn Sie, Frau Kollegin, so etwas nicht verstehen, dann müssen wir uns doch die Frage stellen, ob das nicht etwas mit Kulturimperialismus und mit Eurozentrismus zu tun hat.
 Frau Kollegin, ich habe wirklich gehofft, daß man ein bißchen tiefer diskutieren kann. Ich habe doch gesagt: Verstehen heißt nicht billigen. Natürlich müssen wir das kritisieren; das tue ich ständig, wenn ich damit konfrontiert werde, daß Frauen unter Zwang einen Schleier tragen müssen. Das ist absolut unakzeptabel. Aber man muß doch eine andere Kultur erst einmal verstehen. Es reicht nicht, einfach ein Postulat in die Welt hineinzusetzen, indem man sagt: Die Aufklärung gilt jetzt überall.
- Nein, das hat nicht nur mit Männern und Frauen zu tun. Das ist vielmehr etwas, was in diesen Ländern auch von manchen Frauen als kulturimperialistisch verstanden wird.
Ich darf aber wiederholen: Selbstverständlich lehnen ich und meine Fraktion diese Taliban mit ihren Vorschriften, Sanktionen und mittelalterlichen Gesetzen auf das tiefste ab. Diese Leute sind furchtbar und müssen weg. Das kann doch gar keine Frage sein.
Ich will auf etwas ganz anderes hinaus. Wir hier im Abendland, die wir die Inquisition und noch vor 50 Jahren den Holocaust hatten, sollten etwas vorsichtiger sein dabei, immer mit dem belehrenden Zeigefinger in der Welt herumzulaufen.
Etwas anderes ist wichtig, nämlich daß wir auf die großen liberalen und humanen Traditionen im Islam selbst hinweisen. Wenn wir den Menschen dort deutlich machen - das hat zum Beispiel Fatema Mernissi, eine marokkanische Politikwissenschaftlerin, getan -, daß ja in alten islamischen Kulturen - zum Beispiel schon bei Mohammed - auch Frauen politische Funktionen hatten, daß zum Beispiel Aischa, die dritte Frau des Propheten Mohammed, eine bedeutende politische Rolle im Widerstand hatte und Sakina, die jüngste Tochter des Propheten, sich weiDr. Friedbert Pflüger
geite, den Schleier zu tragen, dann hat so etwas Sinn. Das wird zur Veränderung führen.
Es gibt liberale Traditionen im Islam. Er ist nicht naturgemäß fundamentalistisch. Genau wie wir in unserer christlichen Kirche auch die Fundamentalisten und die Inquisiteure hatten,
so haben sie eben jetzt solche Phasen. Die müssen sie überwinden.
Dazu tragen nicht selbstgerechte Appelle von der moralischen Kanzel, von uns im Abendland bei, die wir sie über Jahre ausgebeutet und ihnen vieles genommen haben. Dazu trägt vielmehr vor allen Dingen ein Dialog der Kulturen bei, wie wir ihn wollen, um damit zu erreichen, daß diese menschenverachtenden Taliban nicht mehr das Sagen in Afghanistan haben und nicht mehr die Frauen in diesem Land unterdrücken können.
 Frau Kollegin, die heutige passive Rolle der Frauen in ihrer Unterdrücktheit in der Gesellschaft Afghanistans ist nicht zu tolerieren. Sie hat mit dem traditionellen muslimischen Verständnis manchmal zu tun, manchmal aber nicht. Es gibt muslimische Gesellschaften, die eine solche Verfolgung und Unterdrückung nicht kennen. Das habe ich, glaube ich, gesagt.
Da haben Sie völlig recht: Bei den Taliban geht es nicht unbedingt nur um religiöse Tradition, sondern um ihre Instrumentalisierung, um eine moderne Ideologie, die benutzt wird, um Frauen in dieser Situation zu halten.
Dennoch sage ich: Wir müssen es erst einmal verstehen. Ohne den Bürgerkrieg, ohne die Besetzung, ohne das völlige Darniederliegen einer solchen islamischen Kultur und Tradition und ohne die Angst vor der westlichen Ausbreitung, die einerseits gute Dinge in die Welt trägt, andererseits aber auch Dinge, die in solchen Gesellschaften als problematisch angesehen werden, wäre eine solche Verschleierung, wie wir sie heute kennen, nicht nur in Afghanistan, sondern auch im Iran und in anderen Ländern nicht zu verstehen.
Ich behaupte: Wenn man etwas bekämpfen will - Sie müßten mich gut genug kennen, um zu wissen, daß auch ich so etwas bekämpfe -, muß man erst einmal verstehen, wieso es eigentlich dazu kommen konnte. Wir befinden uns eben in einer solchen Auseinandersetzung von Kulturen. Ich plädiere doch nur dafür, daß wir nicht sagen: Wir hier im Westen haben es so phantastisch gemacht. Wir haben alles richtig gemacht. - Wenn ich sehe, daß westliche Touristen in griechische Klöster und türkische Moscheen in BadeDr. Friedbert Pflüger
hose und Bikini gehen, dann dreht sich mir der Magen um. Vor solchen Dingen wollen sich die Menschen schützen. Dazu wählen sie völlig inakzeptable Mittel.
Die Borkha ist auch ein Symbol für den Schutz der Frau gegen all diese furchtbaren Einflüsse.
- Warum regen Sie sich denn so auf? - Ich sage es noch einmal: Es ist nicht legitim.
Dennoch müssen Sie verstehen und begreifen, wieso es dazu kommen konnte. Nichts anderes habe ich gemacht.
Im übrigen habe ich mich bei dem, was ich zu meiner Vorbereitung hinzugezogen habe, auf Feministinnen gestützt, die solche Untersuchungen und Überlegungen angestellt haben.
Man muß doch erst einmal analysieren können, bevor man Schlüsse zieht. Jemanden, der eine Analyse anstellt, kann man doch nicht in die Ecke stellen und ihm sagen: Mit deiner Analyse billigst du das.
- Nein, reichen tut es nicht. Deswegen habe ich gesagt: Wir unterstützen das Europäische Parlament in seiner Aktion - wir wollen diese Aktion mittragen -, und wir appellieren an die Amerikaner und die Pakistani, bei der Wahrnehmung ihrer legitimen energiepolitischen Interessen auch auf die Taliban einzuwirken und nicht so zu tun, als ob es dieses Problem nicht gäbe. Das ist ein ganz konkreter Schritt, den ich gefordert habe und den bisher keiner von Ihnen angesprochen hat.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte zunächst ein Wort an den Ehrenvorsitzenden der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, an unseren Kollegen Alfred Dregger, richten.
Ich glaube, daß die Rede, die wir von Herrn Dregger heute gehört haben, eine eindrucksvolle Bilanz seiner Beiträge zur Außenpolitik der Bundesrepublik Deutschland und ein richtungweisendes Vermächtnis für die Zukunft darstellt.
Die meisten von uns werden sich an eine andere Rede erinnern, nämlich an die Rede, die der damalige polnische Außenminister, Herr Bartoszewski, in diesem Haus am 8. Mai 1995 gehalten hat. Er hat damals gesagt: Polen, Ungarn, Tschechien, die mittel- und osteuropäischen Staaten wollen in die EU und in die NATO, weil das für sie die Rückkehr nach Europa bedeutet, zurück in die europäische Zivilisation nach den Jahren des Stalinismus. - Wenn wir uns diese
Worte von Herrn Bartoszewski, dieses Klopfen an die Tür der NATO vor Augen halten, wenn wir hinhören, was zum Beispiel in Polen gesagt wird, dann gibt es überhaupt keinen Grund, den Polen zu sagen: Nein, wir stimmen gegen eure NATO-Mitgliedschaft; wir wissen besser als ihr, was für eure Sicherheit notwendig und richtig ist. - Das ist Arroganz und Ignoranz, die wir aufs schärfste zurückweisen.
Wir erinnern uns an Lech Walesa auf der Lenin-Werft in Danzig, an Geremek, an Mazowiecki, an die großartigen Leute der Solidarnosz, die aufgestanden sind und denen wir in Deutschland unsere Wiedervereinigung und die Europäer auf dem ganzen Kontinent ihre Freiheit verdanken.
Diesen Menschen schulden wir Dankbarkeit statt Arroganz und Ignoranz, Frau Kollegin Beer.
Den mittel- und osteuropäischen Ländern steht es bis obenhin, von weltfremden Ideologen belehrt zu werden. Sie wissen selbst, was für sie am besten ist, und bedürfen nicht der Belehrung von Beer, Trittin und anderen in der Grünen-Fraktion.
Meine Damen und Herren, zu diesem heutigen Tag, zu dieser wirklich historischen Entscheidung haben viele von uns beigetragen. Ich möchte in der Bundesregierung - ich glaube, ich trete damit niemandem zu nahe - ganz besonders Volker Rühe ansprechen. Ich möchte Volker Rühe für das, was er geleistet hat, danken; denn er ist der erste in Europa, in der westlichen Welt gewesen, der das Thema der NATO-Öffnung auf die internationale Tagesordnung gesetzt hat.
Ich danke aber auch den Kollegen in meiner Fraktion, dem Fraktionsvorsitzenden Schäuble, der sich ebenfalls schon zu einem Zeitpunkt dafür eingesetzt hat, als viele andere noch zögerten.
Ich danke den vielen, die mit zahlreichen Kontakten und sehr vielen Reisen in diesen Ländern Vertrauen geschaffen haben, das 1990 und 1991 noch nicht da war. Ich nenne Reinhard von Schorlemer, den Vorsitzenden der Deutsch-Ungarischen Parlamentariergruppe,
Karl-Heinz Hornhues, der sich in Polen engagiert hat, Karl Lamers und Rudolf Seiters, die sich um Tschechien gekümmert haben. Solche Menschen gibt es auch in der SPD-Fraktion, sie gibt es im ganzen Haus.
Der Deutsche Bundestag hat mit einer Vielzahl von Kontakten dazu beigetragen, daß dieses Vertrauen wachsen konnte und in Polen, Tschechien und Ungarn der Eindruck entstanden ist: Die kommen nicht nur mal kurz vorbeigefahren, sondern die wenden sich uns wirklich zu, die interessieren sich für uns. Daß uns diese Länder wirklich vertrauen, ist doch etwas, was man immer wieder spürt und worauf man auch ein wenig stolz ist.
Frau Kollegin Schulte, Sie haben soeben den Moskauer Gipfel angesprochen. Sie haben recht: Er ist nicht so unproblematisch. Aber dadurch, daß Helmut Kohl, unser Bundeskanzler, da hinfährt und die Polen, Tschechen und Ungarn Vertrauen zu ihm aufgebaut haben, ist das Ganze überhaupt kein Problem mehr für sie.
Meine Damen und Herren, ich möchte ein Wort zu den Sozialdemokraten sagen, und zwar im Zusammenhang mit einer sehr wichtigen Sache, die wir immer wieder mit sehr viel Zustimmung erleben: Es kommen Offiziere aus Polen, Tschechien und Ungarn an unsere Führungsakademie nach Hamburg. Wir erleben, daß die Bundeswehr ein Vorbild an Innerer Führung für sie ist. Das Bild vom Soldaten als dem Bürger in Uniform, die Innere Führung und das Primat der Politik haben für sie Vorbildfunktion. Diese Offiziere kommen zur Führungsakademie nach Hamburg und gestalten ihre Armeen nach dem Vorbild der Bundeswehr. Dies tun sie aber bestimmt nicht, weil sie glauben, dort seien Rechtsradikale am Werk.
SPD und Grüne haben diesen unsinnigen Untersuchungsausschuß eingerichtet, und er ist wirklich ein Skandal, weil er die Bundeswehr - gewollt oder ungewollt - unter Generalverdacht stellt.
Diese Länder sind das beste Beispiel dafür, wie unsinnig Ihr Beschluß war, diesen Untersuchungsausschuß einzusetzen.
 Ich finde, daß wir sehr gut daran tun, unserer Bundeswehr Dank für das zu sagen, was sie in Bosnien macht,
und zwar zusammen mit den mittel- und osteuropäischen Staaten, zusammen mit Rußland. Wir sollten ihr für das danken, was sie an der Oder gemacht hat, und sie nicht den peinlichen Dauerbefragungen, einem Dauerverdacht aussetzen, der die Kräfte der Bundeswehr nur lähmen und ihr Ansehen in der Bevölkerung nur beschädigen kann.
Die Frage, die wir hier zu stellen haben, lautet: Wie geht es jetzt weiter? Ich finde es sehr wichtig, daß wir gemeinsam beschlossen haben, Karsten Voigt, daß wir jetzt nicht Schluß machen mit der NATO-Öffnung, daß wir auch an den amerikanischen Kongreß appellieren, jetzt nicht ein Moratorium zu verhängen. Das würde die Rumänen, die Bulgaren, die Slowenen, die Slowaken, die Balten auf das tiefste enttäuschen und neue Konflikte und Unsicherheiten in diesen Ländern schaffen. Deshalb sagen wir klar: Der Prozeß der NATO-Öffnung muß ohne Pause in Phasen fortgesetzt werden.
Ein letztes Wort zum Thema Rußland: Heute wird in Moskau zwischen Chirac, Kohl und Jelzin über eine neue, gemeinsame Agenda gesprochen. Wir sehen, daß die russische Außenpolitik konstruktiver geworden ist: In Bosnien und im Kosovo, bei der Verhinderung der Weiterverbreitung von Massenvernichtungswaffen gibt es gute Ansätze; es gibt gute Ansätze bei der Abrüstung, bei der Bekämpfung internationaler Kriminalität. Wir wollen Rußland als Partner einer neuen NATO haben. Aber wir sollten uns auch darüber im klaren sein, daß diese NATO mehr ist als ein politischer Debattierklub. Sie ist und bleibt ein Verteidigungsbündnis. Als Verteidigungsbündnis schafft sie Sicherheit und Stabilität für alle in Europa.
Meine Damen und Herren, ich glaube, daß auch in Polen, Tschechien, Ungarn und den anderen mittel- und osteuropäischen Staaten deutlich geworden ist, daß dieses Deutschland heute ein Partner, ein Anwalt und nicht mehr ein Gegner und Feind wie in früheren Jahren ist. Ich habe von dem Spruch: Ich bin stolz, ein Deutscher zu sein, oder: Ich bin stolz, ein Franzose oder Belgier oder Amerikaner zu sein, nie viel gehalten, weil man für seine Staatsangehörigkeit nichts kann. Man wird geboren und hat erst einmal noch keine Verdienste, auf die man stolz sein könnte. Aber wenn ich in diesen Ländern sehe, welches Vertrauen uns Deutschen entgegenschlägt, wie dort erklärt wird: „Jawohl, ihr seid jetzt unser Anwalt, nachdem ihr noch vor etwas mehr als 50 Jahren über uns hergefallen seid" , dann, meine ich, haben wir in der Tat ein bißchen Grund, auf unser Land und auch auf unsere Regierung stolz zu sein.
 Herr Minister Professor Meyer, zu dem Politisch-Inhaltlichen möchte ich mich gar nicht äußern; denn es ist Ihr gutes Recht, Ihre Meinung zu haben. Wir hatten ja eine Debatte dazu. Ich möchte aber schon etwas zu der Art und Weise sagen, in der Sie hier vorgetragen haben.
Ich glaube, das ist etwas, was das ganze Haus angeht.
Ich weiß nicht, wie es im Sächsischen Landtag üblich ist. Aber einem Kollegen gleich in der ersten Minute Ihrer Rede zu sagen: „Hören Sie zu, dann lernen Sie etwas! ", und eine Diskussion, die in der gesamten Öffentlichkeit geführt wird - bei mir im Wahlkreis zum Beispiel gibt es eine Bürgerinitiative -, als Groteske zu bezeichnen ist ein Stil, den wir im Deutschen Bundestag jedenfalls nicht hinnehmen werden.
Das zweite, was ich sagen will, ist folgendes: Sie haben gesagt - auch das ist eine Stilfrage -, die Schriftsteller hätten nichts beigetragen, sie hätten keine Sachargumente gehabt. Ich kann mich an den Vortrag von Reiner Kunze auf dem letzten Bundesparteitag der CDU in Leipzig erinnern und kann nur sagen: Ich fand, das war ein glänzender Vortrag mit vielen sachlichen Argumenten. Sein zentraler Punkt war, daß es hierbei um eine Sprachnivellierung geht, die er unerträglich findet. Ich weiß nicht, ob man es, wenn deutsche Schriftsteller so etwas sagen, einfach als Groteske abtun kann. Sie würden sich selbst einen größeren Gefallen tun, wenn Sie auf die Inhalte eingehen und sie debattieren würden, anstatt in dieser Weise Leute abzuwerten.
Dritter Punkt. Wir haben uns, Herr Professor Meyer, um einen Konsens bemüht. Der Kollege Eylmann war einigungs- und gesprächswillig. Wenn etwas grotesk ist, dann ist es die Tatsache, daß darauf nicht eingegangen worden ist, sondern auch das abgebügelt worden ist.
Letzter Punkt. Sie sprachen davon, bei dem Ganzen handele es sich in Wirklichkeit um die Frage, ob Reformwillen bestünde oder nicht. Ich kann Ihnen nur sagen: In meinem Wahlkreis hat mich in den acht Jahren, in denen ich im Bundestag bin, noch nie irgendein Mensch angesprochen, um mir zu sagen, daß eine Reform auf diesem Gebiet notwendig sei. In bezug auf alle anderen Gebiete tun sie das. Diesbezüglich hat es keiner getan.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gerhard Schröder hat sich mit dem weißrussischen Diktator Lukaschenko, dem letzten Erben Stalins, im Gästehaus der niedersächsischen Landesregierung getroffen. Er verstößt damit gegen die mühsam vereinbarte Politik der EU,
der Bundesregierung und des Deutschen Bundestages. Dieses Treffen war ein Fehltritt.
Es ist wünschenswert, wenn sich ein führendes deutsches Unternehmen wie Conti in Weißrußland neue Märkte erschließt und Konkurrenten aussticht. Es ist gut und allgemein üblich, wenn Ministerpräsidenten einzelne Unternehmungen ihrer Bundesländer unterstützen. Aber diese Hilfsbereitschaft hat dort ihre Grenzen, wo übergeordnete politische Interessen und Vereinbarungen unterlaufen werden. Die verständliche Anfrage von Conti-Chef von Grünberg hätte Gerhard Schröder freundlich, aber entschieden ablehnen müssen.
Es kann im deutschen Interesse sein und langfristig auch Menschenrechte befördern, mit Ländern wirtschaftlich zusammenzuarbeiten, die keine freiheitliche politische Verfassung haben. In diesem Fall aber wird ein schwacher Diktator ohne jede Not salonfähig gemacht. Die wachsende demokratische Opposition in Minsk wird entmutigt.
So wie die Sozialdemokraten in den 30er und 80er Jahren die Solidarnosc in Polen und die Charta 77 in der Tschechoslowakei links liegen ließen,
so mißachtet Herr Schröder nun die Charta 97, die Menschenrechtsbewegung in Weißrußland.
Herr Lukaschenko hat laut Deutschlandradio am 22. April folgendes gesagt: Hitler schuf den deutschen Staat durch eine starke Präsidialmacht; das ist genau unsere Auffassung von der Rolle eines Präsidenten.
Ich finde, er ist ein Gesprächspartner für Herrn Frey und Herrn Schirinowskij, aber nicht für Herrn Schröder.
Dann höre ich, es gehe doch um Arbeitsplätze. Wenn das so ist, dann frage ich mich allerdings, warum denn Herr Schröder 1990 um ein Haar - wenn wir nicht aufgepaßt hätten - die Conti-Werke an Pirelli verscherbelt hätte. Wenn es Herrn Schröder um Arbeitsplätze geht: Warum hat er im Bundesrat die Steuerreform nicht durchgehen lassen? Dann hätte er Arbeitsplätze geschaffen, und zwar bei uns und nicht in Weißrußland.
Er ist nicht mehr nur Ministerpräsident, sondern er ist Kanzlerkandidat; er wird weltweit beobachtet. Um so verantwortlicher und sensibler muß er sich verhalten. Ich finde, daß der SPD-Experte für Weißrußland, Herr Professor Weisskirchen, recht hat: Es wäre besser gewesen, wenn Herr Schröder als ersten Staatsmann aus den mittel- und osteuropäischen Ländern einen Demokraten wie Havel und nicht einen Stalinisten wie Lukaschenko getroffen hätte.
Herr Schröder versucht, seine außenpolitische Unerfahrenheit durch eine populistische Abwertung der Außenpolitik aufzufangen. Es gehe hier nicht um Außenpolitik, es gehe um Arbeitsplätze. Aber Außenpolitik in Deutschland ist immer mit Arbeitsplätzen verbunden. Denn wenn wir nicht Frieden, Berechenbarkeit, Stabilität und Partnerschaft mit den Ländern um uns herum hätten, dann hätten wir auch keinen Wohlstand und keine Arbeitsplätze in unserem Land. Für Berechenbarkeit und Verläßlichkeit steht Helmut Kohl, steht Wolfgang Schäuble, steht unsere Fraktion - und nicht Gerhard Schröder und seine Politik.
Ein weiteres Beispiel für diese Unberechenbarkeit, die wir feststellen müssen: Bisher war es für einen deutschen Kanzlerkandidaten üblich, vor der Bundestagswahl nach Washington zu fahren.
Der amerikanische Präsident gewährte stets einen Termin im Weißen Haus - ein symbolischer Akt für die Bedeutung Deutschlands. Schröder wird, glaubt man der „Hannoverschen Allgemeinen Zeitung" vom 22. April, nicht in die USA reisen.
Wir lassen Bill kommen, heißt es in Hannover. Eine Dreitagereise für ein Foto aus dem Weißen Haus sei ein bißchen viel. Das ist eine unglaubliche Arroganz gegenüber unserem wichtigsten Bündnispartner.
Vielleicht hat er das inzwischen auf Grund der Kritik korrigiert. Aber aus solchen Äußerungen aus der Staatskanzlei, zitiert in der „Hannoverschen Allgemeinen Zeitung", spricht Unkenntnis, Unerfahrenheit. Denn es geht nicht um einen Fototermin im Weißen Haus, sondern es geht um mehr als eine symboliDr. Friedbert Pflüger
sche Geste im Rahmen des deutsch-amerikanischen Verhältnisses.
Wir wären schlecht dran, wenn der Eindruck entstünde: Da kommt ein Kanzlerkandidat, der sich in Havanna besser auskennt als in Washington und nach Minsk bessere Drähte hat als nach Warschau. Das darf in Deutschland nicht passieren. Die Deutschen wollen, daß Helmut Kohl Kanzler bleibt, weil das die Berechenbarkeit der deutschen Außenpolitik gegen einen solchen Schlingerkurs garantiert.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eigentlich sollte heute Anlaß zum Feiern bestehen; denn wir haben nach jahrzehntelangen Bemühungen einen umfassenden Atomteststoppvertrag der internationalen Staatengemeinschaft erarbeitet, der uns auch vorliegt. Wir sind stolz auf diesen Vertrag. Ihn zustande zu bringen hat viel Kraft und viel Arbeit gekostet. Ich möchte der Bundesregierung und den Beamten für
die Bemühungen herzlichen Dank sagen. Die Bundesrepublik Deutschland ist eines derjenigen Länder gewesen, das am meisten am Zustandekommen dieses Vertragswerks mitgearbeitet hat.
Ich erinnere mich an die großen Debatten, die wir hier nach den französischen Atomtests geführt haben. Damals hat sich meine Fraktion, anstatt in Mururoa auf Seelenverkäufern herumzufahren, mit den Franzosen konstruktiv unterhalten und die Franzosen in ein Vertragsregime eingebunden, das jetzt Realität wird. Ich freue mich, daß wir heute im Deutschen Bundestag mit breitem Einvernehmen das Gesetz und die Ausführungsbestimmungen für den umfassenden nuklearen Teststoppvertrag ratifizieren.
Ich habe gesagt: Eigentlich hätten wir feiern können. Wir müssen einfach sehen, daß in diesem Mai Dinge passiert sind, die zu gegenteiligem Verhalten Anlaß bieten, nämlich dazu, wirklich traurig über das zu sein, was in den letzten Wochen in der Welt passiert ist.
Ich spreche von den Nukleartests in Indien und in Pakistan, die der Deutsche Bundestag verurteilt.
Derartige Nukleartests führen nicht zu mehr Sicherheit, sondern zu mehr Gefahr in der Welt und vor allen Dingen in der Region.
Indien hat es für richtig gehalten, nukleare Tests durchzuführen. Ich kann mich gut an einen Besuch in Indien im Oktober 1996 erinnern. Bereits damals hat die andere indische Regierung über die Möglichkeit gesprochen, sich zur Nuklearmacht zu erklären und die zweifelsohne seit langem vorhandenen Fähigkeiten, Nuklearmacht zu werden, auch offiziell unter Beweis zu stellen.
Was waren die indischen Motive? Ich rate uns allen dazu, diese Motive erst einmal zu begreifen. Die Inder empfinden sich - ich glaube, zu Recht - als eine Großmacht in dieser Welt. Das Land hat eine Milliarde Menschen und besitzt eine ungeheure, faszinierende Kultur. In Indien leben Eliten, die auf allen Gebieten alles können, was man in der Welt können muß. Die führenden indischen Wissenschaftler können überall auf der Welt mithalten. Indien ist ein Land mit einem enormen wirtschaftlichen und wissenschaftlichen Potential. Und es ist ein Land, das von sich selbst behauptet: Wir sind doch schließlich eine Demokratie, die größte Demokratie auf der Welt. Wir sind ein ganzer Kontinent. Wir sind stolz auf das, was wir geschaffen haben. Es gibt 17 offizielle verschiedene Sprachen, und mehrere Religionen leben in Indien zusammen. Sie fühlen - das ist mein Eindruck gewesen -, daß die Welt oft nicht genug das anerkennt, was sie in den Jahren, seit sie den Kolonialismus abgeschüttelt haben, geleistet haben.
Wenn in Europa oder Amerika von Asien gesprochen wird, denkt man an China, an Japan und vielleicht noch an die Tiger-Staaten. Indien fällt immer ein bißchen durch das Raster hindurch. Da haben sich eben indische Politiker gesagt - vor allem, nachdem sie die Abstimmung in den Vereinten Nationen um einen non permanent seat, um einen nicht ständigen Sitz, gegen Japan mit großer Mehrheit verloren haben -: Wenn uns die Welt so nicht anerkennt, wollen wir eben auf andere Weise zeigen, was wir können und welche Bedeutung wir haben. Wir wollen uns die Geltung verschaffen und wollen vor allem versuchen, mit China - mit dem man sich seit Jahr und Tag im Wettbewerb sieht - und natürlich auch mit Japan gleichzuziehen.
Das ist die indische Motivation. Ich rate uns allen dringend, nicht mit dem erhobenen Zeigefinger auf Indien zu weisen.
Ich rate uns allen zu versuchen, die indischen Motive zu verstehen und zu begreifen, nicht sie zu billigen, aber sie erst einmal zu verstehen; denn wir können leicht reden. Wir sind zwar auch eine Nicht-Nuklearmacht, aber wir hatten immer einen nuklearen Schutzschild. Wo wären wir denn ohne den Schutzschild der Amerikaner gewesen? Welche Debatten hätte es denn bei uns in Deutschland zur Zeit des kalten Krieges ohne die nukleare Garantie aus Amerika gegeben?
Vor diesem Hintergrund kann man verstehen, warum Indien den Test vorgenommen hat. Aber Indien hat, wie wir es vorausgesagt haben, damit nicht mehr Sicherheit geschaffen, sondern, wie wir jetzt sehen, für große Unsicherheit und Instabilität in der Region gesorgt, weil Pakistan nachzieht. Die Inder haben eine scheinbare Sicherheit bekommen. Wir fordern die indische und die pakistanische Regierung auf, alles zu tun, jetzt nicht die Spannungen, die hinter den Demonstrationen und dem Jubelgeschrei auf den Straßen zu erkennen sind, eskalieren zu lassen, sondern sich jetzt hinzusetzen, zusammen mit den Vereinten Nationen die Situation zu stabilisieren, baldmöglichst dem Atomteststoppabkommen beizutreten, Vertragsverhandlungen aufzunehmen und miteinander eine Entspannung in der Kaschmir-Frage zu erreichen, und nicht in die Gefahr zu laufen, diese Teufelswaffen anwenden zu müssen. Das ist unsere große Bitte an Inder und Pakistani in diesen Tagen.
Man kann sagen, was man will, man kann große Forderungen aufstellen und Appelle richten, aber wir alle wissen: So viele Möglichkeiten zur Sanktion haben wir nicht. Ich halte es für besser, wenn wir es uns eingestehen. Ich halte es für richtig, daß die Bundesregierung erst einmal die Entwicklungshilfe einDr. Friedbert Pflüger
gefroren hat und ein Signal ausgesendet hat, daß es jetzt nicht einfach business as usual geben darf. Aber die Entwicklungshilfe ganz zu streichen, würde doch bedeuten, die Ärmsten der Armen für den Nationalismus ihrer jeweiligen Regierungen zu bestrafen. Ist das der richtige Weg? Kann man es durchhalten, so gewaltige Länder wie Pakistan und Indien auf Dauer zu isolieren und mit Sanktionen zu belegen? Wird man damit Erfolg haben? - Ich weiß es nicht.
Auf der anderen Seite frage ich: Wenn wir nichts tun, ermutigen wir dann nicht auch Länder wie den Iran, der eine gemeinsame Grenze mit Pakistan hat, und den Irak, wie Syrien und Libyen dazu, Nuklearmächte zu werden? Es besteht also die Gefahr, daß der Mai 1998 der Monat ist, der einen Dammbruch für die Nichtverbreitungspolitik darstellt. Das wäre furchtbar.
Das wäre furchtbar, weil wir dann auf der Welt nicht mehr eine kleine kontrollierbare Zahl von Nuklearmächten hätten, sondern diese Waffe dann, wenn sie einmal aus der Flasche heraus ist, ihre Kraft und Wirkung entfalten würde und irgendwann auch wieder einmal angewandt werden würde. Das möge der liebe Gott wirklich verhüten.
Das ist eine sehr ernste Situation. Die Staatengemeinschaft ist aufgerufen, nicht gegen Indien und Pakistan - das hat gar keinen Sinn -, sondern mit ihnen jetzt an einem System zu arbeiten, das die Region stabilisieren kann. Ich füge hinzu: Trotz aller Bedenken in Sachen Menschenrechte, die wir aufrechterhalten, habe ich den Eindruck, daß wir auch den Iran in dieses Stabilitätssystem mit einbeziehen müssen; denn er ist der nächste Nachbar von Pakistan.
Ich glaube, daß es wichtig ist, jetzt alles zu tun, um auf diese Länder beruhigend zu wirken. Das darf nicht heißen, daß wir die dortigen Vorkommnisse nicht verurteilen. Wir verurteilen sie; wir sagen diesen Ländern ganz eindringlich: Der Weg, auf den ihr euch begeben habt, führt euch nicht weiter, sondern er führt euch in eine gefährliche Spirale von Gewalt und Gegengewalt und in einen neuen Rüstungswettlauf. Wir müssen versuchen, das so weit wie möglich zu verhindern. Dem Dominostein-Effekt, der hier für andere Länder droht, muß Einhalt geboten werden, vielleicht auch dadurch, daß man Sicherheitsgarantien für die Länder ausspricht, die in dieser Region liegen.
Man muß etwas tun, damit die Trägersysteme nicht weiterverbreitet werden. Man muß alles tun, um die Proliferation von solchen Trägertechnologien zu verhindern. Aber leicht ist es nicht.
Ich möchte freimütig zugeben: Wir können nicht allzu viel machen. Man bleibt ratlos und ist ein bißchen traurig, denn dieser Tag hätte eigentlich ein großer Tag für die Abrüstungspolitik werden können.
Meine Bitte und die meiner Fraktion und - ich nehme an - aller in diesem Hause an Indien und Pakistan ist: Gehen Sie sehr sorgfältig mit diesen Waffen um, und kontrollieren Sie sie, so gut es geht! Halten Sie sich die Lehre von Hiroshima vor Augen! Ich habe manchmal die Befürchtung, daß 50 Jahre nach Hiroshima die Erinnerung an diese Schrecken der Menschheitsgeschichte verblaßt.
Es ist auch ganz wichtig - das möchte ich als letztes unterstreichen -, daß die Atommächte die Abrüstung fortsetzen
und damit auch für andere Länder ein deutliches Zeichen setzen, nicht den gleichen Fehler wie Indien zu machen und den gleichen Weg einzuschlagen.
Die Atommächte haben ja großartige Abrüstungsvereinbarungen geschlossen. Sie müssen sie jetzt auch umsetzen. Dies ist auch ein Appell an die russische Duma, schnell START II zu ratifizieren, damit wir START III angehen können, um möglichst viele von diesen Interkontinentalraketen von dieser Welt wegzubekommen.
Es wird sehr schwierig werden. Der ewige Friede ist noch weit entfernt. Um so stärker müssen wir an allen diesen Problemen weiterarbeiten und uns für ihre Lösung engagieren.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich gehöre dem Vorstand des Vereins „Gegen Vergessen - Für Demokratie e.V." an.
Der Vorsitzende ist Hans-Jochen Vogel, und HannaRenate Laurien von meiner Partei ist stellvertretende Vorsitzende. Das Ziel dieses Vereins ist es, die Hinterlassenschaft und die Geschichte von zwei deutschen Diktaturen aufzuarbeiten. Ich bin gerne in dem Verein. Niemand in dem Verein und, wie ich glaube, auch niemand hier bestreitet oder relativiert die Shoa, den Holocaust. Die industrielle Vernichtung von sechs Millionen Juden ist das Furchtbarste, was in der deutschen, ja wahrscheinlich in der Menschheitsgeschichte geschehen ist. Niemand relativiert das. Niemand verkennt die Unterschiede zwischen den beiden Diktaturen. Die gibt es natürlich.
- Ich komme gleich zu dem, was Sie ansprechen.
Aber auch wenn es Unterschiede zwischen den Diktaturen gibt, so gibt es doch auch Gemeinsamkeiten zwischen beiden Diktaturen. Diese dürfen wir nicht verschweigen.
Eine wesentliche Gemeinsamkeit besteht darin, daß beide Einparteiensysteme waren. Beide Systeme kennen keine Gewaltenteilung. Beide Systeme kennen kein Mehrparteiensystem, dafür aber Unterdrükkung und Bespitzelung der Opposition. Wir haben eine Kollegin in unseren Reihen,
die es erdulden mußte, daß sie der eigene Ehemann bespitzelte. Das war die Realität im SED-Staat.
Wir wissen um die unendlich vielen Opfer des Stalinismus in Osteuropa.
Es ist gerade ein Schwarzbuch darüber herausgekommen. Auch dort hat es Massenmorde gegeben. Es hat auch Mord als Instrument der Führung und der Diktatur in Ostdeutschland gegeben: Bautzen, Mauer und Stacheldraht stehen dafür. Dieses Unrecht darf man doch nicht verschweigen.
In dem Moment, wo ich dieses Unrecht benenne, begehe ich doch nicht den Fehler zu sagen, alle Diktaturen sind gleich. Aber in beiden Diktaturen finden sich auch sehr ähnliche totalitäre Elemente. Deswegen hat der Totalitarismusbegriff seine Berechtigung.
Wenn ich in der „FAZ" von heute lese: „Bisky entschuldigt sich für SED-Unrecht", so glaube ich, daß man das erst einmal ernst nehmen sollte. Gleichzeitig lese ich aber, daß Herr Brie, der PDS-Wahlkampfchef, sagt, daß
zahlreiche ... PDS-Mitglieder ihr antiquiertes Bild vom 17. Juni nicht ändern könnten ...
Viele seien unfähig, sich von dem offiziellen SEDGeschichtsbild zu lösen ...
Ich habe in der Demokratie gelernt - das sollten wir doch alle gelernt haben -, daß man vor dem Hintergrund der deutschen Diktaturen eines nicht mehr machen darf, nämlich die Grenzen zwischen Demokratie und Diktatur verschwimmen zu lassen
und keine klare Linie zu ziehen. Sie haben diese Linie nicht gezogen; Sie haben sich als PDS direkt in die Tradition der SED gestellt. Das werfen wir Ihnen vor; das werden wir Ihnen immer vorwerfen, Herr Gysi.
Ich möchte noch sagen, daß Herr Höppner nach der Wahl einen, wie ich finde, großen und folgenschweren Fehler gemacht hat. Die Erkenntnis aus der Weimarer Republik und aus den deutschen Diktaturen dieses Jahrhunderts sollte sein: Die Diktaturen sind nicht entstanden, weil es zu viele Nazis oder zu viele Kommunisten gab, sondern sie sind entstanden, weil es zu wenige kampfbereite Demokraten im Zentrum gegeben hat, die im Moment der Bedrohung der Demokratie zusammengehalten haben.
Deshalb hätte Herr Höppner am Wahlabend sagen müssen: Zwar mag ich die Vertreter der CDU nicht, aber angesichts von 13 Prozent der Stimmen für die DVU und 19 Prozent der Stimmen für die PDS ist es für mich eine Selbstverständlichkeit, daß wir jetzt als Demokraten zusammenarbeiten, uns gegen die Ränder verbünden und eine Politik für Sachsen-Anhalt und für Deutschland machen. Das wäre staatsmännische und verantwortungsvolle Politik gewesen.
Wir bestreiten nicht, daß es zwischen den Diktaturen Unterschiede gibt. Wir bestreiten aber auch nicht, daß es Gemeinsamkeiten gibt. Vor diesem Hintergrund der Gemeinsamkeiten und auch des schrecklichen Unrechts der SED-Diktatur glauben wir, daß Sie als PDS den falschen Weg gewählt haben, als Sie sich in die Tradition dieser Partei gestellt haben. Wir glauben ferner, daß Herr Höppner den falschen Weg gewählt hat, als er sich mit diesen Leuten verbündet hat und somit nicht mit uns zusammen Deutschland voranbringt.
 Herr Kollege Fischer, Sie haben bestritten, daß es einen Zusammenhang zwischen der Beschimpfung der Bundeswehr durch Jürgen Trittin und der Verlängerung des SFOR-Mandates gibt. Die Soldaten, die wir jetzt losschicken oder die schon dort sind, sind weit von ihren Familien entfernt, haben es schwer und leben dort auch nicht ungefährdet. Diese Soldaten haben einen Anspruch darauf - das genau ist das Thema -, daß wir, die wir Verantwortung in der Politik tragen, es nicht zulassen, daß ihnen von Teilen dieses Hauses unterstellt wird, sie hätten irgend etwas mit rechtsradikalen oder nationalsozialistischen Ideen zu tun.
Unsere Gelöbnisse verpflichten die Soldaten dazu, genau das Gegenteil von dem zu machen, was die Nazis von ihnen verlangten; sie verpflichten die Soldaten nämlich zum Schutz der Demokratie, zum Schutz der Freiheit und der Menschenrechte. Sie sind dort in Bosnien, um Völkermorde, wie sie in Srebrenica geschehen sind, zu verhindern. Deshalb ist die Vorgehensweise von Herrn Trittin pervers. Das müssen wir in diesem Haus zurückweisen.
Herr Kollege Fischer, ich nehme Ihnen persönlich Ihr Bekenntnis zur Bundeswehr ab. Daß Sie selbst mit Herrn Trittin nicht glücklich sind, glaube ich inzwischen auch. Sie müssen sich dennoch fragen lassen, wenn Sie sich anschicken, zusammen mit Herrn Schröder Regierungsverantwortung zu übernehmen, wie Sie sich das vorstellen, wenn Sie irgendwann einmal als Außenminister im NATO-Rat sitzen und sich immer erst bei Herrn Trittin telefonisch erkundigen müssen, was Sie tun dürfen und was Sie nicht tun dürfen, da Ihre Partei ja nach wie vor für die Ablösung der NATO eintritt. Das ist eine Horrorvorstellung für uns.
Herr Kollege Fischer, ich glaube, daß eine solche Situation ein Sicherheitsrisiko für unser Land wäre, weil es dann nicht mehr berechenbar wäre. Wir haben die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, den Soldaten, die wir nach Bosnien schicken, klarzumachen, daß niemand in diesem Hause und auch niemand, der in Deutschland sonst Verantwortung übernimmt, ihnen unterstellt, sie hätten irgend etwas mit Nazi-Ideologie zu tun.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Kollege Fischer hat
soeben in seiner Rede gesagt, daß er darunter leide, im
Zusammenhang mit dem Kosovo die Machtlosigkeit
Europas zu spüren. Ich glaube, daß wir alle dieses Leiden teilen. Denn Europa ist in der Tat noch immer nicht
so stark, wie es sein könnte und wie wir es uns alle wünschen. Es ist nicht der Faktor in der Weltpolitik, den der
Euro und die wirtschaftliche Kraft Europas eigentlich erfordern würden.

In dem Bestreben nach einem stärkeren und handlungsfähigeren Europa, Herr Kollege Fischer, läßt sich
die CDU/CSU von niemandem übertreffen. Da brauchen
wir von niemandem Nachhilfeunterricht. Wir sind die
Partei, die in der Tradition von Konrad Adenauer und
Helmut Kohl steht. Wir wollen und wir werden Europa
gemeinsam stärker machen.

Wenn wir diese Stärke Europas bekommen, erhalten
und ausbauen wollen, ist entscheidend, daß die deutsche
Außenpolitik berechenbar und stabil bleibt, daß sie angesichts der Unordnung der Welt der Stabilitätsanker
bleibt. Ich stelle die Frage, ob denn die Bundesregierung
mit dem, was sie in den ersten 100 Tagen gemacht hat,
diesem Ziel gedient hat. Ich sage: In wesentlichen Teilen
der Politik hat insbesondere der Bundeskanzler dazu
beigetragen, daß die Berechenbarkeit dessen, was aus
Deutschland kommt, verlorengegangen ist, daß die
Leute im Westen, im Osten und in Amerika nicht mehr
genau wissen, was die Linie der deutschen Außenpolitik
ist. Das ist das Allerschlechteste - wenn man Europa
voranbringen will -, daß wir Deutsche als Stabilitätsanker ausscheiden.

Herr Kollege Fischer, ich glaube, an vier Punkten
kann man sehen, daß das Vertrauen, das aufgebaut worden ist, bedroht ist. Der erste Punkt ist die Nuklearpolitik, der zweite Punkt ist das Thema Osterweiterung, der
dritte Punkt sind die Muskelspiele von Gerhard Schröder
zum Thema Nettozahlerposition, und der vierte Punkt ist
das Gerede über die EZB, ist das Schwachreden des Euro und sind die Äußerungen des Bundesfinanzministers
über unsere neue Währung.

Zum ersten Punkt. Es war eine Ihrer ersten Aktionen
im neuen Amt, die Nuklearoption der NATO in Frage
zu stellen, die Nuklearoption, die unsere Bundesrepublik
Deutschland 50 Jahre lang geschützt hat. Damit ist die
Möglichkeit gemeint, im Notfall einen nuklearen Ersteinsatz gegen andere Völker durchzuführen, die uns
- von wo auch immer sie kommen mögen - angreifen.

Warum haben Sie das gemacht? Sie haben gesagt, die
weltpolitische Situation hat sich geändert. Natürlich ist
das wahr. Rußland ist nicht mehr im Herzen Europas.
Übrigens ist das ein ganz großer Erfolg der Regierung
Kohl, daß Rußland nicht mehr im Herzen Europas steht.
Daß sich Rußland aus Europa herausgezogen hat, dafür
sind wir alle dankbar. In der Tat braucht man - da haben
Sie recht - die Nuklearoption nicht mehr gegen die große konventionelle Übermacht, die die damalige Sowjetunion hatte. Sie hat es früher gegeben, und sie gibt es
heute nicht mehr.

Aber dafür gibt es heute andere Gefahren. Massenvernichtungswaffen sind verbreitet wie nie zuvor in der
Geschichte. Wir werden es demnächst mit B- und CWaffen von Ländern wie Irak, Iran, vielleicht von Libyen und anderen zu tun bekommen. Es wird vielleicht
auch nuklearen Terrorismus geben. Angesichts dieser
neuen Gefahren ist es doch unsinnig, auf diese Option
zu verzichten; im Falle eines Angriffs auf unser Land
und seine Bürger müssen wir uns diese Option offenhalten.

Vor allen Dingen ist es aber deshalb unsinnig, weil
die Frage gestellt werden muß: Ist es eigentlich klug,
daß wir, die 50 Jahre lang diesen nuklearen Schutz
Amerikas gehabt haben, uns an die Spitze derjenigen
setzen, die in dieser Frage eine neue Debatte fordern?
Wir sind bisher klug beraten gewesen, in diesen Dingen
etwas vorsichtiger zu sein. Ich glaube, daß Sie hier einen
wirklichen, entscheidenden Fehler gemacht haben, der
bis heute überall im Bündnis zur Irritation beiträgt.

Bitte werden Sie in Fragen der NATO und der transatlantischen Beziehungen wieder ein berechenbarer
Partner, weil Sie sonst das Gewicht der Bundesrepublik
Deutschland gegenüber den USA aufs Spiel setzen.

Der zweite Punkt ist das Thema Osterweiterung.
Hier spreche ich weniger Sie, Herr Außenminister, an,
als vielmehr den Bundeskanzler. Praktisch vom Beginn
seiner Amtszeit an hat er gesagt, damit müßten wir uns
jetzt mehr Zeit lassen; es gebe riesige Probleme; es müsse ein neuer Realismus her; es habe bisher nur Illusionen
gegeben.

Was hat denn diese Diskussion bewirkt? Die Folge
war, daß man in Polen, in Ungarn, in Tschechien, aber
auch im Baltikum, in Bulgarien, in Rumänien, überall in
Mittel- und Osteuropa die Frage stellte: Was verändert
sich da am deutschen Kurs? Wollen die Deutschen das
nicht mehr wie früher? Sind die Deutschen nicht mehr
die Lokomotive bei der Erweiterung -, man müßte
eigentlich sagen: der Wiedervereinigung Europas? Das
ist doch nicht etwas, was die Union erfunden hat, was
das Konrad-Adenauer-Haus zur Verunsicherung der
Menschen in die Gegend streut.

Wenn Sie nach Polen, nach Ungarn - wohin Sie
wollen - fahren, sagen Ihnen doch die Politiker sofort:
Wir hoffen, daß ihr Deutschen weiter unser Anwalt
bleibt.

- Herr Kollege Zöpel, ich glaube Ihnen, daß Sie das
weiter wollen. Aber es sind Irritationen entstanden. Diese Irritationen sind nicht in unserem deutschen Interesse.
Bisher haben wir in diesen Ländern unendlich viel Vertrauen gewonnen; wir haben übrigens auch neue Märkte
in diesen Ländern gewonnen, weil man dort gesagt hat:
Die Deutschen sind in dieser Frage auf unserer Seite.
Mit diesem neu erkämpften Gut muß man sehr vorsichtig umgehen.

Ich glaube, daß die Osterweiterung das erste strategische Interesse der Bundesrepublik Deutschland ist, weil
wir aus unserer Randlage herauskommen.

Wir kommen aus der deutschen Randlage heraus, wir
sind nur noch von stabilen Partnern umgeben. Das so zu
behandeln, wie es der Herr Bundeskanzler mit seinen
Äußerungen getan hat - nicht wie Sie, Herr Fischer! -,
ist, glaube ich, in der Tat fahrlässig.

Wir exportieren inzwischen nach Mittel- und Osteuropa mehr als in die USA. Mittel- und Osteuropa sind
für uns eine Wachstums- und Konjunkturmaschine.
Wollen wir all das aufgeben, indem wir die ganze Sache
jetzt abbremsen? Herr Kollege Zöpel, es geht nicht darum, jetzt ein Datum festzulegen.

Ich verstehe, daß man erst einmal die Agenda 2000 hinbekommen muß. Aber wir brauchen bald ein Datum;
denn sonst verunsichern wir die Reformer in diesen
Ländern. Vor allen Dingen dürfen wir keinen Hauch von
Zweifel an unserer Entschlossenheit in dieser Richtung
haben. Den Herren Brecht und Zöpel glaube ich das,
beim Bundeskanzler bin ich da nicht überzeugt.

Zum dritten Punkt, der Diskussion um die Nettozahlerposition. Herr Schröder hat sich heute sehr wortreich
und sehr lautstark darüber beklagt - an die Adresse des
bayerischen Ministerpräsidenten gewandt -, man lege

die Meßlatte mit 14 Milliarden DM zu hoch. Der Kollege
Lamers hat für die Fraktion der CDU/CSU eben zunächst
klargestellt, daß die 14 Milliarden DM auf einen Beschluß
der Finanzminister und Ministerpräsidenten vor einigen
Jahren - unter Einschluß von Schröder und anderen - zurückgingen, und darauf hingewiesen, daß dieser Betrag
zwar in dem Papier zitiert wird, aber dies nicht das ist,
was die Union letztlich erwartet. Denn wir sind Realisten
und wissen, daß es Kompromisse geben muß.

Wer hat denn die ganze Diskussion um die Nettozahlerposition herbeigeführt? Wer hat denn den Eindruck vermittelt, das wichtigste Ziel in Europa sei, Geld
zu sparen? Das war Herr Schröder mit seiner unglaublichen, populistischen Bemerkung auf dem Saarbrücker
Delegiertentag der SPD, Brüssel verbrate unser Geld,
das wir hier in Deutschland hart erarbeiten müßten.

Das ist doch an Populismus nicht zu übertreffen gewesen. Damit hat er Geister gerufen, die man jetzt natürlich
nur schwer wieder los wird.

Wir müssen sehr aufpassen, und zwar alle miteinander, daß der Gipfel, vor dem wir stehen - der wirklich
sehr wichtig ist, übrigens auch für die Stabilität des Euro
-, nicht zu einem Verteilungsgipfel wird, sondern daß es
ein Gestaltungsgipfel wird. Das Ziel dieses Gipfels ist,
Europa fit zu machen für die großen Aufgaben, die vor
uns liegen. Das ist das Entscheidende, und diesbezüglich
hat Herr Schröder am Anfang falsche Töne gesetzt. Herr
Kollege Fischer, das sollten Sie innerhalb der Koalition
zur Kenntnis nehmen.

Der vierte Punkt betrifft die Europäische Zentralbank und den Euro. Auch das ist - das können Sie doch
überall nachlesen - keine Erfindung des KonradAdenauer-Hauses. Nach einer langen Tradition der Stabilität des Geldes, für die unsere Bundesbank und unsere
Finanzpolitik standen, stellt sich der Finanzminister jetzt
hin und sagt, die EZB, die Europäische Zentralbank, sei
nicht nur für Stabilität, sondern auch für Wachstum und
Beschäftigung verantwortlich.

Das steht zwar im Statut der EZB; als solche ist diese
Äußerung gar nicht schlecht. Nur, sie signalisiert der gesamten Welt eine Veränderung der deutschen Prioritäten. Sie signalisiert der gesamten Welt, daß die Deutschen jetzt nicht mehr der Hüter der Stabilität sind, sondern hier ein bißchen großzügiger werden.

Daraufhin sinkt der Wert des Euro. Aber anstatt sich
besorgt zu zeigen und etwas zu unternehmen, um den
Euro wieder stark zu machen, sagt man: Ach, so
schlecht ist das gar nicht; denn unserem Export dient das
kurzfristig. - Auch das ist wahr. Kurzfristig dient es unserem Export. Nur, wenn Deutschland und Europa gegenüber anderen Teilen dieser Welt langfristig wettbewerbsfähig bleiben wollen, dann muß die Stabilität des
Euro an erster Stelle stehen. Jeder, der sich daran vergeht, macht wirklich einen bösen und ganz gefährlichen
Fehler.

Die anderen haben nicht mehr den Eindruck, daß wir es
ernst meinen mit dieser Stabilität. Das ist die große Gefahr.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluß.
Außen- und Europapolitik leben von der Stabilität und
der Berechenbarkeit. Es gibt Bemühungen des Außenministers, manche Fehler zu korrigieren. Aber der Bundeskanzler muß auf diesem Gebiet wirklich zulernen,
und vor allen Dingen muß er Interesse entwickeln für
das Thema. Er muß Interesse entwickeln für andere
Länder und darf nicht glauben, er könne die Außen- und
Europapolitik sozusagen nebenbei machen, immer mit
Augenmerk auf die nächsten Wahlen.

Man muß verantwortlich Außenpolitik betreiben. Dazu bedarf es einer klaren Linie. Diese Linie finden wir
bisher weder in der Außen- noch in der Europapolitik.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Kollege
Lippelt hat eben völlig zu Recht einen Dank an die Diplomaten gerichtet. Ich bin für den Europaausschuß in
Albanien gewesen und habe vor Ort gesehen, was dort
geleistet worden ist. Ich möchte vor diesem Hintergrund
vor allen Dingen den Kräften der Bundeswehr, des
Technischen Hilfswerks und der humanitären Organisationen für ihre phantastische Arbeit vor Ort danken.

In einem Flüchtlingslager in Albanien habe ich eine
kosovarische Frau Ende 40 kennengelernt. Diese Frau
hat von serbischen Soldaten erzählt, die sie von ihrem
Bauernhof vertrieben haben. Sie hatte einen Ehemann,
einen Sohn und zwei Töchter. Während der Vertreibung
fanden die serbischen Soldaten die Töchter attraktiv und
haben sie angefaßt. Der Bruder und der Ehemann haben
sich vor sie gestellt und versucht, die Töchter zu beschützen. Daraufhin wurden vor den Augen der Frau
beide kurzerhand mit dem Messer umgebracht und die
Töchter vergewaltigt. Diese Frau steht jetzt vor einem
und erzählt einem das. Sie hat Haus und Hof verloren,
den Ehemann verloren, den Sohn verloren; und die beiden Töchter sind, wenn sie noch leben, in irgendeinem
Verlies. Das ist die Realität. Das konnte man tausendfach im Kosovo erleben. Angesichts dieses Mordens und
Vertreibens können wir alle miteinander - bis auf Herrn
Gysi - feststellen: Das, was wir gemacht haben, war
richtig und notwendig.

Diese Frau hat hinzugefügt, sie hoffe, daß die NATO
nicht auf halbem Wege stehenbleibe und der Westen die
Nerven behalte. Es war ja abzusehen, daß die Morde und
die Vertreibungen im Kosovo, die wir nicht im Fernsehen sehen konnten, weil es dort keine Kameras gibt, in
der innenpolitischen Auseinandersetzung oftmals geringer bewertet wurden als die Zivilopfer unter der serbischen Bevölkerung, die es auch gegeben hat.

- Beides ist schlimm, aber wir müssen auch Ursache
und Wirkung berücksichtigen, Herr Kollege. Wir müssen doch einsehen und anerkennen, daß keine Alternative dazu bestand - darum ging es hier jetzt vor allen
Dingen -, militärisch einzugreifen.

An allererster Stelle beklage und hinterfrage ich bei
dem jetzigen Friedensschluß, daß der eigentlich Hauptverantwortliche für das Übel auf dem Balkan weiter regiert. Herr Milosevic bleibt an der Macht. Wir haben mit
ihm diesen Frieden geschlossen. Vielleicht ist das notwendig gewesen, weil wir keine andere Möglichkeit
hatten, aber ein wenig sollten wir dieses problematisieren. Berthold Kohler schrieb jedenfalls am 4. Juni in der
„FAZ“:

Die Bekämpfung der Hauptursache für Völkermord
und Vertreibung auf dem Balkan wurde jedoch
abermals verschoben.

Wir müssen im Hinterkopf behalten, was wir hier gemacht haben. Ich jedenfalls halte fest, daß ich Herrn
Milosevic im Rahmen einer Wiederaufbauhilfe und
eines Stabilitätspaktes nicht gern deutsches Entwicklungsgeld für den Aufbau von Serbien geben möchte.
Vorher müssen die ihr Land demokratisieren.

Wir haben in der letzten Woche erlebt, wie die ersten
Lorbeerkränze geflochten wurden. Es hat an einer Stelle

Friedenseuphorie gegeben, wo sie noch nicht angebracht
war; denn das Morden und das Vertreiben, von dem ich
eben berichtet habe, hat nicht zu einem einzigen Moment aufgehört. Ich bin gerne bereit, allen möglichen
Leuten, auch der Bundesregierung, zu gratulieren, wenn
die ersten Flüchtlinge sicher in der Heimat zurück sind,
aber keine Minute früher. Das Entscheidende ist nämlich, daß sie zurückkehren. Bisher gibt es nirgendwo eine Bereitschaft hierfür. Im Gegenteil, wir hören von allen Seiten: Macht jetzt in den nächsten Tagen den Frieden so sicher, daß wir auch wirklich sicher zurückkehren
können! Wenn ich mir anschaue, was es bei den Verhandlungen in den nächsten Tagen und Wochen noch
alles zu besprechen gibt, dann kann ich daraus nur ableiten, daß wir weit davon entfernt sind, von Frieden reden zu können.

Erster Punkt: In der Hauptfrage gibt es keinen Konsens. Selbst wenn wir einen UN-Sicherheitsratsbeschluß
bekommen, bleibt festzuhalten: Die Albaner wollen kein
Kosovo als Teil der Republik Jugoslawien, während
sich die NATO darauf festgelegt hat, daß das Kosovo
integraler Bestandteil Jugoslawiens bleibt. Das heißt, in
der entscheidenden Frage gibt es Unterschiede. Herr
Bukoshi - das ist der Chef der Exilregierung der Kosovo-Albaner - sagte diese Woche im „Focus“:

Eine Autonomie ist eine Beleidigung für die Albaner, unter serbischer Oberhoheit ist das inakzeptabel.

Sie werden weiterkämpfen und nicht bereit sein, sich
von Serbien noch einmal kontrollieren zu lassen.

Zweiter Punkt: Nun sagen die Serben: Wir ziehen ab,
aber zunächst erst muß die UCK entwaffnet sein. Die
UCK-Leute sagen: Erst wenn alle bewaffneten serbischen Formationen abgezogen sind, werden wir uns
entwaffnen lassen. Allein daraus werden wochenlange
diplomatische Streitigkeiten entstehen. Herr Milosevic
hat dadurch wieder die Chance, Zeit zu gewinnen. Es
wird sehr schwierig sein, das gleichzeitig zu organisieren. Ich möchte nicht - diese Sorge habe ich; das müssen wir hier klären, bevor wir zustimmen -, daß die
deutschen und alliierten Soldaten in Kriege und militärische Konfrontationen dieser beiden Seiten hineingezogen werden. Wir müssen diese Möglichkeit zumindest
soweit wie möglich minimieren.

Dritter Punkt. Es gibt völlig unterschiedliche Auffassungen über die Kommandostrukturen. Die Russen
fordern, daß über alles die UNO die Oberhoheit haben
soll. Wir wollen, daß die UNO formal die NATO beauftragt, damit dann die NATO Schutztruppen, die unter ihrem Kommando stehen, in den Kosovo entsenden kann.

Es gibt auch unterschiedliche Einschätzungen darüber, ob sich die Russen einem NATO-Kommando unterstellen oder ein eigenes Kommando haben wollen.
Wenn die Russen ein eigenes Kommando, vielleicht sogar eine eigene Schutzzone durchsetzen, in der sie die
maßgebende Kraft sind, dann wird in diese Zone jedenfalls kein einziger Kosovo-Albaner zurückkehren. Das
würde de facto die Teilung des Kosovo und den Erfolg
der ethnischen Säuberung bedeuten. Bevor wir also
Friedensschalmeien erklingen lassen, sollten wir bis zum
letzten Moment besser ganz hart - mit kühlem Kopf und
ohne Euphorie - verhandeln.

Vierter Punkt. Barton Haxhiu, einer der führenden
Intellektuellen in Albanien, sagt: Die Flüchtlinge werden
nicht zurückkommen, wenn sie serbische Grenz- und
Polizeiposten passieren müssen. Aber wir haben in dem
Papier, über das Herr Ahtisaari und Herr Tschernomyrdin mit Belgrad verhandelt haben, festgelegt, daß
einer vereinbarten Zahl serbischer Offizieller zur Aufrechterhaltung einer Präsenz an den Grenzübergängen
die Rückkehr erlaubt wird. Wie viele von diesen Offiziellen werden zurückkehren? Wie sieht das aus? Wollen
wir wirklich den Kosovo-Albanern zumuten, in ihr Land
wieder an den serbischen Patrouillen vorbei zurückzukehren, die gerade ihr Land zerstört haben? Ich finde,
das ist eine äußerst schwierige Sache.

- Herr Kollege, wir wollen ja, daß es anders wird. - Ich
hoffe sehr, daß die Bundesregierung, die EU und die
Vertreter der G-8-Staaten, die im Moment in Köln tagen, bei ihren Bemühungen Erfolg haben werden. Im
Moment haben sie sich gerade wieder einmal vertagt
und ihre Sitzung unterbrochen. Ich möchte nur hinzufügen: Wir dürfen doch die riesigen Probleme auf dem
Weg zum Frieden und auch die Probleme für unsere
Soldaten, die zum Beispiel auch in den Minenfeldern
bestehen, nicht geringschätzen. Wir haben eine große
Verantwortung für jeden einzelnen Soldaten, den wir in
diese Region schicken. Es haben sich einige Leute zu
früh gefreut und sich zu früh gegenseitig auf die Schulter geschlagen. Das wird man hier im Deutschen Bundestag vor so wichtigen Entscheidungen noch ansprechen dürfen.

Wir lernen aus all dem, so finde ich, daß wir die Erweiterung der Europäischen Union nicht langsamer,
sondern schneller vorantreiben müssen und daß das Argument der Kosten, das wir sehr lange von Ihnen gehört
haben, vor dem Hintergrund des Jugoslawien-Krieges ad
absurdum geführt worden ist.

Ein Krieg kostet eben sehr viel mehr Geld. Deshalb ist
es sehr wichtig, die Stabilität der EU zu exportieren, bevor die Instabilität aus anderen Teilen Europas auf uns
zurückschlägt.

Ich freue mich, daß sich das offensichtlich herumgesprochen hat. Ich freue mich, daß wir jetzt einen Stabilitätspakt initiieren. Ich hoffe, daß es dabei eine sehr faire Lastenteilung geben wird und daß die Bundesrepublik
Deutschland nicht der einzige Staat sein wird, der zahlen
muß, wenn die CNN-Kameras abgeschaltet werden und


die internationale Öffentlichkeit nicht mehr an den Folgen dieses Krieges interessiert ist. Faire Lastenteilung
im Rahmen des Stabilitätspaktes ist ein ganz wichtiger
Punkt, der in den nächsten Wochen besprochen werden
muß.

Zuletzt möchte ich noch etwas zu unserer Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik sagen. Ich freue
mich, daß es in Umsetzung des Amsterdamer Vertrages,
den Helmut Kohl ausgehandelt hat, eine Gemeinsame
Außen- und Sicherheitspolitik geben wird. Ich freue
mich auch, daß mit Herrn Solana ein hochqualifizierter
Mann an der Spitze der GASP steht. Ich möchte nur vor
dem Unterton warnen, mit dem man anklingen läßt, daß
es gut sei, wenn die Europäer jetzt alleine über eine Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik entscheiden
könnten; denn die Amerikaner seien ein bißchen zu sehr
für den Krieg. Die Unterscheidung, daß die Amerikaner
für den Krieg zuständig sind und die Europäer Frieden
machen, wofür sie sich feiern lassen, ist das Dümmste
und Gefährlichste, das wir machen können. Beide haben
den Krieg geführt. Beide sind auch dafür verantwortlich,
daß wir den Frieden geschaffen haben.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Bundesaußenminister, wir alle, glaube ich, begrüßen erstens,
daß es zwischen der Türkei und Griechenland eine gewisse Annäherung gibt. Es ist richtig - dabei haben Sie
unsere volle Unterstützung -, daß Sie diesen beiden
Ländern - dabei spielt die Europäische Union eine
wichtige Rolle - auf diesem Weg helfen und sie unterstützen.

Es ist in diesem Hause - jedenfalls bei der CDU/CSU
- zweitens völlig unbestritten, daß die Türkei eine europäische Perspektive braucht. Die Türkei ist ein ungeheuer wichtiges Land. Wir haben ein großes Interesse daran,
daß sie sich weiter demokratisiert, daß die laizistischen
Kräfte dort die Oberhand behalten und daß sie sich nicht
auf die islamische Welt orientiert, sondern auf uns in
Europa. Es ist ganz eindeutig, daß wir der Türkei bei
dem Versuch, sich nach Europa zu orientieren, immer
wieder helfen und sie unterstützen müssen, nicht zuletzt
mit Blick auf die türkischen Mitbürger in der Bundesrepublik Deutschland.

Aber es stellt sich doch folgende Frage: Ist es denn
Deutschland oder die EU gewesen, die der Türkei in der
Vergangenheit das Tor zu Europa zugeschlossen hat?
Aber ist es nicht die Türkei selbst gewesen, die sich gerade in den letzten Jahren auf Grund von Drohgebärden
gegenüber ihren Nachbarn, durch Menschenrechtsverletzungen und der Nichtbeachtung von Minderheiten
isoliert hat? Ist nicht anläßlich Ihres Besuches in der
Türkei und der Festlegung auf einen Kandidatenstatus was immer das im einzelnen bedeutet - die Gefahr entstanden - Sie sagen, Herr Ecevit wisse, daß der Weg
nach Europa ein langer Weg sei; ich frage mich, ob das
auch die türkischen Medien bzw. die türkische Bevölkerung wissen -, daß in der Türkei eine große Illusion entsteht, die Sie in den nächsten Jahren doch nicht erfüllen
können? Geraten wir dann nicht in die Situation, daß das
deutsch-türkische bzw. das europäisch-türkische Verhältnis schwieriger wird?

Viel wichtiger, als jetzt den Kandidatenstatus an die
Wand zu malen, ist es, der Türkei konkret zu helfen und
die Mittel im Rahmen der Zollunion und des Finanzprotokolls freizugeben. In diesem Sinne haben Sie sich
bei der EU-Ratspräsidentschaft und bei Herrn PapandreBundesminister Joseph Fischer


ou eingesetzt. Das begrüßen wir ohne jeden Vorbehalt.
Hier muß der Türkei geholfen werden. In bezug auf den
Kandidatenstatus sollten wir etwas vorsichtiger sein, als
Sie das waren. Wir sollten von Anfang an verhindern,
daß bei uns und in der Türkei Illusionen entstehen.

 Herr Kollege
Lippelt, ich möchte erstens etwas zum Thema Tschetschenien sagen. Sie haben hier behauptet, es sei während der Regierungszeit Helmut Kohls nichts oder so gut
wie nichts gemacht worden. Ich kann mich daran erinnern, daß wir immerhin eine gemeinsame Bundestagsresolution zu diesem Thema verabschiedet haben. Das
heißt, von einem Schweigen des Bundestages in dieser
Situation kann wirklich nicht die Rede sein. Nicht nur
Sie haben demonstriert. Vielmehr sind zum Beispiel
auch meine Kollegen Schmidt und Koschyk in jener Zeit
in Moskau gewesen und haben dort ganz deutliche
Worte zum Tschetschenien-Krieg gefunden. Daß während der Regierungszeit Kohls beim ersten Tschetschenien-Krieg die Unverhältnismäßigkeit des Einsatzes nicht
kritisiert worden sei, möchte ich also zurückweisen.

Zweitens. Es ist völlig richtig, daß wir zwar - auch
auf dem OSZE-Gipfel in Istanbul - Kritik an Rußland
geübt haben, daß wir die Kritik aber auch in einem
gewissen Rahmen belassen haben. Das ist notwendig, weil es neben dem Ziel, die Menschenrechte in
Tschetschenien zu erhalten - ich glaube, daß dieses Ziel
uns allen hier im Parlament sehr wichtig ist -, auch andere moralische Ziele gibt, die wir im Verhältnis zu
Rußland bedenken müssen. Wir wollen Rußland als
Partner für Abrüstung haben. Wir wollen verhindern,
daß Rußland Massenvernichtungswaffen weltweit verbreitet. Wir wollen Moskau als Partner für eine europäische Sicherheitsarchitektur. Deshalb ist es richtig - und
auch früher wie heute von den Bundesregierungen praktiziert worden -, Kritik an Rußland zu üben, aber sie in
einer Art und Weise zu üben, die Rußland nicht weiter
in die Isolierung treibt und uns der Einflußchancen in
Moskau ganz beraubt.

Der eigentliche Unterschied zwischen früher und
heute besteht nicht im Regierungsverhalten, sondern verzeihen Sie - im Verhalten der Grünen. Sie haben früher mit einem, wie ich durchaus fand, sehr erfrischenden
Rigorismus und Idealismus für Menschenrechte gestanden und sich gegen solche realpolitischen Überlegungen
gewandt. So etwas hat eine wesentliche Bedeutung in
einem Regierungssystem wie dem unseren; ich erinnere
in diesem Zusammenhang etwa daran, daß Präsident
Jimmy Carter eine Menschenrechtsbeauftragte in seiner
unmittelbaren Umgebung hatte, die ständig dafür gesorgt
hat, daß das Thema Menschenrechte richtig gewichtet
worden ist. Heute ist bei Ihnen - das hat natürlich mit
dem grünen Außenminister zu tun und stellt Ihr generelles Strukturproblem dar - von dieser deutlichen Kritik
weniger zu spüren. Darüber freut sich ja Herr Gysi; er
schlägt bei jeder Gelegenheit, angefangen vom Kosovo
bis hin zu Tschetschenien, in diese Kerbe. Mit diesem
Problem müssen Sie fertig werden. Der Unterschied zur
Situation des ersten Tschetschenien-Krieges liegt nicht
in den Regierungen Kohl bzw. Schröder, sondern liegt
eindeutig in der Tatsache begründet, daß die Grünen
sehr schwach sind, wenn es jetzt darum geht, eindeutig
moralisch Position zu beziehen.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Außenminister Fischer hat
zu Beginn seiner Rede gefragt, was er beim Regierungswechsel in der Europapolitik vorgefunden hat.
Herr Fischer, Sie haben vorgefunden: ein Land, das
einig war - Deutschland -, eine europäische Einheit,
Frieden und Freiheit in Europa, eine gemeinsame Währung, den Euro. Das ist die beste Bilanz, die man überhaupt vorfinden kann. Die Frage ist nicht, was gewesen
ist, sondern die Frage ist, was Sie in diesem Jahr aus
dieser Bilanz, aus dem Gewicht Deutschlands gemacht
haben. Das ist die Frage, die wir heute zu klären haben.

Deutschland ist zusammen mit Frankreich in den

letzten Jahrzehnten immer der Motor der europäischen
Einigung gewesen.

Vor jedem Gipfel haben wir uns bemüht, mit den Franzosen eine gemeinsame Linie zu finden.

Wenn Paris und Bonn - jetzt Paris und Berlin - sich
einig waren, dann, so zeigt die Erfahrung, konnten wir
in ganz Europa substantielle Fortschritte erreichen.

Der Berliner Gipfel wäre fast gescheitert, weil sich
Deutschland und Frankreich nicht einig waren. Das ist
nun nicht nur ein Fehler der Deutschen. Natürlich haben
auch die Franzosen ihren Anteil an diesem Streit. Aber
durchweg lauteten die Kommentare im letzten Jahr: Der
deutsch-französische Motor hat eine Panne. Es geht
nicht mehr zwischen Paris und Berlin, so wie es früher
zwischen Paris und Bonn gegangen ist.

Das, was wir in dieser Woche bei den deutschfranzösischen Konsultationen erlebt haben, ist ohne jeden Zweifel ein Fortschritt. Es ist ein Versuch der Reparatur dessen, was ein ganzes Jahr lang versäumt worden
ist, nämlich ein Vertrauensverhältnis zu den Franzosen
aufzubauen.

- Herr Kollege Schmidt, lesen Sie doch einmal, was führende französische Intellektuelle in den Zeitungen
schreiben!

Da kommt wieder die alte Angst vor Deutschland zum
Ausdruck, zum Beispiel dann, wenn der Eindruck entsteht - so ein bißchen war das auch in der Innenpolitik
zu beobachten -, die Deutschen würden gar keine Rücksicht mehr auf das nehmen, was man in Frankreich
denkt.

Man geht einfach drauflos, kündigt plötzlich einen Vertrag über nukleare Zusammenarbeit, veröffentlicht
plötzlich das Schröder-Blair-Papier. Diese Art und Weise des Umgangs mit unserem französischen Partner ist
eine Katastrophe für das Verhältnis zu Frankreich und
eine Katastrophe in Europa.

Aber wir nehmen ja zur Kenntnis, daß es Versuche gibt,
dieses Verhältnis zu verbessern. Wir hoffen und wünschen sehr, daß Sie in Helsinki dieses deutschfranzösische Gewicht wieder stärker entfalten.

Was ist die größte und wichtigste strategische Aufgabe für Europa in den nächsten Jahren? Das ist ohne
Zweifel die Erweiterung - ich würde eher sagen: die
Wiedervereinigung - Europas.

Deshalb begrüßen wir es, daß jetzt in Helsinki mit insgesamt zwölf Staaten verhandelt werden soll; sechs

Michael Roth weitere Staaten sollen dazukommen. Das ist der auf
breiter Grundlage stehende Versuch, die Länder in Mittel- und Osteuropa sowie Zypern und Malta an die
Europäische Union heranzuführen. Das ist gut, und das
ist richtig.

Die Frage ist nur, ob dieser Prozeß richtig vorbereitet
ist, ob jemand die Führung übernimmt in diesem Prozeß.
Die Frage ist, ob die Beitrittsperspektive nicht dadurch,
daß man die Union jetzt so schnell erweitern will - auch
die Türkei kommt noch hinzu -, verwässert wird. Meine
Sorge ist, daß wir die Prioritäten im Rahmen des Beitrittsprozesses nicht richtig setzen. Diese Sorge hören
Sie aus Polen, Ungarn und Tschechien. Diese Länder
sagen: Die Erweiterung um andere Beitrittskandidaten
könnte dazu führen, daß diejenigen, die sich besonders
angestrengt haben, darunter zu leiden haben und auf der
Strecke bleiben. Ich schlage vor, daß Sie das sehr ernst
nehmen. Es macht keinen Sinn, die Erweiterung zu
betreiben, immer mehr Länder einzuladen, auch der
Türkei den Status eines Beitrittskandidaten zu geben,
aber den Ländern, die für uns am wichtigsten sind - ich
nenne Polen -, oder denjenigen Ländern, die die meisten
Fortschritte gemacht haben, zum Beispiel Ungarn, keine
klare Perspektive zu geben. Diese Länder müssen dabeisein und an erster Stelle stehen. Das ist unser Anliegen
in diesem Zusammenhang.

Ich glaube, Europa - die Wiedervereinigung, die
Überwindung der europäischen Krise - ist noch aus
einem anderen Grund sehr wichtig, nämlich mit Blick
auf das transatlantische Verhältnis. In Amerika - der
Vorsitzende Schäuble hat darauf hingewiesen - gibt es
eine gewisse Tendenz, die Welt unilateralistisch zu betrachten, also nicht mehr so sehr aus der Sicht der Partner, sondern ausschließlich aus der nationalen Interessenlage Amerikas.

Bisher ist die amerikanische Macht überall dort, wo
sie auf der Welt eingesetzt wird, positiv und gut. Sie
balanciert: im Pazifik, in Südostasien und auch in Europa. Aber wenn man sich zum Beispiel die Reden des
Präsidentschaftsbewerbers George Bush jr. anhört,

hat man den Eindruck, daß sich Amerika vom Multilateralismus verabschiedet, ihn jedenfalls weniger ernst
nimmt. Man hat den Eindruck, daß der ABM-Vertrag,
einer der großen Abrüstungsverträge zwischen Moskau
und Washington, 1972 geschlossen, das Rückgrat des
gesamten Abrüstungsprozesses, einseitig aufgekündigt
wird. Ich glaube, es ist sehr wichtig, Herr Außenminister, daß wir das, was in Amerika eventuell passiert,
sehr ernst nehmen.

Es gibt in Europa heute niemanden - das ist die große
Sorge, die wir haben -, der wirklich Gewicht, Ansehen
und den notwendigen Führungswillen hat, um in
Washington mit einer gewissen Chance auf Erfolg aufzutreten. Herr Schröder jedenfalls wird auf dem Capitol
Hill nicht sehr ernst genommen. Herr Schröder hat keine
Möglichkeiten, dort Einfluß zu nehmen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich finde es ein bisschen
schade, Herr Kollege Stiegler, dass Sie hier in dieser
Form reden und versuchen, den Eindruck zu verbreiten,
als ob es in diesem Haus Unterschiede in der Ablehnung
von Fremdenfeindlichkeit, Antisemitismus und Verharmlosung des Holocaust gäbe. 

Wir alle sollten uns von Herrn Haider nicht so spalten
lassen, wie das bei Ihnen geschehen ist. Genau das ist
die falsche Reaktion.

Ich kann Ihnen nur sagen: Es ist nicht nur die CSU
gewesen, die letzte Woche nach Wien gefahren ist, son7960

dern auch die CDU. Ich bin dabei gewesen, und zwar
aus voller Überzeugung. Nicht, weil ich Herrn Haider
für gut hielte - ich halte ihn für schlimm, ich möchte mit
ihm nicht an einem Tisch sitzen, in einer Partei sein. Ich
finde, wir müssen ihn bekämpfen. Sie, Herr Fischer, haben mit dieser EU-Entscheidung Herrn Haider aber nicht
geschadet, 

sondern Sie haben ihm geholfen. Sie haben Öl in sein
Feuer gegossen; er ist ein Medienstar geworden.

Sie haben Österreich und der EU geschadet und Herrn
Haider geholfen. Das ist die Lage.

Wir haben eine Regierungskonferenz vor uns. Diese
Regierungskonferenz soll über die Zukunft der EU befinden. Ein Ziel dieser Konferenz ist es, das Einstimmigkeitsprinzip weiter zurückzudrängen und durch
Mehrheitsabstimmungen zu ersetzen. Glauben Sie, mit
der Isolierung und der Demütigung Österreichs könnten
Sie die Österreicher dazu bringen, dabei mitzumachen?

Mit dieser Entscheidung, Herr Außenminister, schaden
Sie den Bemühungen, Europa voranzubringen. Herr
Schüssel hat es geschafft, Herrn Haider und seine FPÖ
auf ein europafreundliches Programm zu bringen.

Auf diese Art und Weise gießen Sie neues Wasser auf
seine Mühlen. Die Hetzer, die es dort natürlich gibt und
die wir alle miteinander ablehnen sollten, werden durch
diese EU-Entscheidung in ihrer Agitation und in ihrer
Politik doch am allerbesten gestärkt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bin sehr
dafür, Rechtspopulismus und Rechtsradikalismus zu bekämpfen. Wir alle sind hoffentlich dafür. Aber Herrn
Haider mit Hitler zu vergleichen - das ist eine Verharmlosung von Hitler. Ich bin sehr froh, dass Abraham
Foxman, der Direktor der „Anti-Defamation League“,
einer der angesehensten jüdischen Organisationen, jetzt
gesagt hat: „Ich glaube nicht, dass man das Problem der
FPÖ-Regierungsbeteiligung durch eine Isolierung des
Landes lösen kann.“ Sie sollten sich einmal überlegen,
ob Sie Herrn Haider mit diesem ganzen Projekt letztlich
nicht sogar geholfen haben.

 Lieber Herr
Kollege Erler, ich schätze Sie ebenfalls. Ich habe aber,
obwohl ich Vorsitzender des Europaausschusses bin,
meine persönliche Meinung und meine persönliche Urteilskraft nicht an der Garderobe des Deutschen Bundestages abgegeben. Das hat, glaube ich, noch kein Vorsitzender eines Ausschusses getan.

Ich habe mich bemüht, bei jeder Erklärung in diesem
Zusammenhang sehr deutlich darauf hinzuweisen, dass
ich als CDU/CSU-Politiker spreche. Ich habe sogar ein
paar Mal darauf hingewiesen, dass ich nicht für den
ganzen Ausschuss sprechen kann.

Gerade wenn man Europa voranbringen will - das
wollen wir alle zusammen -, muss man sehr darauf achten, in der EU einen ethischen Minimalkonsens zu formulieren. Ein solcher ist in der Europäischen Union
notwendig und wir müssen ihn auch schützen. Aber einem Land aufgrund von Wahlkampfsprüchen von Herrn
Haider zu sagen, dass es diesen nicht erfüllt, es präventiv zu isolieren, 

eine Regierung nicht an ihren Taten zu messen, sondern
an den Sprüchen von jemandem, der nicht einmal in dieser Regierung ist, wie Sie das machen, das ist ein
schwerwiegender Fehler. Ich darf es noch einmal sagen:
Damit schaden Sie Österreich, damit schaden Sie der EU
und der Regierungskonferenz und damit helfen Sie
Herrn Haider. Diesen Vorwurf mache ich auch als Vorsitzender des Europaausschusses des Deutschen Bundestages.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir alle haben die Berichte gehört, auch den Bericht des Kollegen
Bindig, über Zerstörung und Gräueltaten, über Lager
und über Flucht. Wer wollte angesichts solcher Berichte
nicht aufschreien und fordern: Her mit Sanktionen! Kein
Geld mehr für Russland! Lasst uns jetzt endlich moralisch deutlich werden und sagen: So nicht! 

Wir tun das nicht. Wir verbleiben alle miteinander in
der Rhetorik. Das fällt uns allen miteinander schwer.
Warum tun wir es? Hat die Moral in der Außenpolitik
abgedankt? Haben sich realpolitische Interessen so weit
nach vorne geschoben, dass wir unsere Werte vergessen? 

Ich glaube, bei näherem Hinsehen ergibt sich: Das ist
nicht der Grund. Der Grund, warum man Moral in der
Außenpolitik nicht hundertprozentig einsetzen kann, so
wie man sich das wünscht, liegt in zwei Dingen: erstens
darin, dass wir eine realistische Einsicht in unsere Möglichkeiten haben. Moral in der Außenpolitik hat dort ihre
Grenze, wo wir de facto nicht in der Lage sind, Einfluss
zu nehmen, oder wo uns ein so gewaltiges und großes
Land gegenübersteht, dass wir keine Hebelwirkung haben. Es gehört in einer solchen Debatte zur Ehrlichkeit,
so etwas zuzugeben. Nicht Indifferenz und Gleichgültigkeit gegenüber dem Leid in Tschetschenien führen
uns dazu, auf Sanktionen zu verzichten, sondern Einsicht in die Grenzen unserer Macht.

Eine zweite Erwägung: Es gibt auch konkurrierende
moralische Ziele. Das eine ist die Not der Flüchtlinge
und das Elend in Tschetschenien. Aber würden wir
Russland mit Sanktionen überziehen und isolieren, würden dann nicht andere moralische Ziele gefährdet, nämlich zum Beispiel das Ziel, Stabilität in Europa aufrechtzuerhalten, Bürgerkriege auf nuklear hochgerüstetem
Territorium zu verhindern oder einen Partner in der

Gert Weisskirchen Abrüstung von Massenvernichtungswaffen oder bei der
Bekämpfung der Weiterverbreitung von Massenvernichtungswaffen nicht zu verlieren?

Mit anderen Worten: Es gibt auch konkurrierende
moralische Zielsetzungen, die in dieser Situation dazu
führen, dass es richtig ist, hier im Parlament der Empörung Ausdruck zu geben und das zu sagen, was wir angesichts der Gräueltaten in Tschetschenien denken, die
aber auch dazu führen, gegenüber Russland mit Maß zu
reagieren.

Ich glaube, dass es, anstatt Sanktionen zu beschließen, viel besser ist, den Versuch zu unternehmen, mit
Putin, der am 26. März mit großer Wahrscheinlichkeit
gewählt werden wird, einen Dialog aufzubauen und zu
versuchen, Moskau wieder in die Strukturen von NATO
und EU einzubinden. Wir haben das EU-NATOKooperationsabkommen. Das müssen wir mit neuem
Leben erfüllen: Wir müssen gemeinsam Patenschaften
aufbauen, das Sozial- und Gesundheitswesen reformieren, Umweltschutz und grenzüberschreitende Zusammenarbeit realisieren. Da gibt es eine ganze Agenda,
und diese müssen wir wiederbeleben.

Das Gleiche gilt für den NATO-Russland-Rat. Herr
Robertson, der NATO-Generalsekretär, ist im Februar in
Moskau gewesen. Was würde eigentlich näher liegen,
als jetzt in diesen NATO-Russland-Rat Start II und
Start III hineinzubringen, also das Weiterarbeiten an der
nuklearen Abrüstung, das Thema nationale Raketenverteidigung, das die Amerikaner aufbauen und das die
Russen und uns Europäer bewegt, hier in aller Offenheit
zu besprechen und einen Weg zu finden, wie man ein
Paket schnüren kann, um Start II und Start III zu ratifizieren, weitere nukleare Abrüstung und eine Raketenverteidigung, mit denen Russland und wir leben können?

Ich finde es ganz wichtig, dass wir die Instrumente
der Sicherheitspolitik, die wir auf europäischer Ebene
haben, wiederbeleben und auf diese Weise versuchen,
die Regierung Putin dazu zu bringen, sich verantwortlicher zu verhalten.

Putin hat gegenüber Robertson erklärt, er wünsche
sich, dass sich in Russland die europäische Option
durchsetzt. Er blickt in erster Linie nach Westen, übrigens auch nach Deutschland. Er will, so hat er gesagt,
dass seine Kinder in einem Russland aufwachsen, das in
Europa integriert ist. Dieses Angebot des russischen
Präsidenten zur Zusammenarbeit mit uns, so schwammig und diffus das auch noch sein mag, sosehr da noch
über andere Optionen nachgedacht wird, müssen wir
ernst nehmen, die Russen beim Wort nehmen und ihnen
sagen: Wenn ihr denn Integration mit Europa weiter
wollt, wenn ihr wirklich Partnerschaft wollt, dann müsst
ihr um Himmels willen diesen Krieg, diese Gräueltaten
beenden und dann müsst ihr zu einem zivilen Umgang
zurückkehren.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich finde, dass
die Rede von Joschka Fischer an der Humboldt-Universität eine gute und wichtige Rede gewesen ist. Es war eine
Rede, die nach anderthalb Jahren der manchmal etwas
kurzatmigen Politik, dem nationalen Schacher, der in Europa in den letzten Monaten vorgeherrscht hat, endlich
eine Perspektive, eine Vision entgegensetzt. Insofern
halte ich den Ansatz Ihrer Kritik, Herr Kollege
Haussmann, für nicht ganz richtig. Wir haben uns doch
immer die Diskussion um Visionen und Ziele gewünscht.

Im Übrigen können wir angesichts der Ausführungen
nicht nur von der F.D.P., sondern von fast allen Seiten des
Hauses mit viel Stolz sagen, dass wir auch jetzt noch einen relativ starken Konsens über Europa haben. Das sollten wir an dieser Stelle einmal deutlich machen.

Die Rede von Herrn Fischer birgt viele Konsensmöglichkeiten auch für die Zukunft in sich. Unser Land fährt
doch niemals besser, als wenn wir mit unseren europäischen Partnern und in der Welt untereinander einig sind.
Dass es trotzdem einige kritische Punkte gibt, braucht
dann niemanden zu verwundern. Über sie werden wir uns
auseinander setzen; sie sind ebenfalls, wenn ich es richtig
sehe, fraktionsübergreifend angesprochen worden.

Einig sind wir erstens darin - ich fand es gut, dass die
Bundesregierung das eigentlich zum ersten Mal deutlich
gemacht hat -, dass das Ziel der Osterweiterung als einer
historischen Notwendigkeit, die in unserem Interesse
liegt, wirklich glaubwürdig herübergekommen ist.

Zweitens ist in dieser Rede herübergekommen, dass es
wichtig ist, wenn wir Europa gestalten wollen, zwischen
Kernkompetenzen, die wir nach Europa geben, und den
übrigen Kompetenzen, die wir auf der nationalstaatlichen
bzw. regionalen Ebene belassen, zu unterscheiden und das
in einem Verfassungsvertrag niederzulegen. Darüber bestand absoluter Konsens, wenn ich das richtig sehe.

Schließlich besteht Konsens darüber, dass wir in der einen oder anderen Form so etwas wie eine Avantgarde, ein
Gravitationszentrum oder einen Kern brauchen. Das ist
nichts Neues; das ist auch schon mehrfach gesagt worden.
Mit dem Euro oder dem Abkommen von Schengen haben
wir so etwas schon. Aber dass dieser Kern verstärkt werden muss, wenn sich die EU erweitert, wird - das glaube
ich herausgehört zu haben - niemand wirklich infrage
stellen.

Jetzt stellen sich aber doch auch ein paar kritische Fragen. Ich halte Herrn Fischers Bewertung der Möglichkeiten und Chancen der Supranationalität für zu pessimistisch. Gerade wenn wir an Monnet erinnern, müssen wir





doch feststellen, dass die Supranationalität - die Verflechtung der Ideen der Zusammenarbeit, zum Beispiel
die Schaffung einer Kommission und eines Parlaments
auf europäischer Ebene - der eigentliche Integrationsfortschritt war, der überhaupt erst Frieden auf diesem Kontinent geschaffen und dafür gesorgt hat, dass wir nicht mehr
gegeneinander Kriege führen.

Hier ist Herr Fischer zu pessimistisch, indem er jetzt all
das, was sich zukünftig tun soll, auf die intergouvernementale Ebene, also auf die Ebene zwischen den Regierungen, abschiebt. Das macht mich besorgt, denn er fängt
dabei schon mit dem Europäischen Parlament an. Natürlich muss man kritisieren, dass das Europäische Parlament nicht so demokratisch und bürgernah ist, wie wir es
uns wünschen, dass es über viele parlamentarische Möglichkeiten nicht verfügt und dass unsere nationalen Eliten
sich oftmals nicht hineinwählen lassen. Wir haben sehr
gute Europaparlamentarier; aber es könnte noch besser
sein. Daraus darf man aber nicht den Schluss ziehen, es
sei klug, ein Doppelmandat zu schaffen und das Europaparlament, das die Supranationalität mit am besten verkörpert und eine der größten Errungenschaften des vergemeinschafteten europäischen Ansatzes ist, dadurch zu ersetzen, dass nur noch nationale Delegierte nach Brüssel
geschickt werden, die dort dann immer einmal auf einer
Konferenz zusammensitzen. So würden weder die Kontrollkompetenzen noch die Gesetzgebung und erst recht
nicht die Demokratie gestärkt. Ich glaube, dies ist der
größte Irrtum der ganzen Rede von Herrn Fischer.

Überhaupt muss man sich fragen, ob das Schaffen von
verschiedenen Avantgarden außerhalb der EU-Verträge
nicht letztlich auch die große Gefahr einer Erosion in sich
birgt, die Gefahr, dass wir europäische Identität verlieren.
Es könnte eine Art Europa à la carte werden: Jeder pickt
sich die Form der Zusammenarbeit heraus, die er gerade
gerne hätte. Ich glaube nicht, dass dies der Minister intendierte. Aber die Gefahr ist da, wenn man sozusagen
alle zukünftigen Avantgardechancen eines Kerns, der
weiter voranschreitet, auf der Ebene der zwischenstaatlichen Zusammenarbeit und nicht mehr in den Gemeinschaftsinstitutionen und dem Gemeinschaftshaushalt ansiedelt. Das ist die Gefahr dieser Rede, meine Damen und
Herren.

Dann muss man sich fragen, was eigentlich die Mittelund Osteuropäer dazu sagen. Ich finde, dass das das
Schwierigste ist. Sie geben sich eine ungeheure Mühe, reformieren ihre Staaten, nehmen Arbeitslosigkeit in Kauf,
um einen unglaublichen Fortschritt zu machen, und bekommen dann von Herrn Fischer quasi gesagt: Wenn ihr
nach all diesen Anstrengungen letztlich in der Lage seid,
in das europäische Mietshaus einzuziehen, dann sind ein
paar bereits in die europäische Villa eingezogen; ihr seid
sozusagen Mieter zweiter Klasse. Damit entmutigt man
diese Länder. Dem muss man mit allen Mitteln entgegenwirken. Das sollten wir alle miteinander tun.

Deshalb ist unbeschadet von allem Positivem, was sich
in dieser Rede findet, festzuhalten, dass es fatal wäre,
wenn in Mittel- und Osteuropa der Eindruck entstünde,
als wären mit dieser Rede Formen von Abwehr und Isolierung verbunden. Es wäre fatal, wenn wir das, was Herr
Fischer als die Methode Monnet bezeichnet, links liegen
lassen würden. Wir sollten ihn alle miteinander ein wenig
erziehen, damit aus dem guten Kern der Rede etwas wirklich Vernünftiges für uns alle entwickelt wird.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! CDU und CSU
sind sich der historischen Verantwortung, in der wir alle
in diesem Europa stehen, voll und ganz bewusst und brauchen von niemandem Nachhilfeunterricht in dieser Frage.
Wir wissen auch ganz genau, was Polen, Ungarn und andere bei der Bekämpfung des Kommunismus geleistet haben, dabei, den Weg für die europäische Revolution und
damit auch zu unserer Wiedervereinigung freizumachen.
Wir lassen uns in unserem Engagement für die Erweiterung der Europäischen Union von niemandem in diesem
Haus übertreffen.

Die Erweiterung der Europäischen Union ist das große
Ziel der deutschen Europa- und Außenpolitik in den kommenden Jahren, weil wir nur so das bewahren können,
was Frieden und Freiheit auf diesem Kontinent ausgemacht haben, weil wir nur auf diese Art und Weise Frieden und Stabilität aufrechterhalten können und den Krieg
aus Europa verdrängen können. Wir wissen ganz genau,
dass Europa keine Trennlinien verträgt. Wir arbeiten für
die Wiedervereinigung von Europa. Das ist das große und
wunderbare Ziel, für das es sich lohnt, sich einzusetzen,
aber auch im Detail zu streiten.

Wenn man über die Erweiterung der Europäischen
Union spricht, dann bringt es doch nichts und führt nicht
weiter, wenn man die Ängste, die es gibt, die es vor allen
Dingen nach dem EU-Gipfel von Helsinki gibt - dass
plötzlich mit zwölf Ländern verhandelt wird und ein weiteres Land, die Türkei, als Kandidat hinzukommt -, nicht

zur Kenntnis nehmen will. Es ist wahr: Man darf die
Ängste nicht ausbeuten und man darf sie nicht verstärken,
indem man sie benennt.

Aber benennen muss man sie und man muss ganz ruhig
darüber reden dürfen, ohne sich gleich dem Vorwurf auszusetzen, man sei in einer antieuropäischen Ecke.

Eine dieser Ängste betrifft die Freizügigkeit der Arbeitnehmer. Da gibt es natürlich gerade bei den Menschen
bei uns, die arbeitslos sind, die Sorge: Kommen dann
viele Billiglohnarbeiter zum Beispiel aus Polen und verdrängen uns? Ich halte nichts davon, diese Angst auszubeuten. Aber sie aussprechen und auf ihren wahren Kern
untersuchen, das wird man doch tun dürfen.

Nun haben wir inzwischen Studien, die deutlich machen, warum Menschen, zum Beispiel aus Mittel- und
Osteuropa, ihre Heimat verlassen: nicht, weil sie im Westen ein bisschen mehr verdienen können - das reicht nicht
als Grund, die Heimat zu verlassen -, sondern nur aufgrund von Perspektivlosigkeit. Wenn die Menschen keine
Hoffnung für sich und ihre Familien mehr sehen, dann erst
gehen sie weg.

Also ist die Perspektive Europäische Union, wenn man
genauer hinschaut, in Wahrheit das Allerbeste, um Emigration zu verhindern. Würden wir die Perspektive einer
baldigen EU-Öffnung verweigern, dann würden die Menschen zu uns kommen und nicht umgekehrt. Deswegen
sollten wir auf solche Ängste reagieren und sachlich damit umgehen, statt diese Ängste zu verdrängen und es irgendwelchen Haiders zu überlassen, sie zu artikulieren.

Das tun wir hier: Wir benennen die Ängste und gehen auf
sie ein.

Das Nächste, was ich überhaupt nicht verstehe, ist,
wieso Sie auf die Idee kommen, dass der Gedanke eines
Verfassungsvertrages und einer Kompetenzabgrenzung
dazu führen könnte, den Prozess der institutionellen
Reformen und der Osterweiterung zu erschweren bzw.
unmöglich zu machen. Warum wird man, wenn man von
Kompetenzabgrenzung spricht, gleich ein bisschen in
eine zögerliche, euro-skeptische Ecke gedrückt? Es ist
doch der Außenminister selbst, der den Gedanken des
Verfassungsvertrages von Wolfgang Schäuble in seiner
Rede am 12. Mai aufgenommen hat. Warum kein Verfassungsvertrag? Er hilft doch dem europäischen Gedanken!
Je mehr die Menschen den Eindruck haben, dass wir genau schauen, welche Rechte wir nach Brüssel geben

und was wir in den Kommunen, Ländern und Nationalstaaten behalten, desto mehr werden sie auch bereit sein,
dort, wo die EU wirklich Kompetenzen braucht, zum BeiDr. Helmut Lippelt


spiel in der Außen- und Sicherheitspolitik, auf dem Weg
in eine vertiefte Integration mitzugehen.

Nein, die Idee des Verfassungsvertrages und der Kompetenzabgrenzung spaltet nicht, sondern stärkt die Europäische Union. Das sollten Sie an dieser Stelle zur Kenntnis nehmen.

Wir können doch festhalten, dass wir in den wesentlichen Fragen - ich beziehe mich auf das, was hier angesprochen worden ist - gar nicht so weit voneinander entfernt sind. Warum versuchen Sie dann - ich finde, manchmal etwas sehr bewusst -, die Opposition von diesem
Konsens wegzudrängen?

Freuen Sie sich doch über Gemeinsamkeiten, Herr
Außenminister, und pflegen Sie sie, zum Beispiel das gemeinsame Ziel eines Verfassungsvertrages und einer Europäischen Grundrechtscharta sowie den Willen, gemeinsam für eine Erweiterung einzutreten. Das sind doch Elemente, auf denen wir eine gemeinsame europäische
Politik aufbauen könnten. Ich finde, Sie treiben es, wenn
Sie eine bestimmte Gruppierung hinausdrängen wollen,
mit Ihren parteipolitischen Bestrebungen etwas zu weit.
Das ist ein großer und tragischer Fehler.

Es gibt allerdings einen Punkt, bei dem wir in der Tat
fundamental anderer Auffassung sind als Sie. Auch diesen
Punkt möchte ich ansprechen. Er betrifft Österreich. Ich
glaube, dass man gerade dann, wenn man Europa will und
wenn man für einen Erfolg der Regierungskonferenz und
für einen guten Vertrag von Nizza ist, mit dem eine Ausweitung der Mehrheitsentscheidungen erzielt werden soll,
die Österreicher wieder mit ins Boot bekommen muss.
Wir müssen sie aus der Isolierung befreien. Überlegen Sie
sich doch einmal: Kann irgendein österreichischer Abgeordneter - übrigens gleich welcher Partei - einem
Souveränitätsverlust zustimmen, wenn sein Land gleichzeitig in dieser Art und Weise in die Ecke gedrängt wird?
Ich glaube, wir schaden mit den gegenüber Österreich
verhängten Sanktionen Europa und bremsen die Osterweiterung. Diesen Bremsklotz in Bezug auf die Erweiterung der Europäischen Union sollten Sie jetzt in Feira beseitigen. Herr Außenminister, haben Sie endlich den Mut
dazu!

Ich habe einen gewissen Respekt davor, dass Sie sagen:
Wir wollen uns jetzt in dieser Frage nicht öffentlich mit
Frankreich anlegen; wir brauchen die Franzosen. Natürlich wir wollen jetzt nicht auf irgendeine Weise die
europäische Front aufbröckeln und eine deutsche
Führungsrolle übernehmen. Aber ich finde, dass der Herr
Bundeskanzler angesichts dessen, dass er mit Fidel Castro
und Gaddafi spricht, mit Herrn Schüssel wenigstens einmal telefonieren könnte. Ich finde, dass man wenigstens
intern etwas unternehmen könnte, um daran mitzuarbeiten, in Feira die Brücke, von der der Kollege Hoyer soeben gesprochen hat, beschreiten und die europäischen
Sanktionen gegenüber Österreich aufheben zu können.

Denn es ist richtig und wahr: Die Europäische Union
ist eine Wertegemeinschaft. Sie haben völlig Recht: Das,
was - leider - der Herr Haider und seine Truppen, die alte
SS-Sprüche aufgreifen, politisch sagen, ist schwer erträglich.

Ich finde es richtig, dass die Europäische Union ihren
Wertekanon definiert und mit aller Kraft verteidigt. Dies
ist doch aber nur dann notwendig, wenn es manifeste Verstöße gegen EU-Werte und EU-Normen gibt, und nicht
schon aufgrund von unverantwortlichen Sprüchen einer
einzigen Persönlichkeit.

Ich glaube in der Tat, dass wir ein klares und geordnetes Verfahren brauchen, um so schwerwiegende Maßnahmen zu ergreifen, und dass wir nicht präventiv in dieser
Art und Weise ein über 40 Jahre gewachsenes demokratisches Land, einen engen Freund, nur noch mit der
Kneifzange anfassen sollten. So stärken wir nämlich überall die Haiders und schwächen sie nicht.

Vor allen Dingen aber schwächen wir die Europäische
Union in ihrer Zukunftsperspektive.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss:
Über all diese Fragen, über Österreich, über die Türkei,
über die Art und Weise, wie wir die institutionellen Reformen durchführen, gibt es zwischen den Parteien Streit.
Das ist gut und wichtig so; das hat es immer gegeben.
Aber über die großen Grundfragen Europas, darüber, dass
wir diesen Kontinent, der als Friedenssicherungskraft in
der Welt wirkt, brauchen, gibt es im Ernst keinen Streit in
diesem Hause. Sie sollten daran mitwirken, dass dieser
Konsens aufrechterhalten bleibt, und sollten nicht eine andere Partei bzw. Fraktion ganz bewusst in die Ecke von
Antieuropäern und Euroskeptikern drücken. Das wird jedenfalls die CDU/CSU nicht zulassen.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bin dem
Kollegen Staatssekretär Mosdorf für seine sachliche und
vorwärts orientierte Rede dankbar. In der Tat sollte es unser aller Ziel in diesem Hause sein, diese EXPO, die erste
Weltausstellung auf deutschem Boden, mit etwas weniger
Meckern, Zweifeln, Selbstkritik usw. zu begleiten; vielmehr sollten wir uns dahinter stellen und stolz sein; denn
nur das ist eine gute Werbung für die EXPO. Das
braucht sie wirklich und das hat sie auch verdient.

Die Art und Weise, wie sich der Kollege Lippelt von
den Grünen mit diesem Thema beschäftigt hat, spricht für
sich. Natürlich sagt auch er: Ich freue mich, wenn viele
kommen, und ich werbe auch. Aber im nächsten Satz zitiert er Herrn Kornblum, ob das eigentlich noch zeitgemäß

sei. Aus jedem zweiten oder dritten Satz sprach die Schadenfreude darüber, dass bisher zu wenig Besucher gekommen sind. Wenn wir an dieses Projekt so herangehen,
wie es die Grünen vom ersten Tag der EXPO an getan haben, dann können wir die Menschen für diese großartige
Weltausstellung in der Tat nicht begeistern.

Ich will die Sache überhaupt nicht schönreden. Natürlich war der Start nicht besonders gut und darüber sollten
wir nicht hinwegschauen. Die Eröffnungsveranstaltung
und die Gala waren langweilig und die Besucherzahlen
sind nicht besonders hoch. Ich bin zwei Tage auf dem
EXPO-Gelände gewesen. Kollegin Schuchardt, die eben
eine Zwischenfrage gestellt hat, ist sogar schon vier Tage
da gewesen und hat sich alles genau angeschaut. Dasselbe
gilt für viele andere von uns.

Ich finde, dass sich der Besuch auf der EXPO wirklich
gelohnt hat. Er ist jedem zu empfehlen, weil es eben nicht
nur einfach eine Industrieshow

oder eine verbesserte Messe ist, sondern weil sich die
EXPO sehr ernsthaft mit dem Thema „Mensch, Natur,
Technik im 21. Jahrhundert“ beschäftigt.

Wir sollten in der Tat vielen kleinen Nationen aus der
Dritten Welt danken, die dort ganz fabelhafte Beiträge
präsentieren. Zum Beispiel haben sich Indien und die Vertreter aus Afrika mit ihren Pavillons sehr viel Mühe gegeben und es macht Spaß, sich deren Angebote anzuschauen. Dort lernt man etwas. Deswegen sollten wir ein
bisschen weniger über die negativen Aspekte reden. Auch
in Sevilla und in Lissabon ist es schleppend losgegangen
und hinterher waren es große Besuchererfolge. Werfen
wir also die Flinte jetzt nicht ins Korn! Nehmen wir dieses Projekt vielmehr mit ganzer Kraft und auch mit der
Unterstützung, wie sie die Kollegen Brähmig und
Hinsken hier vorgetragen haben, an!

Ich fand es gut, dass Gerhard Schröder, unser Bundeskanzler

- ich habe und ich hätte ihn nicht gewählt; aber er ist nun
einmal der Kanzler der Bundesrepublik Deutschland -,
den Stil gehabt hat, dem Vorgänger zu danken. Ich hätte
es gut gefunden, wenn Herr Gabriel, der niedersächsische
Ministerpräsident, den gleichen Stil gehabt hätte und zum
Beispiel Ernst Albrecht gedankt hätte.

Ich hätte es für richtig befunden, wenn man auf der Eröffnungsveranstaltung zum Beispiel den Vorgängern von
Frau Breuel, Herrn Heede und Herrn Diener, die es am
Anfang sehr schwer hatten, ein Wort des Dankes gesagt
hätte.

Als hannoverscher Abgeordneter - wir Politiker sollten
uns nicht immer nur selbst feiern - richte ich einen Dank
an alle Kollegen dieses Hauses, zum Beispiel an die aus






Bayern, aber auch an die aus Stade oder Osnabrück. Viele
Kollegen haben durch Bewilligungen von Geldern vor der
EXPO - für den Straßenausbau oder für den öffentlichen
Nahverkehr in Hannover - in ihren Wahlkreisen Opfer
bringen müssen. Sie haben ihre Umgehungsstraße nicht
bekommen, die ihnen eigentlich schon seit langem versprochen worden war. Ich finde, es gehört einfach dazu,
den Kollegen, auch denen aus dem Haushaltsausschuss,
die dafür ihren Kopf hingehalten haben, ganz herzlich
dafür zu danken, dass sie eine solche Mittelkonzentration auf Hannover und die Umgebung in den letzten Wochen, Monaten und Jahren ermöglicht haben. Ganz herzlichen Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen, für die gute
Zusammenarbeit.

Herr Kollege Mosdorf, Sie haben eben davon gesprochen, dass Sie gerade aus dem britischen Pavillon kommen, wo Sie Prinz Edward begleitet haben. Ich hoffe, dass
die Staatsgäste aus anderen Ländern ähnlich angemessen
betreut werden.

Sie erlauben mir bitte auch die Frage, mit wem die
Bundesregierung den österreichischen Präsidenten,
Herrn Klestil, auf das EXPO-Gelände zu schicken gedenkt. Wird Herr Klestil, der demokratisch gewählte Präsident, dort vernünftig betreut werden, vernünftig wahrgenommen werden? Wir, die Unionsfraktion, hätten
jedenfalls kein Verständnis dafür, dass Frau WieczorekZeul nach Kuba fährt, um dort die Entwicklungshilfe wieder aufzunehmen bzw. zu verstärken, während gleichzeitig der demokratisch gewählte Präsident von Österreich
auf der EXPO mit der Kneifzange angefasst wird.

 Das ist kein
Popanz und das hat nichts mit tiefster Provinz zu tun, ganz
im Gegenteil.

Wenn man den Präsidenten eines demokratischen und befreundeten Landes nicht angemessen wahrnimmt, wäre
das ein Skandal, für den ich mich als Hannoveraner Abgeordneter schämen würde, Herr Kollege.

Ich habe hier angemahnt und gefragt, nichts weiter.

Wir sollten - unabhängig von Meinungsverschiedenheiten, die wir zum Beispiel über den Sinn oder Unsinn
von Sanktionen gegenüber Österreich haben - alle miteinander dieses großartige Ereignis EXPO nicht von solchen Sanktionen überschatten lassen. Wir sollten ein guter
Gastgeber für die ganze Welt sein. Das sollten wir alle
miteinander tun. Vielleicht gelingt es uns im Laufe der
nächsten Wochen und Monate, auch noch die Grünen von
dem hervorragenden Projekt und davon zu überzeugen,
dass es wirklich einen Beitrag zum Zusammenleben von
Mensch, Natur und Technik leistet, Herr Kollege Lippelt.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bitte erlauben
Sie mir zunächst, dem Generalsekretär der OSZE und
auch dem deutschen Botschafter Bettzüge, der hier ebenfalls anwesend ist, im Namen der CDU/CSU, ich glaube
aber, auch im Namen aller ganz herzlich für den großartigen Einsatz zu danken, den sehr viele OSZE-Mitarbeiter
in inzwischen über 20 Kurz- und Langzeitmissionen überall auf der Welt, die oft sehr gefährlich sind, leisten. Hier
ist eine großartige Arbeit geleistet worden. Die OSZE hat
inzwischen eine einmalige Kompetenz, was Krisenbewältigung, Durchführung von Wahlen, Aufbau ziviler
Strukturen und Friedensschaffung im eigentlichen Sinne
angeht. Wir brauchen die OSZE in der Zukunft. Sie ist ein
unverzichtbarer Bestandteil. Herzlichen Dank und alles
Gute für die weitere Arbeit.

Meine Damen und Herren, ich möchte am Anfang etwas zu dem sagen, was der Kollege Gehrcke und auch der
Bundesaußenminister eben über die Historie gesagt haben. In der Tat ist es etwas schwierig nachzuvollziehen,
Herr Kollege Gehrcke, dass Sie sich hier hinstellen und
die KSZE als die große Friedensweichenstellung feiern,
wenn man sich vor Augen hält - das darf ich doch
sagen -, woher Sie kommen und was Sie damals gemacht
haben.

1968 waren Sie Gründungsmitglied der DKP. 1968 war
das Jahr, in dem die Warschauer-Pakt-Truppen in Prag
einmarschierten und den Prager Frühling niederschlugen.
Damals ist die KSZE-Idee in Moskau geboren worden,
aber doch nicht mit dem Ziel, Frieden und Freiheit oder
auch nur Dialog in Europa zu schaffen, sondern mit dem
Ziel, die Breschnew-Doktrin international abzusichern,
die Systemgrenzen abzusichern, die Menschen zu unterdrücken, eine klare Trennungslinie zu schaffen, jenseits
derer der Westen kein Recht zur Intervention hat. Das war
damals der Moskauer Ansatz, der frevelhaft ist. Deswegen können die guten Worte, die Sie jetzt hier gesagt haben, nicht darüber hinwegtäuschen, dass dieses Lager in

der ganzen Phase dieser Auseinandersetzung total versagt
hat.

- Es ist gut, dass Sie aus Ihren Fehlern lernen, aber man
wird sie auch noch benennen können. Denn das hilft für
die Zukunft.

Es war ein weiterer Fehler, jahrelang OSZE und NATO
gegeneinander auszuspielen. Hier gucke ich ein wenig in
Richtung der SPD.

Ich habe sehr oft gehört: Vertraut nicht so sehr der NATO!
Macht keine NATO-Erweiterung! Viel wichtiger ist das
Instrument der OSZE. Immer, wenn es irgendwo Krisen
gab und sich der Westen entschied einzugreifen, kam die
Forderung: Lasst es die OSZE zuerst machen!

Ich glaube, beides zusammen ist wichtig. Das ist die
Lehre, die aus den Ereignissen der letzten Jahre zu ziehen
ist. Wir brauchen die NATO auch in Zukunft, wenn es um
manifeste Konflikte geht. Nur die NATO ist ein militärisches Bündnis und das werden wir leider Gottes auch in
der Welt von morgen ab und zu benötigen, weil sich die
Menschen nicht wesentlich verbessern.

Gleichzeitig kommt die OSZE mit ihren großartigen
Mechanismen der Krisenbewältigung und der Prävention
dazu. Aber beides zu seiner Zeit.

Deswegen ist diese Debatte darüber, ob OSZE first oder
NATO first, völlig unsinnig und sollte nach der heutigen
Debatte wirklich ein für alle Mal der Vergangenheit angehören.

Meine Damen und Herren, ich glaube, es ist ganz wichtig, dass wir uns noch einmal für eine Sekunde vergegenwärtigen, was mit der KSZE eigentlich in Gang gesetzt
worden ist. Wie gesagt, Moskau wollte sie benutzen, um
die Systemgrenzen zu zementieren. Der Westen war
zunächst sehr ablehnend. Er hatte den Verdacht, dass für
alle Zeiten ein Nachkriegs-Status-quo anerkannt wird.

Dann erst haben manche erkannt - ich gebe zu, meine
eigene Partei ein bisschen spät -, was für eine große
Chance gerade in der Idee der Unverletzlichkeit der Grenzen liegt.

Wir haben die Unverletzlichkeit der Grenzen anerkannt und damit die Voraussetzung geschaffen, dass die
Grenzen überwunden werden können. Erst die Idee der
Unverletzlichkeit der Grenzen, der Anerkennung des Status quo hat es möglich gemacht, Formen des Dialogs, der






Zusammenarbeit zu entwickeln und die Freiheit von Menschen, Informationen und Meinungen durchzusetzen.

Das war der entscheidende Punkt der KSZE. Man hat
die Ideen, die Meinungen, die Informationen an der
Grenze nicht mehr aufhalten können. Die Bürgerrechtler
jenseits der Grenze hatten plötzlich eine Berufungsinstanz. Die Charta-77-Leute, die KOR-Leute in Polen, die
Solidarnosc sind mit dem KSZE-Dokument, mit der
Schlussakte von Helsinki zu ihren jeweiligen Regierungen gegangen und haben gesagt: Ihr selbst habt unterzeichnet, dass es Menschenrechte und Freizügigkeit gibt,
dass wir verreisen können müssen.

Damit hatten sie plötzlich eine Sprengkraft entfaltet.
Überall wuchsen die Helsinki-Watch-Komitees aus dem
Boden. Es war die große Leistung der KSZE, die Einheit
Europas vorzubereiten. Es war der erste wirkliche Sargnagel des Systems des real existierenden Sozialismus.
Den Dank an all diejenigen, die damals an der KSZE mitgewirkt haben, sollten wir heute in der Tat aussprechen.
Er ist wirklich wichtig.

Meine Damen und Herren, Jalta ist überwunden und
Europa ist durch die KSZE wieder europäisiert worden.
Wir waren nach dem Ende des Krieges als Europäer nicht
nur materiell am Boden. Vielmehr waren die Machtzentren an die Peripherie oder sogar aus Europa herausgerückt: Moskau und Washington. Das eigentliche Europa, die alte Welt, war entmachtet. Mit der KSZE haben
wir Europa das erste Mal wieder zum Akteur gemacht,
ohne uns von Amerika oder Russland zu distanzieren. Das
Gute an der KSZE/OSZE ist, dass sie alle drei Gravitationszentren der internationalen Politik - Europa, Amerika
und Russland - zusammenbindet, aber in Europa den Fokus hat. Das ist die große Leistung.

Wir haben Europa mit der KSZE europäisiert, es den
Europäern wieder zurückgegeben. Wir haben die europäischen Staaten zu handelnden Objekten gemacht. Das haben auch Staaten wie Rumänien genutzt. Die Rumänen
haben zum Beispiel in Verhandlungen so etwas wie die
Unverletzlichkeit von Grenzen, keine militärische Intervention durchgesetzt. Großer Dank an die rumänische Diplomatie bei allem, was man sonst zur Diktatur des rumänischen Systems sagen kann!

Hier sind plötzlich Bewegungsspielräume entstanden.
Die Idee Mitteleuropa etwa hat sich aus dieser KSZE entwickelt, zum Beispiel aus der Nachfolgekonferenz in
Budapest. Aus der Mitteleuropaidee ist dann die Gesamteuropaidee gewachsen. Das ist eine große Leistung. Die
KSZE ist der erste Schritt auf dem Weg zur Wiedervereinigung Europas.

Mit der EU-Erweiterung werden wir jetzt einen weiteren wesentlichen Schritt in diese Richtung gehen. Das ist
die große zentrale Aufgabe der Zukunft: EU, OSZE und
NATO zusammen müssen die Sicherheitsarchitektur der
Zukunft bestimmen, mit Russland und Amerika, aber bestimmt von uns selbst, von diesem Kontinent, von diesem
großartigen Europa.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich am Anfang
meiner Rede zum Kollegen Nietan und zum Kollegen
Fischer sagen: Ungeachtet aller parteipolitischen Differenzen über einzelne Punkte und ungeachtet des für die
Opposition legitimen Vorhabens, im Vorfeld Messlatten
für den Erfolg zu errichten, ist es völlig unbestritten - das
können Sie auch im Lichte der Arbeit im Europaausschuss
nicht anders sehen -: Auch wir als CDU/CSU wollen im
Interesse unseres Landes den Erfolg von Nizza, weil er
- wie es der Kollege Hintze bereits gesagt hat - der
Schlüssel für den Prozess der EU-Erweiterung und der
Wiedervereinigung Europas ist.

Ich finde, Herr Bundesminister Fischer, Sie haben hier einen Popanz aufgebaut, indem Sie den Kollegen Hintze
kritisiert haben.

Ich hätte an Ihrer Stelle die Kritik und die Ermahnung,
dass bisher noch nicht einmal ansatzweise erkennbar ist,
wo in Nizza die Kompromisslinien verlaufen werden, genutzt, um die eigene Verhandlungsposition in Nizza zusätzlich zu stärken. Andere Regierungen machen das, indem sie auf die Forderungen ihrer Parlamente verweisen.
Dass Sie solche Forderungen hier abtun und sie als destruktiv bezeichnen, hat weder der Kollege Hintze noch






die Fraktion der CDU/CSU verdient. Das Gegenteil ist der
Fall: Wir wollen den Erfolg. Wir machen konkrete Vorschläge. Aber Sie werden der Opposition in der Tat nicht
verbieten können, eigene Vorstellungen im Vorfeld eines
solchen Gipfels zu artikulieren.

Wenn der Kollege Hintze sagt, die in Nizza zusätzlich
zu vereinbarende Konferenz über die Kompetenzaufteilung dürfe kein neues Hindernis für die Erweiterung sein,
dann ist das eine sehr konstruktive Einlassung, die ich im
Rahmen der innenpolitischen Debatte

für wichtig halte. Ich bin dem Kollegen Hintze für das,
was er heute ausgeführt hat, besonders dankbar und verstehe das als einen wichtigen Beitrag zu unserer Debatte.

Stichwort „Schlüssel zur Erweiterung“ - eigentlich
„Schlüssel zur Wiedervereinigung Europas“ -: Herr Professor Geremek, damals der Außenminister Polens, hat
vor zwei Jahren den Karlspreis der Stadt Aachen verliehen bekommen. Geremek ist ein Kind jüdischer Eltern.
Kurz bevor das Warschauer Getto plattgemacht worden
ist, ist er herausgeschmuggelt und von polnischen Bauern,
den Geremeks, aufgezogen worden. Danach wollte er von
Deutschland eigentlich nichts mehr wissen, obwohl
Deutsch seine Muttersprache war. Er hat sich deshalb in
seinem weiteren Leben vor allem mit Frankreich beschäftigt. Er hat in Frankreich studiert und war Assistent an der
Sorbonne.

Ich kann mich noch gut daran erinnern - der eine oder
andere von uns war dabei -, wie Herr Geremek, nachdem
er die Auszeichnung erhalten hatte, den Kaisersaal betrat
und plötzlich auf Deutsch redete. Geremek sagte, er habe
sich lange überlegt, ob er in der Sprache der Mörder seiner Eltern reden sollte, und fügte hinzu: Ich tue es trotzdem, weil sich die Deutschen mehr als jedes andere Volk
für die Einbindung Polens in die euro-atlantischen Strukturen eingesetzt haben.

Herr Bartoszewski, der heutige Außenminister Polens - er hat neun Jahre seines Lebens in Gefängnissen
verbracht, und zwar erst in Auschwitz und dann in stalinistischen Gefängnissen -, sagte: Ich erwarte von
Deutschland, dass es gerade nach der Wiedervereinigung,
die es zu einem Großteil Solidarnosc verdankt, auch die
Grenzen von Jalta endgültig beseitigt und dies nicht immer weiter herausschiebt und sagt: in fünf Jahren. 1995
wurde auf das Jahr 2000 und 1998 auf das Jahr 2003 verwiesen. Und jetzt? Jetzt, so sagt er, brauchen wir ein Zieldatum, damit wir wissen, dass ihr es ernst meint.

Unsere Bitte ist: Geben Sie Polen und den anderen
Staaten in Mittel- und Osteuropa eine konkrete Perspektive für seinen Beitritt zur EU und lassen Sie uns als Deutsche nicht in letzter Minute, sozusagen kurz vor der Ziellinie, von den Forderungen der Engländer, Franzosen und
Spanier übertreffen!

Es wird erwartet, dass wir die Position, die wir während
der CDU/CSU-F.D.P.-Regierungszeit eingenommen haben und die wir gemeinsam im Parlament vertreten haben,
nämlich Motor des europäischen Einigungsprozesses zu
sein, weiterhin einnehmen. Deshalb bitte ich die Bundesregierung dringend, den Gipfel in Nizza als „Schlüssel zur
Wiedervereinigung Europas“, so hat es der Kollege
Hintze formuliert, zu sehen und möglichst bald nach
Nizza - spätestens unter der schwedischen Präsidentschaft - einen Fahrplan vorzulegen, der den Ländern Mittel- und Osteuropas Licht am Ende des Tunnels bringt.
Wenn wir darüber einen Konsens erzielen würden, dann
wären wir sehr viel weiter.

Es ist sehr wichtig, nicht nur Termine für die einzelnen
Etappen der Vereinigung Europas zu nennen - dies muss
auch getan werden -, sondern auch die Ängste der Menschen in den Grenzregionen ernst zu nehmen, sie nicht abzutun. Gehen wir darauf ein, was sie bewegt!

Es bewegt sie zum Beispiel die Frage: Kommen da
nicht Massen von Menschen aus Osteuropa, die dann Billiglohnarbeitsplätze einnehmen und uns verdrängen? Das ist doch eine Angst, die auch wir haben würden, wenn
wir dort leben würden und nicht hier Politiker wären.

Was ist die Antwort darauf? Die Antwort ist: Wenn wir
den Menschen die Perspektive Erweiterung nehmen, die
Erweiterung immer weiter hinausschieben, kommen viel
mehr, weil die Menschen ihre Heimat meistens nicht deshalb verlassen, weil sie in einem anderen Land ein paar
Mark mehr verdienen, sondern weil sie keine Perspektive
haben.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Kollegin
Vollmer, es geht nicht um selbstgerechtes Feiern später
Triumphe und Siege.

Es geht darum, eine Klärung herbeizuführen.

Es geht darum, eine Klärung über die politische Vergangenheit und über die Art und Weise, wie heute mit dieser
Vergangenheit umgegangen wird, herbeizuführen.

Es gibt einen Außenminister, der Steine geworfen hat
und der erklärt - so zumindest die „Welt“ -, das sei ihm
aber nicht unangenehm. Ich kann nur sagen: Wer sich so
disstanziert, wer sagt, er stehe zu dem, was er gemacht
habe und es sei ihm nicht unangenehm, das gehöre zur Biografie des Joschka Fischer, muss sich wirklich fragen, ob
er an dem Platz, an den er gesetzt ist, für unser Land
richtig ist.

Der Herr Bundeskanzler hat gesagt, die Demokratie
freue sich über jeden, der in ihren Schoß zurückkehre. Es
ist klar, dass wir darum werben. Es ist auch richtig, was in
der Bibel steht: Über einen, der Sünder ist und umkehrt,
freut sich der Himmel mehr als über 99 Gerechte. Aber es
steht nicht in der Bibel, dass derjenige auch gleich Vizekanzler eines Landes werden muss.

Sie sollten daran denken, was einer der Weggefährten
von Joschka Fischer, Thomas Schmid, gesagt hat:

Trotz seiner Entschuldigung spricht Fischer über
seine militante Vergangenheit in einer Mischung aus
nachdenklicher Zerknirschtheit und geheimem
Stolz.

Genau diesen geheimen Stolz, den Sie, Herr Bundesminister, eben auch in der Regierungsbefragung wieder gezeigt haben, nehme ich Ihnen übel. Sie haben zwar zugegeben: „Die Gewalt war falsch.“, aber letztlich diente sie
der Erreichung eines heroischen Zieles, nämlich des Zieles, diese Republik endlich liberal zu machen. Wenn Ihre
Haltung zu den damaligen Geschehnissen so aussieht,
dass es 1969 und danach notwendig war, Steine zu werfen, um diese Republik zu reformieren, dass diese Einstellung zumindest verständlich ist, dann kann ich Ihnen
nur sagen, dass Sie in der Tat nichts von dem, was damals
vorgegangen ist, verarbeitet haben.

Sie machen Folgendes: Einerseits entschuldigen Sie
sich. Sie wissen, dass Sie das machen müssen, um in Ihrer jetzigen Position bleiben zu können und Anerkennung
zu bekommen.

Andererseits tun Sie alles, um Ihren früheren Weggefährten zu signalisieren: Ich stehe zu meiner Biografie. Damals schlug man zurück. So war das. Ich sage Ihnen
- auch Sie dürften die ersten Kommentare in den internationalen Medien zur Kenntnis genommen haben -: Wenn
Sie in einem so wichtigen Amt wie dem des Außenministers bleiben wollen, dann kommen Sie mit dieser Wischiwaschiposition nicht durch. Sie müssen entweder sagen: Ich stehe zu den Sachen, oder: Ich bereue diese
Sachen. Beides zusammen geht nicht, Herr Kollege
Fischer.

1973 bin ich in den RCDS eingetreten,

also zu der Zeit, als Fischer mit seiner Putzgruppe begann,
radikal und gewalttätig zu werden. Wir sind damals ausgegrenzt, isoliert und manchmal sogar verprügelt worden.

Wir haben unter der manifesten Gewalt von Teilen der
Studentenbewegung bzw. der Ausläufer der Studentenbewegung gelitten.

Damals ist abgestimmt worden, Herr Kollege Schlauch,
ob wir vom RCDS überhaupt reden dürfen. Ich bin aus der
Universität Bremen mit der Begründung herausgetragen
worden, Faschisten hätten hier nichts zu suchen. Ich
möchte Ihnen, Herr Kollege Schlauch, sagen: In dieser
Zeit haben wir vom RCDS erkannt, dass Faschismus nicht
nur von rechts, sondern auch von links kommen kann.

Wenn Sie uns jetzt Herrn Fischer als einen Gewinn für
die Republik präsentieren - es sei doch schön, wenn jemand Brüche in seiner Biografie habe; denn das zeige,
dass er sich weiterentwickelt habe, dass er sich nach einem langen selbstquälerischen Prozess zur Demokratie
bekannt habe -, dann sage ich Ihnen: Ich freue mich und
bin stolz darauf, dass ich auf meinem Weg in den Bundestag und in die politische Verantwortung keine Polizisten verprügelt habe.

Natürlich gab es damals den „Muff unter den Talaren“.
Natürlich gab es Strukturen, die verändert und modernisiert werden mussten. Wer wollte das bestreiten? Natürlich hat auch die Studentenbewegung viel in diesem Land
bewirkt. Die Frage ist nur, ob es in den 70er-Jahren notwendig war, Gewalt anzuwenden, nachdem es schon einen Regierungswechsel in der Bundesrepublik gegeben
hatte und Willy Brandt am Warschauer Mahnmal niedergekniet war. Fraglich ist auch, ob dies in den 60er-Jahren
notwendig war. Sicher, die Studentenbewegung hat auch
manches in diesem Lande bewirkt, aber nicht die Gewalttäter. Ich muss den SDS und große Teile der Studentenbewegung vor dieser Art der nachträglichen Gewaltrechtfertigung in Schutz nehmen.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Die Beziehungen zwischen Ländern haben sehr oft mit herausragenden Persönlichkeiten und deren Leistungen zu tun.

Ich will in dieser Debatte zunächst über Lech Walesa
sprechen. Zweihundert Jahre nach der Französischen Revolution stand er mit seiner Solidarnosc auf. Es gab
Streiks an der Lenin-Werft und die Umwälzung in Polen.
Es war die ungeheure Leistung eines Mannes und einer
Bewegung, dieses ganze schreckliche Regime in die Knie
zu zwingen.

Wir danken Lech Walesa und der Solidarnosc für das, was
sie auch für uns getan haben. Ohne Walesa hätte es keine
Umwälzung in Polen, keine europäische Revolution und
keine deutsche Einheit gegeben. Dieser Dank verpflichtet
uns, uns jetzt für Polen auf dem Weg in die Europäische
Union einzusetzen.

Ich möchte über Wladyslaw Bartoszewski sprechen.
Was für ein fabelhafter Mann!

Wir haben ihn hier im Hause anlässlich der Festveranstaltung zum 50. Jahrestag des Endes des Krieges erlebt. Er
ist jetzt bald 80 Jahre alt, Außenminister von Polen. Er
verbrachte neun Jahre im Gefängnis - für seine Überzeugungen. Zunächst war er in Auschwitz. Auschwitz, das
sagt sich so leicht. Danach saß er in stalinistischen Gefängnissen. Er war fast das ganze Leben im Widerstand.
Was für eine ungeheure Kraft dieser Mann hat! Dann
wurde er Außenminister seines Landes, des jetzt freien
Polen. Er hat ein kleines Büchlein „Es lohnt sich anständig zu sein“ herausgegeben. Da sage noch jemand, es
gebe zu wenig Vorbilder in Europa. Bartoszewski gehört
zum Besten in Europa. Menschen wir Bartoszewski sind
eine Bereicherung für unsere Europäische Union.

Ich möchte über Bronislaw Geremek sprechen. Kurz
bevor das Warschauer Ghetto von Deutschen zerstört
wurde, schmuggelten ihn seine Eltern heraus. 45 Jahre
später erhielt er den Karlspreis der Stadt Aachen und hielt
seine Dankesrede - das war das erste Mal überhaupt bei
einem offiziellen Anlass - auf Deutsch: Das sei zwar die
Sprache der Mörder seiner Eltern, aber er spreche
Deutsch, weil sich unser Land mehr als jedes andere Land
für Polens Beitritt in die NATO und in die EU eingesetzt
habe. Wir beginnen erst jetzt zu verstehen, was es für eine
enorme Chance für unser Land ist, wenn wir Anwalt der
Wiedervereinigung Europas, der Öffnung von NATO und
EU sind. Wir gewinnen nicht nur neue Märkte. Wir gewinnen vor allen Dingen neues Ansehen, neues Gewicht
und neues Vertrauen.

Diese drei Beispiele stehen für viele Menschen, die
sich in den letzten Jahren in hervorragender Weise für die
Verständigung zwischen unseren Ländern stark gemacht





haben. Das waren nicht nur Politiker - wahrlich nicht -,
sondern viele Intellektuelle und Schriftsteller, zum Beispiel Karl Dedecius, Adam Michnik, Siegfried Lenz,
Andrzej Szczypiorski und Adam Krzeminski. Man könnte
noch viele andere nennen.

Denken wir auch an die unzähligen Initiativen von
deutsch-polnischen Gesellschaften, des Jugendaustausches, der Städtepartnerschaften, des Sports und der Soldaten. Was ist das für ein Wunder, dass wir nicht mehr aufeinander schießen, sondern zusammen den Frieden auf
dem Balkan sichern! Wir haben ein deutsch-dänisch-polnisches Korps. Wir sind zusammen - Volker Rühe sei
Dank - Mitglieder der NATO. Ist das nicht eine fantastische Entwicklung, die keiner so hätte voraussehen können? Nehmen wir sie nicht schon viel zu sehr als selbstverständlich hin?

Die Beziehungen zwischen Polen und Deutschen bedürfen aber der Pflege. Sie sind besser, als sie es jemals in
den letzten 250 Jahren waren. Aber sie sind ein zartes
Pflänzchen. Deswegen müssen wir uns fragen, was wir
tun können, um diese Freundschaft zu vertiefen.

Erstens nehme ich die Beibehaltung der Interessenidentität zwischen unseren Ländern. Wir müssen Polen
bei seinem Weg in die EU unterstützen. Eine erste Beitrittsrunde im Jahre 2004 ohne Polen wäre ein schwerer
Fehler.

Dann würde es große Enttäuschung in Polen geben. Das
würde zur Abwendung von Europa führen. Dann würde es
keine Stabilisierung von Mittel- und Osteuropa geben.
Dennoch gibt es einige Kandidatenländer, die nicht auf
Polen warten wollen, das aufgrund seiner Größe und
Struktur natürlich die meisten Probleme zu bewältigen
hat. Aber haben nicht auch die Polen damals, als sie mit
Solidarnosc streikten, lange auf die anderen Länder warten müssen, bevor die sich dem polnischen Freiheitskampf angeschlossen haben?

EU-Mitgliedschaft und das Ziel, 2004 dabei zu sein,
heißt natürlich nicht eine Carte blanche, ein Freifahrtschein. Warschau muss die Kriterien erfüllen. Momentan
droht das Land bei den Verhandlungen zurückzufallen.
Das hat mit objektiven Problemen zu tun, aber auch mit
übertriebenen Ängsten.

Diese gibt es allerdings auch bei uns. Weder droht mit
der EU-Erweiterung ein Massenansturm von Arbeitern
aus Polen, noch werden Deutsche massenhaft polnischen
Boden aufkaufen. Wir müssen diese Debatte endlich
rationalisieren und von den unsinnigen irrationalen Ängsten wegführen.

Wir brauchen - zweitens - gemeinsame Strategien mit
den Polen, etwa für das Verhältnis zu den baltischen Staaten, für eine gute Zusammenarbeit mit der Oblast
Königsberg, mit der Ukraine oder mit Russland. Unsere
beiden Länder sollten zusammen konzeptionelle Vordenker für die zweite Runde der NATO-Öffnung sein und
das nicht den Amerikanern überlassen.

Drittens. Ist Polen das trojanische Pferd der USAin Europa? Das ist absoluter Unsinn. Die Polen wollen die gemeinsame europäische Außenpolitik und die gemeinsame
europäische Verteidigung. Aber sie erinnern uns - wie ich
finde, zu Recht - daran, dass wir uns nicht überschätzen
sollten und dass es ohne die Präsenz Amerikas keine Balance in Europa gäbe. Übrigens würde sie auch zwischen
Deutschen und Polen schwerer zu erreichen sein.

Nächster Punkt: Eine wichtige Rolle kommt der deutschen Minderheit und den Vertriebenen zu. In Polen
gibt es immer wieder Irritationen. Sie wissen, dass auch
ich nicht mit jeder Tonlage einverstanden bin. Aber ich
finde doch, dass sich die Polen manchmal überlegen sollten, wo auf der Welt es noch Vertriebene gibt, die auf Gewalt verzichten, neue Grenzen anerkennen und Beiträge
zur Versöhnung leisten.

Dass wir auf diesem Weg voranschreiten können, wird
auch dadurch erleichtert, dass in Polen heute das Leid im
Zusammenhang mit der Vertreibung der Deutschen diskutiert wird. Wie sagte es der polnische Bürgerrechtler
Jan Józef Lipski:

Das uns angetane Böse, auch das größte, ist keine
Rechtfertigung für das Böse, das wir selbst anderen
zugefügt haben.

- Das ist keine feierliche Rede, Herr Bundesaußenminister. Aber ich finde Ihre Unaufmerksamkeit völlig unangemessen. Sie ist genauso unangemessen wie der Umstand, dass Sie selbst bei solchen Anlässen immer reden
und ständig den Eindruck vermitteln, Sie wüssten sowieso
schon alles sehr viel besser. So können wir nicht zusammenarbeiten, vor allem nicht an einem solchen Tag und
bei einem solchen Thema.

Es bleibt viel zu tun, was das Verhältnis unserer beiden
Länder angeht. Es gibt immer noch viele Vorurteile und
Stereotypen. Das böse Wort von der „polnischen Wirtschaft“ zum Beispiel ist angesichts der polnischen
Wirtschaftsdynamik noch lächerlicher geworden. Wenn
wir doch so reformfreudig wären oder auch nur annähernd
solches Wachstum hätten! Natürlich gibt es in Polen Probleme, auch noch viel Armut. Aber wenn wir in die Städte
gehen, sehen wir eine unglaubliche Entwicklung. Da
lohnt es sich, mitzumachen, sich zu engagieren, hinzugehen und sich nicht ängstlich abzuwenden. Nein, EU-Erweiterung - in Wahrheit: Vereinigung Europas - ist nicht
ein Akt der Nächstenliebe des reichen Westens gegenüber
dem armen Osten, sondern das ist - wie wir an diesen
großartigen Persönlichkeiten, an dieser Revolution im eigenen Land erleben - eine Bereicherung für uns alle. Es
schafft im Übrigen auch Arbeitsplätze bei uns.

Wir müssen diesen Osterweiterungsprozess - das gilt
für uns im Hause, aber auch generell für die Menschen in
unserem Lande - endlich mit mehr Freude, mehr Kraft
und mehr Zukunftszuversicht annehmen und dürfen nicht
defensiv in der Ecke verharren. Die Menschen, besonders





die jungen Leute, müssen sich besser kennen lernen. Polen ist ein so spannendes, ein so schönes, ein kulturell so
reiches Land. Es ist für uns im Osten so wichtig wie
Frankreich im Westen. Wenn sich Polen und Deutsche so
wie Deutsche und Franzosen verstehen, dann haben wir
Frieden und Freiheit in Europa. Darum geht es uns allen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als Vorsitzender des Europaausschusses möchte ich noch einmal an die
Bundesregierung den Appell richten - ich glaube, im Namen aller Kollegen -, den Verfahrensstreit, den wir derzeit haben, durch eine entsprechende, dem Parlament
Rechnung tragende Entscheidung schnell zu beenden,
und zwar aus folgendem Grund: Wir müssen uns der historischen Bedeutung bewusst sein, welche gerade die
Staaten Mittel- und Osteuropas diesem Vertrag und dem,
was daraus folgt, nämlich der Vereinigung Europas, beimessen. Die Staaten in Mittel- und Osteuropa haben in
den letzten Jahren ungeheuer viel geleistet, um ihre Gesellschaften zu verändern. Sie sehen zum Beispiel jetzt in

Irland, dass ein Referendum den ganzen Vertrag von Nizza infrage stellen kann. Sie haben große Angst, wenn sie
hören, dass wir uns hier mit einem Verfahrensstreit abgeben, anstatt uns mit den großen historischen Aufgaben zu
beschäftigen.

Ich glaube, es ist ganz wichtig, festzuhalten, dass wir in
diesem Haus einen breiten europapolitischen Konsens haben. Wir haben ihn unter Helmut Kohl gehabt und wir haben ihn jetzt. Es gibt zwar in vielen Einzelthemen Streit;
aber in den Grundfragen sind wir uns einig. Selbst die
F.D.P., die sich mit dem Vertrag von Nizza am schwersten
tut, hat heute signalisiert, dass sie mit sich reden lässt.

Es wäre sehr schade, wenn das deutliche Signal des
Parlaments, den Vertrag von Nizza trotz mancher Bedenken zu unterstützen, unbeantwortet bliebe und Verfahrensfragen fortgesetzt im Mittelpunkt unserer Debatten
stünden. Deshalb meine Bitte an den Herrn Außenminister, den Bundeskanzler zu überzeugen, eine andere Position einzunehmen.

Ich möchte dem Kollegen Professor Meyer und dem
Kollegen Gloser für ihre couragierten Reden herzlich
danken.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir diskutieren
heute über die EU-Erweiterung. Die EU-Erweiterung ist
nichts anderes als die Verwirklichung des alten Ziels der
europäischen Einheit.

Der 11. September 2001 war der Weck- und Warnruf
für uns alle, auf unserem Kontinent mit den Krisen, Konflikten und Kriegen, die über vier Jahrhunderte immer
wieder zur Selbstzerfleischung der Europäer führten, endgültig Schluss zu machen. Nur wenn wir es schaffen, den
Kontinent zu einen, werden wir in der heutigen Weltunordnung mit den neuen Gefahren von morgen bestehen
können.

Vor diesem Hintergrund begrüßt die CDU/CSU-Fraktion die Fortschrittsberichte, die die EU-Kommission
vorgestern vorgelegt hat. Diese Fortschrittsberichte sind
ein großartiges Zeugnis für die gewaltigen Leistungen,
die alle Beitrittskandidaten in der letzten Dekade unternommen haben, große Leistungen, zu der wir allen Beitrittskandidaten von Herzen gratulieren.

Wir begrüßen ebenfalls, dass die EU-Kommission in
ihren Berichten klar sagt: Wir wollen auch in Zukunft jedes Land für sich beurteilen und die strengen Kopenhagener Kriterien anlegen. In einem Jahr werden wir dann
endgültig entscheiden, ob sie Vollmitglieder der Europäischen Union werden können oder nicht. Aber wir begrüßen auch die klare Feststellung der Europäischen
Kommission, dass nach gegenwärtigem Stand zehn Länder zum 1. Januar 2004 die Chance haben, Mitglieder der
Europäischen Union zu werden: Zypern und Malta, Ungarn, Polen, Tschechien, Slowenien, die Slowakei und die
drei baltischen Staaten. Das ist eine gewaltige Aufgabe,
aber es ist eine Aufgabe, zu der es keine Alternative gibt,
wenn wir unserem Kontinent in den nächsten Jahrzehnten
Frieden und Freiheit erhalten wollen.

Damit dieser gewaltige Prozess gelingt, müssen wir einige andere große Aufgaben gleichzeitig erledigen. Damit
ist die europäische Tagesordnung der nächsten Jahre beschrieben:

Erstens. In 47 Tagen vollenden wir mit der Euroeinführung den Binnenmarkt und die Wirtschafts- und
Währungsunion. Wir haben damit in Westeuropa eine nie
für möglich gehaltene Stabilitätskultur geschaffen. Wir
werden endlich global handlungsfähig.

Wir werden noch leistungsfähiger werden, wenn die
Länder Mittel- und Osteuropas hinzukommen; denn dann
entsteht ein Binnenmarkt von mehr als einer halben Milliarde Menschen. Das bedeutet enorme Chancen für
Wachstum, Wohlstand und Arbeitsplätze. Schon jetzt ist
der Handel mit den MOE-Staaten in Zeiten der wirtschaftlichen Flaute einer der wenigen wirklichen Wachstumsmotoren. Von 1995 bis heute haben sich allein die
deutschen Exporte nach Mittel- und Osteuropa von 60 auf
120 Milliarden DM verdoppelt.

Zweitens. Wir müssen einen gemeinsamen Raum der
Freiheit, der Sicherheit und des Rechts schaffen: freier
Personenverkehr, Bekämpfung grenzüberschreitender
Kriminalität, Sicherung der Schengen-Außengrenzen,
europäische Asyl- und Einwanderungspolitik und - das ist
nach dem 11. September besonders wichtig - die Stärkung
von Europol, ein europäischer Haftbefehl und ein europäisches Flugsicherungssystem. Wir haben im Europaausschuss mit Frau Herta Däubler-Gmelin und Otto Schily in
den letzten Tagen darüber diskutiert.

Drittens. Im Jahr 2004 wird eine Regierungskonferenz
nach Vorbereitung durch einen parlamentarischen KonVizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


vent über einen europäischen Verfassungsvertrag entscheiden. Dieser grenzt die Kompetenzen zwischen der
EU-Ebene, den Nationalstaaten und den Regionen ab. Er
grenzt auch die Kompetenzen zwischen der Kommission,
dem Rat und dem Europäischen Parlament ab und ordnet
sie neu. Damit schaffen wir eine Grundlage für die erweiterte Europäische Union. Sie bleibt nur auf diese Weise
handlungsfähig und ein globaler Partner.

Viertens. Wir müssen die Gemeinsame Außen- und
Sicherheitspolitik endlich effektiv gestalten und müssen
verhindern, dass aus der europäischen Verteidigungspolitik ein Papiertiger wird. Im Krieg gegen die Taliban haben
wir in Europa eine gefährliche Tendenz zur Renationalisierung erlebt, eine Art Schönheitswettbewerb von
Chirac, Blair und Schröder: Wer schafft es am besten, nationales Gewicht in die Weltpolitik einzubringen? In
Wahrheit können die Europäer aber nur dann mitsprechen, wenn sie gemeinsam auftreten. Dafür sind in den
nächsten Jahren einige Anstrengungen nötig. Wir müssen
zum Beispiel das Amt des Hohen Repräsentanten für die
Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik und das des
EU-Außenkommissars in Personalunion vereinigen, um
ihm wirklich Kraft zu geben. Wir müssen außerdem die
militärischen Fähigkeiten der europäischen Verteidigungspolitik erheblich ausweiten, wenn wir mehr sein
wollen als eine Kolonie Amerikas, wenn wir ein Partner
der USA in der Weltunordnung von heute sein wollen.

Fünftens. Wir müssen unser Verhältnis zu Russland
neu ordnen und auf eine langfristig stabile Grundlage
stellen.

Ich glaube, es ist ganz wichtig, zu erkennen, dass Präsident
Putin hier, von dieser Stelle aus, am 25. September eine
Neupositionierung Russlands nach dem 11. September,
nach dieser Zeitenwende, vorgenommen hat. Diese Neupositionierung bedeutet eine Westorientierung Russlands. Die
EU hat diese Chance bisher nicht ergriffen; wir sollten sie
aber ergreifen und unser Verhältnis zu Russland langfristig
auf eine stabile Grundlage stellen. Dies kann zum Beispiel
dadurch geschehen, dass wir die enormen Bodenschätze Sibiriens, die Erdöl- und Erdgasvorkommen, endlich gemeinsam mit einer gewaltigen Anstrengung aller Industriestaaten
ausbeuten, um damit unsere Abhängigkeit vom Öl und Gas
des Mittleren Ostens zu reduzieren, um eine ökologische
Katastrophe im Osten Russlands und die menschliche Entleerung Sibiriens zu verhindern und um unser Verhältnis zu
Russland in den nächsten 50 Jahren auf eine friedliche und
stabile Grundlage zu stellen.

Schließlich sechstens. Wir werden die Institutionen des
EU-Stabilitätspaktes für den Balkan und die Möglichkeiten der EU-Assoziierung aufeinander abstimmen, die
Grenz- und ethnischen Streitigkeiten in Südosteuropa
entschärfen und den Ländern dieser Region eine mittelfristige EU-Perspektive einräumen und erhalten.

In den nächsten zehn Jahren wird sich entscheiden, ob
wir all diesen wirklich historischen Aufgaben gewachsen

sind. Keine Frage: Die Erweiterung der EU und die anderen Aufgaben erfordern gewaltige Kraft und viel Mut. Es
wird auch immer wieder Rückschläge geben. Wir werden
in einzelnen Bereichen unsere Bürger im Transitionsprozess auch schützen müssen, zum Beispiel durch Übergangszeiten.

Bei aller Debatte um Quoten und Übergangsfristen
darf aber das große Ziel der europäischen Einheit nicht
aus den Augen verloren werden. Der große Stendhal hat
es gesagt:

Wann wird man erkennen, dass die Völker in Europa
immer nur den Grad der Freiheit in sich wie unter
sich haben, den ihr Mut ihrer Freiheit abringt?

Ich glaube, das ist ein Appell an uns alle. Wir müssen
wirklich alles tun, um dieses Europa mit mehr Freude, mit
mehr Kraft, mit mehr Zuversicht anzugehen, und die Sorgen und Bedenken vielleicht nicht immer so sehr in den
Vordergrund stellen, wie wir es als Deutsche manchmal
leider tun.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Ich glaube, es gibt niemanden
im Saal, der der Meinung ist, man dürfe die Vereinigten
Staaten von Amerika nicht kritisieren oder nicht seine
eigene Meinung haben. Wir sind freie Bündnispartner
und nicht unmündige Befehlsempfänger. Solidarität heißt
nicht Gehorsam.

Natürlich kann man Kritik üben. Aber die öffentliche Kritik, die der Außenminister in diesen Tagen mehrfach
geübt hat, war in Form und Substanz falsch und nicht
akzeptabel. Diese besondere Art der Kritik war zum jetzigen Zeitpunkt ein schwerer Fehler. Ich will versuchen,
das zu begründen.

Wir haben nach dem 11. September in der NATO den
Bündnisfall erklärt. Unsere Soldaten patrouillieren gemeinsam mit amerikanischen Soldaten in Afghanistan.
Die Amerikaner tragen bei diesem Kampf gegen den weltweiten Terror, der auch nach Auffassung der Bundesregierung uns und unsere Zivilisation bedroht, die Hauptlast. Sie jetzt öffentlich zu ermahnen, zu schelten, den
Eindruck zu vermitteln, Amerika stünde kurz vor einem
Alleingang und einem militärischen Schlag gegenüber
Bagdad, ist wirklich unverantwortlich. Das kann man mit
Stil hinter verschlossenen Türen machen. Unter Freunden
ist es üblich, dass man sich manchmal die Meinung sagt.
Aber das öffentlich auszutragen ist etwas, was in Amerika
nicht verstanden wird.

Es wird in Amerika vor allen Dingen auch deshalb
nicht verstanden, weil wir als Europäer nach dem 11. September ein so schlechtes Bild abgegeben haben, weil wir
- Karl Lamers hat es gesagt - eben nicht mit einer Stimme
gesprochen haben. Wenn wir nicht einmal in der Lage
sind, unser Militärmaterial mit eigenen Flugzeugen
nach Afghanistan zu transportieren, sondern uns aus
Usbekistan Iljuschins dafür leihen müssen, wenn wir uns
eine solche Airbusposse wie die der letzten Wochen leisten,

dann sollten wir mit öffentlichen Belehrungen gegenüber
unseren amerikanischen Bündnispartnern etwas vorsichtiger und zurückhaltender sein.

Ich glaube, dass dies ein großer Fehler gewesen ist, zumal die Art der Kritik des Bundesaußenministers gerade
diejenigen in Washington stärkt, die er eigentlich bekämpfen möchte, nämlich die Unilateralisten, die der Ansicht
sind, sie könnten sowieso alles alleine, ohne die Europäer
und ohne jegliche Bündnispartner. Lesen Sie einmal in der
heutigen Ausgabe des „Wall Street Journal“, was dazu der
frühere CIA-Chef James Woolsey sagt! Schauen Sie sich

an, was in den Kommentaren in Amerika nach dieser Kritik von Fischer geäußert worden ist! In den USA gibt es
Enttäuschung und Abwendung. Dadurch werden gerade
diejenigen bestärkt, die sagen: Wir brauchen die Europäer
sowieso nicht. Seht, auf sie ist kein Verlass.

Das ist eine falsche und in der Tat - darin stimme ich
dem Kollegen Hoyer zu - langfristig durchaus gefährliche
Politik. Hier ist der Popanz eines unmittelbar bevorstehenden Krieges aufgebaut worden. Herr Powell, der
amerikanische Außenminister, hat am 14. Februar 2002 in
der „Financial Times“ gesagt: Niemand sollte glauben,
auf dem Schreibtisch des amerikanischen Präsidenten
läge ein Plan für eine militärische Intervention. Das ist
nicht der Fall.

Warum also diese Aufregung? Warum die Warnung vor
einem Alleingang? Hat nicht Amerika diese Antiterrorkoalition aufgebaut? Fährt nicht Vizepräsident Dick
Cheney demnächst in die Region, um genau diese Antiterrorkoalition zu pflegen? Was eigentlich hat Sie zu der
Skepsis gegenüber Amerika berechtigt, man könne diese
Koalition leichtfertig aufgeben und einen Alleingang unternehmen? Ich halte Ihre Äußerung für nicht verantwortlich. Ich glaube, das war ein schwerer Fehler.

Meine Damen und Herren, es ist doch offenkundig
- der eine oder andere hat es hier gesagt -, was für ein
fürchterlicher Diktator Saddam Hussein ist. Hans Magnus
Enzensberger hat ihn bereits 1991 den „genuinen Nachfolger Hitlers“ und ein „Monster“ genannt und hat Folgendes gesagt:

Die Entschlossenheit zur Aggression ist der primäre
Antrieb. Objekte, Anlässe, Gründe werden gesucht,
wo sie sich finden. Wer bei der Vernichtung zuerst an
die Reihe kommt, hängt nur von den Gelegenheiten
ab, die sich bieten.

Das sagte der eher linke Intellektuelle Enzensberger und
nicht irgendein CDU-Politiker.

Nun wissen wir, dass dieser Diktator an Massenvernichtungswaffen arbeitet. Wir wissen, dass er einer der
schlimmsten Diktatoren der Welt ist. Sollen wir angesichts dessen wirklich sagen, dass wir, ganz egal was er
macht, nie militärisch eingreifen werden? Es geht nicht
darum, morgen Krieg gegen den Irak zu führen. Es geht
aber darum, eine Druck- und Drohkulisse gegen diesen
Diktator als eine Option unter mehreren aufrechtzuerhalten. Wenn wir das nicht tun, helfen alle netten und freundlichen Appelle, alle Konsultationen, Markus Meckel, und
alle sonstigen Maßnahmen nichts. Wenn man nicht bereit
ist, solchen Leuten notfalls auch militärisch entgegenzutreten, werden wir irgendwann keine Chance und keine
Zukunft mehr haben. Dass wir das ebenfalls so sehen, das
müssen wir auch unseren amerikanischen Freunden sehr
deutlich sagen. Wenn wirklich klar ist, dass es im Irak
Massenvernichtungswaffen gibt, dass bei Hussein aggressive Absichten bestehen und dass er mit Terroristen zusammenarbeitet, dann darf er sich nicht mehr wohl fühlen
und nicht mehr ruhig schlafen. Es geht darum, eine militärische Option nicht von vornherein auszuschließen,
und um nichts anderes.

Meine Damen und Herren, hier sind wir mit unseren
Freunden in den USA einer Meinung. Ich fordere jeden
von uns, der kritische Anmerkungen hat, auf, sie nicht
über die „Welt“ und den „Spiegel“ in die Öffentlichkeit zu
tragen, sondern sie mit den Amerikanern im Gespräch
hinter verschlossenen Türen zu erörtern, jedenfalls solange wir in einer Auseinandersetzung gegen den internationalen Terrorismus stehen, wie es im Moment der Fall
ist.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Zu den Ausführungen des
Kollegen Fischer möchte ich drei Bemerkungen machen.

Zunächst einmal möchte ich Folgendes sagen: Er hat
darauf hingewiesen - ich begrüße das -, dass wir alle miteinander die Forderung erheben, dass die UN-Inspektoren
wieder ins Land kommen. Wir wissen, dass die Arbeit an
Massenvernichtungswaffen verstärkt vorgenommen wird,
seit die UN-Inspektoren nicht mehr im Land sind. Wir






wissen, dass sich Saddam Hussein bemüht, die Teile, die
ihm weggenommen worden sind, neu zu erwerben. Deshalb ist es absolut notwendig - - Ich habe die entsprechenden Berichte gelesen. Herr
Hanning, der BND-Chef, hat in der letzten Ausgabe des
„Spiegel“ noch einmal sehr deutlich gesagt: Im Irak ist
man dabei, sich die Teile, die verloren gegangen sind, verdeckt wieder zu beschaffen. Ich finde, das sollte bei uns
besondere Aufmerksamkeit hervorrufen.

Herr Kollege Fischer, es ist richtig, die Forderung zu
erheben: Die UN-Inspektoren müssen ins Land. Aber
warum sollte Saddam Hussein dieser Forderung nachgeben, wenn von ihm jeder militärische Druck genommen
wird? Wegen der freundlichen Appelle der Außenminister? - Ich glaube, das ist der falsche Weg. Wenn man es
wirklich damit ernst meint, dass dieses Regime die Menschen nicht weiter terrorisieren darf - das sagen auch Sie
zu Recht -, dann kann man ihm doch nicht von vornherein
sozusagen einen Freifahrtschein geben und sagen: Ganz
egal, was du tust, militärisch werden wir dir nichts tun. Das war mein erster Punkt. Mein zweiter Punkt: Sie haben
eben etwas zu unseren Soldaten in Kuwait gesagt. Die sind
dort mit ABC-Spürpanzern, die den Namen „Fuchs“ tragen. Nach meinem Kenntnisstand und nach dem der Kollegen, die ich gefragt habe, die auch an den Sitzungen des
Verteidigungsausschusses teilgenommen haben, könnte
sich die einzig denkbare Aufgabe für diese Soldaten im
Falle einer Eskalation des Konfliktes unter Beteiligung des
Iraks ergeben. Nur dann haben sie eine Funktion. Was sie
sonst in Kuwait machen, weiß kein Mensch.

Sie stellen sich als Außenminister der Bundesrepublik
Deutschland hin und sagen: Ich habe große Sorgen - das
haben Sie eben noch einmal gesagt - vor einem militärischen Alleingang der USA und vor einer Eskalation und
davor warne ich die Amerikaner. - Wenn Sie diese Sorge
haben, dann haben wir in der CDU/CSU und wir alle im
Parlament das Recht, endlich klare Auskunft über den
Auftrag dieser Soldaten der Bundesrepublik Deutschland
in Kuwait zu bekommen. Dann haben wir auch das Recht
zu erfahren, unter welchem Kommando sie dort eigentlich
ihren Dienst tun.

Diese Aussagen haben wir bisher von Ihnen nicht gehört.
Ich nehme an, die eigentliche Funktion dieser Soldaten interessiert gerade auch die Kollegen Ihrer Partei, die Kollegen von den Grünen. Geben Sie nicht große Interviews
und machen Sie nicht große Muskelspiele, sondern klären
Sie diese Fragen und informieren Sie uns vernünftig. Ich
sage gar nicht, dass ich dagegen bin, dass die Soldaten in
Kuwait sind; ich als Parlamentarier in diesem Land
möchte es nur gerne klar wissen. Ich finde, dass wir alle
miteinander das Recht haben, zu erfahren, was unsere
Soldaten dort eigentlich sollen.

Zum Schluss noch eine dritte Bemerkung: Herr
Fischer, Sie haben eben gesagt: Wir dürfen nicht allein auf
das Militärische setzen. - In Ihrem Interview in der
„Welt“ in der letzten Woche haben Sie gesagt, Amerika

würde jetzt ausschließlich auf die militärische Option setzen und das würde die Verzweiflung der Menschen nicht
beseitigen. Wenn Sie sich anschauen, welche Gelder auf
der Welt für humanitäre Dinge ausgegeben werden, werden Sie feststellen: Die meisten Gelder sind immer noch
amerikanische Gelder, die zwar nicht von der Regierung,
aber von den Menschen in Amerika, oft durch amerikanische Stiftungen oder durch amerikanische Regierungsprogramme angeregt, kommen. Die Menschen in Amerika haben nicht die Einstellung, dass sie alle Konflikte
auf der Welt mit Militär lösen wollen; die Amerikaner sind
im Gegenteil ein sehr großherziges Volk. Das haben wir
auch hier in Deutschland erlebt. Die Unterstellung, Amerika würde nur noch in Rüstungskategorien denken, empfinde ich angesichts der gesamten Geschichte der Vereinigten Staaten in Europa wirklich als einen Fehlgriff.

Bei allem, was Sie auch sonst so leichtfertig von sich geben, sollten Sie sich überlegen, ob Sie hier auf dem richtigen Weg sind. Mit der einen oder anderen Ihrer Bemerkungen sind Sie uns entgegengekommen.

Ich bin dem Kollegen Lamers sehr dankbar dafür, dass
er klipp und klar gesagt hat: Natürlich haben wir das Recht
auf Kritik. - Wir sollten sie in einer Art und Weise üben,
dass wir in Amerika verstanden werden, und nicht so, dass
dort die Schotten herunterklappen. Die Art und Weise, wie
Sie in den letzten Wochen die Kritik vorgetragen haben, ist
leider nicht dazu angetan, die Amerikaner darin zu bestärken, mit uns den Dialog zu suchen, sondern sie führt im
Gegenteil dazu, dass sie sich stärker unilateralistisch verhalten. Deshalb war Ihre Kritik nach meinem Dafürhalten
kontraproduktiv, auch Ihren eigenen Zielen gegenüber.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Rachel Lewi
war 17 Jahre alt und Israelin. Ajat al-Achras war 18 Jahre
alt und Palästinenserin. Sie sahen sich ähnlich. Sie haben
ein paar Kilometer voneinander entfernt gelebt. Wenn sie
sich unter anderen Umständen, in anderen Zeiten, begegnet wären, wären sie vielleicht Freundinnen geworden.
Sie haben sich einmal kurz gesehen, zufällig, vor einem
Supermarkt in Jerusalem. Dann zündete Ajat den Sprengstoffgürtel. Beide sind dabei umgekommen.

Man muss die Frage stellen, inwieweit wir in einem
solchen Klima des Terrors und der Selbstmordattentate
überhaupt Friedensverhandlungen fordern können. Man
muss doch wenigstens, bei aller Kritik, die auch legitim
ist, verstehen, dass irgendwann die Frage gestellt wird:
Wie lange wollen wir zusehen, dass in Hotels oder bei religiösen Festen dieser furchtbare Terrorismus immer wieder zuschlägt? Hundert zivile Tote, Frauen und Kinder, in
Israel in einem Monat, im Monat März - umgerechnet auf
die Größe der Bundesrepublik Deutschland würde das
1 250 Tote bedeuten. In welchem Land der Welt könnte
man unter solchen Umständen Friedensverhandlungen
führen? Terror und Frieden passen nicht zusammen.

Es gibt viele Gründe dafür und wahrlich nicht nur auf
einer Seite; dazu ist heute bereits viel Gutes gesagt worden. Aber ein Grund für diesen Terror, diesen Hass liegt
darin, dass in Palästina in den Schulbüchern nach wie
vor Hass gepredigt wird. In den Schulbüchern in Palästina
gibt es den Staat Israel nicht - eine Geografie, in der israelische Städte nicht vorkommen. In Schulbüchern für die
fünfte Klasse heißt es zum Beispiel:

Schreibe fünf Zeilen über die Tugenden der Märtyrer und ihre herausragende Stellung.

Oder:
Bestimme in folgenden Sätzen, was Subjekt, was
Prädikat ist: Der Heilige Krieg ist eine religiöse
Pflicht jedes muslimischen Mannes und jeder muslimischen Frau.

Wir unterstützen die palästinensische Autonomiebehörde. Es ist richtig, dass wir diesen Beitrag leisten und
dass wir in Palästina helfen, vor allem auch humanitär. Aber
vielleicht müssen wir doch in Zukunft die wenigen Hebel,
die wir haben, stärker nutzen und zum Beispiel dafür sorgen, dass es solche Schulbücher, solche Aufrufe zu Hass
und Gewalt gegen die Existenz Israels nicht mehr gibt.

Ich bin 1999 in Israel gewesen - ich war inzwischen
wieder da -; damals gab es eine Hoffnung und eine Aufbruchstimmung. Damals sagten die Israelis: Wir glauben,
dass die Araber jetzt endlich verstanden haben, dass sie
mit Israel rechnen müssen und dass wir zu einem Ausgleich kommen müssen. Diese Hoffnung ist heute in
Israel zerstört. Natürlich haben die Israelis zum Beispiel
durch ihre Siedlungspolitik dazu beigetragen; aber sie
würden - davon bin ich nach meinen vielen Erfahrungen
in Israel felsenfest überzeugt - einem palästinensischen
Staat zustimmen. Sie haben im Jahr 2000 mit Clinton,
Barak, Arafat solche Regelungen ausgehandelt. Es gab
Wege, den Terrorismus und die Gewalt frühzeitig zu verhindern. Sie sind nicht gegangen worden. Ich finde, wir
sind manchmal in der Gefahr, in diesen Tagen etwas zu
einseitig die Fehler bei denjenigen zu sehen, die die
schlimmeren Fernsehbilder produzieren, den Israelis.

Wir wissen - Kollege Hintze hat es gestern im Europaausschuss gesagt -, dass Arafat seit langem in einem
Dreieck zwischen Duldung, Billigung und Steuerung des
Terrorismus gefangen ist. Es gibt Dokumente, die jetzt
von unserer Bundesregierung als echt bestätigt worden
sind, die vielleicht nicht beweisen, aber nahelegen, dass
Arafat und die Al-Aksa-Brigaden zusammenarbeiten.
Wenn wir jetzt angebliche Massaker in Dschenin überprüfen - ich finde es richtig, dass wir sie überprüfen und dass
die Vereinten Nationen eine Untersuchung einleiten -,
müssen wir auch über solche Dokumente reden, auch
wenn sie uns vielleicht nicht in den Kram passen. Dann
müssen wir uns auch die Frage stellen, ob von unserer
Seite nicht viel zu lange zugeschaut wurde, wenn Terrorismus gebilligt, geduldet oder vielleicht sogar gesteuert
worden ist.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Minister Struck, noch ein Wort zu Ihrer
Kurzintervention soeben. Wahlkampf haben Sie wirklich
gemacht.

Soweit ich mich erinnern kann, hat es noch nie einen Verteidigungsminister gegeben, der selbst - und das in der
kurzen Zeit vor der Wahl, in der er das Amt innehatte eine solche Initiative wie „Soldaten für die SPD“ vorgestellt hat. Es ist falsch, Parteipolitik in die Bundeswehr, zu
unseren Soldaten zu tragen. Das haben wir kritisiert, Herr
Bundesverteidigungsminister.

Wir beschäftigen uns heute in der Tat nicht mehr mit
dem Wahlkampf,

sondern mit den großen Bedrohungen, denen wir gegenüberstehen. Eine Bedrohungsanalyse habe ich weder
vom Bundeskanzler heute Morgen in der Regierungserklärung vernommen noch in der Koalitionsvereinbarung
gefunden. Wenn man die Koalitionsvereinbarung liest,
dann stellt man fest, dass Sie fast so tun, als müsse man nur
ein bisschen Konfliktprävention machen und Friedensmissionen unterstützen. Aber dass wir in einer sehr gefährlichen Welt leben, nehmen Sie nicht zur Kenntnis.

Kofi Annan hat die Weltgemeinschaft zur Einheit im
Kampf gegen den internationalen Terrorismus aufgerufen. Kofi Annan sagt: Alles, woran wir glauben, ist heute
bedroht, Respekt vor menschlichem Leben, Gerechtigkeit, Toleranz, Pluralismus und Demokratie.

Meine Damen und Herren, der Generalsekretär der
Vereinten Nationen hat mehr von den Bedrohungen verstanden, als es der Bundeskanzler heute bei sich hat erkennen lassen. Das ist ein großes Problem, vor dem wir
stehen.

New York und Washington am 11. September, Djerba,

Bali, Moskau, der Anschlag auf den französischen Tanker
Limburg und viele Anschläge, die gerade noch verhindert
werden konnten, sind eine weltweite Herausforderung.
Die internationale Antiterrorallianz kämpft in Afghanistan und am Horn von Afrika. Überall auf der Welt gibt es
diese neue Form der Bedrohung, ja man kann sagen, das
Ganze ist eine neuartige Form von weltweitem Krieg, in
dem wir uns befinden. Davon lesen wir bei Ihnen nichts.

Sicher, die Art der Anschläge weist natürlich Unterschiede auf. Es gibt regional völlig unterschiedliche
Punkte, an denen islamistische Extremisten ansetzen. So
werden Lebensumstände wie Armut, Unterdrückung und
Unabhängigkeitsbestrebungen, beispielsweise in Tschetschenien, ausgenutzt, ausgebeutet und aufgeblasen. Vor
allem junge Menschen, die aufgrund der Globalisierung
nach Orientierung und Würde suchen, die in Not und
Armut leben, werden aufgeheizt, missbraucht und zu
Selbstmordattentätern ausgebildet. Das ist die Lage, die
wir zurzeit überall auf der Welt erleben.

Das ist kein Angriff gegen Amerika, das ist ein Angriff
gegen uns alle, gegen unsere Form des Zusammenlebens,
gegen unsere Kultur und gegen die Art von Demokratie,
die wir seit einigen Jahrhunderten erleben. Das ist das
Problem, dem wir gegenüberstehen. Dazu hätten wir gern
heute etwas von Ihnen gehört.

Niemand kann diesem Konflikt dadurch ausweichen,

dass man nicht darüber redet oder ihn verharmlost. Wir
leben nicht auf einer Insel der Glückseligen. Hier in
Deutschland hat es bereits Tote gegeben. Ein 16-jähriger
Junge aus Lübeck ist mit seiner Familie nach Tunesien gefahren. Als er nach Hause kam, waren sein Bruder, seine
Mutter und seine Großmutter tot. Er selbst lebt schwer
verletzt weiter. Meine Damen und Herren, der Terrorismus ist hier bei uns, er ist nicht etwas für ferne Länder.
Wir Deutsche sind bereits betroffen und deswegen ist er
eine fundamentale Herausforderung für uns alle.

Das BKA, so berichtet der „Spiegel“ in seiner jetzigen
Ausgabe, hält Deutschland inzwischen annähernd für so
gefährdet wie die USA. Unser Land, bisher nur Vorbereitungsraum für Terroranschläge, sei inzwischen auch ein
mögliches Ziel von Anschlägen. Deutschland, so das
BKA, werde direkt von al-Qaida bedroht. Wir hätten gern
Auskunft von der Bundesregierung darüber, ob sie mit der
Einschätzung des BKA übereinstimmt, ob wir wirklich
unmittelbar bedroht werden. Denn das ist eine völlig andere Dimension als die, die uns in den schönfärberischen
Berichten untergejubelt wird.

Geradezu apokalyptisch würde diese Gefahr des Terrorismus werden, wenn er in den Besitz von Massenvernichtungswaffen käme. Wer die barbarischen Terrorakte
vom 11. September zu verantworten hat, dem ist jedes
Mittel recht, auch der Einsatz von Massenvernichtungswaffen.

Schauen wir einmal nach Russland: In den vergangenen zehn Jahren wurden in Russland nach offiziellen Angaben 29 Diebstähle von Kernmaterial aufgedeckt. Im
Dezember 1995 verschwanden in Tscheljabinsk 18,5 Kilogramm und im März 2001 in Krasnojarsk 3,6 Kilogramm hoch angereichertes Uran. Der russische DumaAbgeordnete Mitrochim erklärt dazu:

In Russland und in anderen GUS-Staaten gibt es einen schwarzen Markt, auf dem sie Kernsprengstoff
überall kaufen können. Auch die al-Qaida ist dazu in
der Lage, über gut bezahlte Agenten in russischen
Atomanlagen an waffenfähiges Uran oder Plutonium
zu kommen.

Die Weiterverbreitung von Massenvernichtungswaffen
und nuklearem Know-how ist unsere Realität. Wir wissen, dass sich Saddam Hussein das zum Ziel erklärt hat.
Das ist keine Vermutung, nichts, was konservative Kettenhunde sagen. Es ist das Wissen unserer Dienste, dass er
A-, B- und C-Waffen haben will. Können wir ausschließen, dass er sie in Kürze hat und auch benutzt?

Vielleicht war es doch ein Fehler, dass der Herr Bundesaußenminister vorhin gesagt hat: Na ja, ob Irak die
richtige Priorität sei? Doch, meine Damen und Herren!
Hier sitzt ein Diktator, ein Tyrann, den Enzensberger bereits 1991 als den Nachfolger Hitlers bezeichnet hat, der




sich diese Waffen besorgt, der bereit ist, sie anzuwenden
und sie bereits gegen sein eigenes Volk angewendet hat.
Dann erklärt Herr Fischer, diesem Bereich müsse nicht
die Priorität unserer Außenpolitik eingeräumt werden.
Welcher Bereich unserer Außenpolitik besitzt denn
höhere Priorität, als diesen Wahnsinnigen bei dem Versuch zu stoppen, in den Besitz von Massenvernichtungswaffen zu kommen?

Alexander Kwasniewski, der polnische Präsident, hat
- wie ich glaube - Recht, wenn er sagt:

Die Bedrohung durch Saddam Husseins Massenvernichtungswaffen ist real. Wir wollen eine neue,
scharfe UN-Resolution, die nicht nur Inspektionen,
sondern die Vernichtung dieser Waffen erzwingt und
Militärschläge erlaubt, wenn Saddam trickst.

Dies ist die Meinung der Polen, der Franzosen und sogar
der Saudis. Sie alle sagen: Wenn es eine UN-Resolution
gibt, unterstützen wir die Amerikaner und die Weltgemeinschaft bei dem Versuch, Saddam zu entwaffnen. Dies
sagen selbst die Saudis, nur die deutsche Bundesregierung
nicht. Nur Rot-Grün sagt: Wir auf gar keinen Fall.

Die Amerikaner hat nicht verletzt - das habe ich in den
Gesprächen immer wieder gemerkt, Herr Müntefering -,
dass wir eine andere Meinung haben. Der Kollege
Schäuble hat darauf hingewiesen. Dies haben sie auch in
ihrem eigenen Kongress erlebt, wo sie sehr ernsthaft gestritten haben. Die Amerikaner hat nicht verletzt, dass wir
gesagt haben: Wir wollen keine Soldaten schicken. Sie haben uns auch gar nicht danach gefragt. Sie haben auch gar
nicht nach Geld gefragt. Verletzt hat sie, dass wir ihnen
nicht einmal ein Minimum an politischer Solidarität und
moralischer Unterstützung geben. Dies ist und bleibt ein
Skandal. Sie werden es schwer haben, den dadurch angerichteten Schaden in den nächsten Wochen und Monaten
zu reparieren.

Es bleibt die große Aufgabe der deutschen Politik, über

die selbst gewählte Isolation, den Vertrauensverlust und
den Gewichtsverlust hinwegzukommen.

- Dies sind keine Wahnvorstellungen, Frau Sager. Reden
Sie doch einmal mit den Amerikanern.

Die Nagelprobe dafür ist der nächste NATO-Gipfel.
Wir werden sehen, wie sich die Bundesregierung dort verhält. Neben der Erweiterung der NATO, die wir sehr begrüßen, kommt es auf diesem NATO-Gipfel darauf an,
dass wir zwei Dinge miteinander vereinbaren: Die Bereitschaft, gegen die eben beschriebene terroristische Bedrohung, gegen die Hersteller von Massenvernichtungswaffen
mit allen polizeilichen, geheimdienstlichen und militärischen Mitteln vorzugehen und uns dabei nicht auszuklinken und abzukoppeln, sondern Teil der Weltgemeinschaft
zu sein, ist die eine Säule unserer Sicherheitspolitik. Die
andere Säule unserer Sicherheitspolitik, die aber nur eine
von zwei Säulen ist, ist die Lösung von regionalen Konflikten. Dies beinhaltet den kulturellen Dialog mit den
Moslems überall auf der Welt, die durch ihre Weltreligion
natürlich große Leistungen für die Welt vollbracht haben,
die aber extremistische Ränder haben, die im Moment
stärker werden. Ich glaube aber zutiefst, dass die Religion
als solche zum Dialog bereit ist.

Wir müssen unsere Märkte öffnen. Wir müssen Entwicklungsprojekte durchführen sowie die Demokratie
fördern. Auch eines ist wahr: Nicht jeder, der gegen Terrorismus ist, ist auch unser Freund. Es gibt Länder, die gegen den Terrorismus sind, aber trotzdem wenig für die Demokratie in ihrem Land tun. Auch hier müssen wir zu
unseren Werten und Überzeugungen stehen. Beides ist
notwendig: Demokratieförderung und Kulturdialog zusammen mit einer Öffnung der Märkte, mit Hilfe, um Armut und Würdelosigkeit zu überwinden.

Dies alles geht umso besser, je mehr wir bereit sind, zusammen mit anderen - nie alleine - militärische, polizeiliche und geheimdienstliche Verantwortung zu tragen.

Mein letzter Gedanke: Jimmy Carter hat den Friedensnobelpreis bekommen. Ich glaube, in diesem Fall
kann ich für das ganze Haus sprechen und dem früheren
amerikanischen Präsidenten zu diesem Friedensnobelpreis herzlich gratulieren.

Jimmy Carter hat diesen Preis durch seinen lebenslangen Einsatz für den Frieden wirklich verdient.

Aber Jimmy Carter war nie jemand, der gesagt hat: Frieden um jeden Preis. Für ihn bestand der Kern der Friedensbotschaft aus einem würdigen Leben und der Einhaltung der Menschenrechte. Der Friede macht nur Sinn,
wenn die Menschen auch Freiheit haben.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit einem Jahr
führt eine Koalition aus etwa 90 Staaten einen Verteidigungskrieg gegen den internationalen Terrorismus.
Deutschland hat sich daran beteiligt. Wir haben es ermöglicht, dass sich deutsche Soldaten in diese Koalition
einreihen, und wir, die Union, werden der Verlängerung
dieses Mandates, der Weiterführung des Kampfes gegen
den internationalen Terrorismus, in der nächsten Woche
zustimmen; denn der internationale Terrorismus ist die
große Gefahr der Zukunft. Da kann niemand, ganz egal
wo er parteipolitisch steht, Nein sagen. Es ist eine Aufgabe für uns alle, diesen Kampf gegen den Terrorismus in
den nächsten Jahren zu führen und uns nicht auszugrenzen, nicht alleine zu bleiben, uns nicht, Herr Bundeskanzler, zu isolieren und abzukoppeln.

Da wir in diesen Tagen über die Verlängerung von Enduring Freedom entscheiden, sollten wir uns am Anfang
dieser Debatte ein paar Minuten daran erinnern, wie es vor
einem Jahr war, als sich große Teile Ihrer Koalition verweigern wollten und als Sie die Vertrauensfrage stellten,
um eine Mehrheit zu bekommen. Damals gab es in
Deutschland eine starke Bewegung „Stoppt diesen
Krieg!“ linksgerichteter Intellektueller. Was wäre auf der
Welt und in Afghanistan in den letzten Monaten passiert,
wenn die Amerikaner diese Koalition nicht angeführt hätten und wenn wir damals nicht ernst gemacht und das Talibanregime in die Knie gezwungen hätten?

All denjenigen, die sich damals verweigert haben,
muss man heute sagen: Schaut nach Afghanistan! Die
Hilfsorganisationen können dort wieder arbeiten. Es gibt
Aufbauprogramme für Afghanistan. Die Frauen können





wieder auf die Straße gehen, ohne die Burka mit den kleinen Sehschlitzen tragen zu müssen. In den Sportstadien
wird wieder Fußball gespielt, anstatt dass dort Menschen
exekutiert werden. Man kann in Afghanistan wieder Musik hören. Trotz allem, was noch zu tun ist, muss man also
sagen, dass es einen großen Fortschritt bei den Menschenrechten gibt. Dieser Fortschritt ist nicht durch Friedensappelle, sondern durch den Einsatz von Soldaten unter Beteiligung deutscher Soldaten erreicht worden. Dafür
danken wir allen, die sich daran beteiligt haben.

Die Kollegin Nickels von den Grünen hat es für richtig
gehalten, in der „Welt“ heute in erster Linie daran zu erinnern, dass Menschenrechtsstandards beim Antiterrorkampf nicht gefährdet werden dürfen.

Diese Warnung ist richtig: Wenn man das Böse bekämpft,
darf man in der Tat selbst nicht böse werden. Wer wollte
das bestreiten? Aber ist es nicht genauso wichtig, daran zu
erinnern, dass es zunächst einmal der Terrorismus sowie
der islamistische Extremismus und Totalitarismus sind,
die die Menschenrechte, die Demokratie und unsere Zivilisation im Kern bedrohen? Sie sind die eigentliche Bedrohung für die Menschenrechte. Diese Tatsache muss in
den Vordergrund unserer Debatte gerückt werden und
nicht irgendwelche anderen Erwägungen.

Die Gefahr des Terrorismus ist nicht geringer geworden. Im Gegenteil: Wir haben nach dem 11. September andere Terrorakte von unvorstellbarer Brutalität erlebt. Ich
nenne die Anschläge von Djerba, Bali und Moskau sowie
den Anschlag auf den französischen Tanker Limburg.
Es gab eine Reihe von versuchten Terrorakten, die gerade
noch verhindert werden konnten und die wir fast schon
aus unserem Bewusstsein verdrängt haben. Ich nenne beispielsweise den Anschlag auf die römische Wasserversorgung.

Wir wissen vom BKA und vom BND, dass es eine
akute Bedrohung auch für uns in Deutschland gibt. Wir
sind, wie das BKA sagt, vom Ruheraum zum Zielobjekt
geworden. Der Terrorismus geht uns alle an. Er bedroht
nicht nur Amerika, sondern die gesamte Zivilisation.

Wenn ich einmal versuche, das, was gegenwärtig passiert, historisch einzuordnen, dann zögere ich nicht, zu sagen, dass es sich um die dritte totalitäre Herausforderung
handelt, die die freiheitlichen Demokratien auf der Welt
zu bestehen haben.

Die erste totalitäre Herausforderung war der Marxismus-Leninismus, ein Gedankengebäude, das am Ende
eine herrschaftsfreie Gesellschaft versprach, das aber bewirkte, dass es nur eine Wahrheit gab und dass eine ganze
gesellschaftliche Klasse umgebracht wurde. Unendliches

Leid ist durch den Marxismus-Leninismus und vor allen
Dingen durch den Stalinismus über die Welt gekommen.

Die zweite totalitäre Herausforderung war der Nationalsozialismus. Er gab nicht einer gesellschaftlichen
Klasse, sondern einer Rasse die Schuld an allem Übel der
Welt. Die Nationalsozialisten haben im Glauben an eine
Weltordnung, in der andere Rassen versklavt oder vernichtet werden sollten, unzählige Menschen umgebracht.

Jetzt haben wir eine dritte totalitäre Bewegung, die
sich natürlich von den anderen unterscheidet. Denn sie ist
eine Bewegung, die die Erlösung im Paradies verspricht.
Aber wieder haben wir ein Feindbild: Für alle Würdelosigkeit, für alle Probleme und für alle Ungerechtigkeiten
auf der Welt wird der Westen, seine Zivilisation, unsere
Demokratie verantwortlich gemacht. Dies ist eine fundamentale Herausforderung. Es gibt wieder den Glauben:
Für die höhere Wahrheit, dafür, höhere Ziele zu erreichen,
darf ich morden, auch wenn es sich um Frauen, Kinder
oder alte Menschen handelt.

Das sind die Kennzeichen von unterschiedlichen, aber
dann doch wieder gleichen totalitären Bewegungen. Genauso wie wir die erste und die zweite Herausforderung,
nämlich den Kommunismus und den Nationalsozialismus, mit großen Opfern besiegt haben, so müssen die
westlichen Demokratien auch diese dritte totalitäre Herausforderung besiegen. Daran wollen wir uns als Deutsche beteiligen.

Immer ist der Fehler gemacht worden, diese Bewegungen zunächst zu unterschätzen. Führen Sie sich vor Augen,
wie anlässlich der Olympiade die ganze Welt an Hitler im
Olympiastadion vorbeimarschiert ist! Erinnern Sie sich daran, wie oft der Kommunismus als eine Art bessere Befreiungsbewegung - von einigen offenbar bis in heutige Tage
hinein - unterschätzt worden ist! Nichts ist gefährlicher, als
solche Bewegungen zu unterschätzen. Der Preis dafür, dass
man nicht gleich alles Notwendige gegen sie unternimmt,
ist ungeheuer hoch. Deswegen muss man aufpassen, zupacken und diese Bewegungen unter Druck setzen - und
dies nicht erst dann, wenn es zu spät ist und sie stark sind.
Man muss den Anfängen wehren; darauf kommt es an.

Winston Churchill hat in seinem großen Buch „Der
Zweite Weltkrieg“ ausgeführt:

Wenn man nicht kämpfen will, solange der Sieg gewiss und nicht zu kostspielig wäre, dann kann der
Augenblick eintreten, dass man kämpfen muss,
wenn alle Bedingungen ungünstig sind und nur geringe Aussicht besteht, mit dem Leben davonzukommen.

Ich finde, das ist ein sehr wichtiges Churchill-Zitat.




Es gibt viele, die sagen: Der Irak geht uns nichts an. Der Außenminister hat letzte Woche festgestellt, das sei
nicht die richtige Priorität.

Es wird geäußert: Wir als Deutsche sollten uns, ganz egal
was die UNO, die NATO und die EU machen, abkoppeln
und nicht mitmachen. - Der Bundeskanzler hat doch im
Wahlkampf gesagt: Mit uns nicht, ganz egal was die Weltgemeinschaft macht! - Wer angesichts der Bedrohung
durch Massenvernichtungswaffen und einem Diktator,
der diese Massenvernichtungswaffen bereits angewendet
hat, sagt, das habe für ihn keine Priorität, und feststellt:
„Mit uns auf keinen Fall!“, der koppelt sich von dem internationalen Kampf gegen den Terrorismus ab und der
beraubt sich des Gewichtes und des Vertrauens, das die
deutsche Politik lange Zeit in der Welt und vor allen Dingen in Amerika und bei den europäischen Partnern genossen hat. Sie haben hier im Wahlkampf einen katastrophalen Fehler begangen.

Man kann über sehr viel sprechen und diskutieren,
Herr Kollege Büttner. Es gibt sehr gute Gründe dafür
- das will ich zugestehen -, gegen einen Krieg gegen den
Irak zu sein.

Was passiert hinterher? Welche Ordnung soll es im Irak
nach einem Militärschlag geben?

Was passiert in den muslimischen Ländern?

Für die gesamte Union stelle ich fest: Wir hoffen zutiefst, dass der Frieden erhalten werden kann. Aber dies
geschieht nur dann, wenn wir den Druck auf den Hauptanstifter von Krieg aufrechterhalten. Saddam Hussein
wird auf seine Massenvernichtungswaffen nicht aufgrund
der freundlichen Appelle von Herrn Fischer verzichten,
sondern nur dann, wenn es eine internationale Drohkulisse gibt, die dazu führt, dass Waffeninspektoren wieder
in dieses Land kommen. Darum geht es uns in der Union.
Wir wollen Frieden, aber nicht um jeden Preis. Frieden
und Saddam Husseins Waffen wegzubekommen, das ist
das Entscheidende, worum es in den nächsten Wochen,
Monaten und Jahren geht.

Saddam Hussein ist von Hans Magnus Enzensberger
1991 als der genuine Nachfolger Hitlers bezeichnet worden. Es ist in der Tat wichtig, Druck auf ihn auszuüben,
damit die Waffeninspekteure wieder in das Land gelassen werden; denn wir wissen von unseren Nachrichtendiensten - das ist nicht nur eine Behauptung -, dass er an
der Herstellung von Massenvernichtungswaffen arbeitet.
Vielleicht hat er sie auch schon. Unsere größte Herausforderung ist, dass die Terroristengruppen nicht in den
Besitz solcher Waffen kommen. Wenn Terror und Massenvernichtungswaffen zusammenkämen, hätte dies katastrophale Auswirkungen für uns alle. Dagegen müssen

wir uns zur Wehr setzen, indem wir uns an Enduring
Freedom beteiligen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich glaube,
es ist absolut wichtig, dass wir Deutsche unsere Vorstellung von einer gerechten Ordnung in der Welt, von einer
Ordnung, die dem Terrorismus den Nährboden entziehen
kann, und auch von einer friedlichen Lösung des Tschetschenienkonfliktes auch gegenüber den Amerikanern ansprechen. Man kann diese Probleme nicht nur mit Hilfe
des Militärs lösen. Wer wollte das bestreiten? Wir müssen
versuchen, die großen Ungerechtigkeiten der Welt gemeinsam zu beseitigen, und zwar durch Öffnung unserer
Märkte, durch Entwicklungspolitik und durch Förderung
der Demokratie. All dies ist notwendig. Das ist aber nur
die eine Seite der Medaille. Demokratieförderung und
Weiterentwicklung der Regionen sind gut. Dies wird aber
umso besser gelingen, je mehr dahinter der Wille steht,
notfalls den „blutigen Rändern“ des Islam entgegenzutreten.

Der Islam ist eine große Weltreligion; er hat viel für die
Welt geleistet. Wir wollen einen Dialog mit dem Islam.
Aber wer wollte verkennen, dass Osama Bin Laden und
seine Leute heute viel Gefolgschaft haben, dass es vielleicht Tausende oder Zehntausende junger Leute gibt, die
hinter dieser Bewegung stehen? Wir sollten uns vor Augen führen, dass beides zusammengehört: die Befriedung
von Regionen und die Schaffung von mehr Gerechtigkeit
auf der Welt mit friedlichen Mitteln auf der einen Seite
und die Bereitschaft, militärisch vorzugehen, wenn man
bedroht wird, auf der anderen Seite.

Herr Außenminister, ich möchte Ihnen deshalb für den
nächsten NATO-Gipfel einen Vorschlag unterbreiten:
Lassen Sie uns doch versuchen, eine gemeinsame Strategie gegen den Terrorismus zu entwickeln! Lassen Sie uns
versuchen, beide Punkte gleichzeitig zu betonen! Dafür
müssen Sie von der bisherigen Totalverweigerung Abstand nehmen. Sie müssen Abschied nehmen von der
Politik: Mit uns auf keinen Fall! Damit berauben Sie sich
nämlich jeglicher Möglichkeit, etwa gegenüber amerikanischen Gesprächspartnern Ihre Positionen durchzusetzen.

Sie geben gesinnungsethische Friedensbekenntnisse ab.

Das ist wunderbar. Aber verantwortungsethisch tun Sie
nichts; denn Sie bewirken nichts. Wie schön wäre es,
wenn Deutschland jetzt zusammen mit Frankreich im
Sicherheitsrat der Vereinten Nationen für eine vernünftige, gemäßigte Resolution eintreten könnte!

Tatsache aber ist, dass wir in der Welt keine Rolle spielen.
Keiner fragt uns mehr. Herr Putin und Herr Chirac, alle reden miteinander; nur Deutschland spielt keine Rolle. Es





ist absolut tragisch, dass Sie unser Land seines Gewichts
beraubt haben.

Das ist das eigentlich Schlimme Ihrer Politik, die Sie in
Zeiten des Wahlkampfes geführt haben.

Herr Bundeskanzler, Sie lächeln jetzt so freundlich.
Dennoch haben Sie keinen Gesprächstermin bei George
Bush bekommen.

Sie haben in der letzten Zeit nicht einmal mit ihm telefoniert. Der Außenminister war in Washington und hat nur
einen kurzen Termin mit Herrn Powell bekommen. Niemand im Weißen Haus wollte ihn sehen. Das war ein sehr
karger Besuch, eine diplomatische Ohrfeige. Das ist doch
die Lage, in der sich Rot-Grün momentan befindet. Sie
haben kein Gewicht, kein Vertrauen in der Welt.

 
Herr Außenminister, Sie haben in Washington in einem
Pressegespräch gesagt, Sie wollten keine Beteiligung,
jedenfalls keine aktive Beteiligung. Wir freuen uns über
die Formulierung „keine aktive Beteiligung“; denn das
könnte der Einstieg in eine echte Kehrtwende sein.

Wir wollen diese Kehrtwende. Wir als Union werden
Ihnen dabei helfen, die Kehrtwende zu vollziehen und Ihre
Abkoppelung zu beenden. Wir werden Ihnen dabei helfen,
Ihre Totalverweigerung aufzugeben. Aber Sie müssen
Ihren Leuten, SPD und Grünen, und den Wählern dann sagen, dass Sie im Wahlkampf eine andere Sprache gesprochen haben. Der deutsche Weg, den der Kanzler propagiert
hat, von dem Sie gesagt haben: „Forget it“, ist die eigentliche Gefahr, wenn wir dem Terrorismus begegnen wollen.
Wir müssen es gemeinsam mit unseren europäischen Partnern und gemeinsam mit der NATO machen und dürfen es
nicht allein und isoliert als Deutsche tun. Es wäre eine
katastrophale Position, wenn wir es anders machten.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vorgestern hat im Auswärtigen Ausschuss der Kollege Volmer von den Grünen gesagt: Die Grünen stimmen
der Verlängerung des Mandats selbstverständlich zu.

Wir haben uns angesichts der Geschichte der Grünen auf
diesem Gebiet über dieses „selbstverständlich“ etwas gewundert.

Aber wir stimmen im Ergebnis völlig zu. Auch wir sind
der Meinung, dass dieses Mandat verlängert werden
sollte. Selbstverständlich ist das für uns allerdings nicht,
Herr Kollege Volmer.

Denn wir müssen bei einem so großen und risikoreichen
Engagement sehr sorgfältig und sehr genau die Interessenlage unseres Landes und die Sicherheitslage für unsere Soldaten analysieren. Ich glaube, es ist sehr wichtig,
dass man vor einem solchen Engagement, das den Steuerzahler sehr viel Geld kostet, die Dinge wirklich ganz genau untersucht und nicht sagt: Wir sind selbstverständlich
dafür.

Entscheidend ist in der Tat das, was der Kollege Struck
eben völlig zu Recht ausgeführt hat, nämlich die Frage,
wie es um die deutschen Sicherheitsinteressen steht. Wir
dürfen nicht vergessen: In Afghanistan hat der Terrorismus seinen Anfang genommen. Al-Qaida, Osama Bin
Laden und der 11. September verbinden sich mit Afghanistan. Deshalb ist es wichtig, dass wir in Afghanistan
nicht nur den al-Qaida-Terror militärisch bekämpften,
sondern dass wir auch dafür sorgen, dass dem Terrorismus
der Nährboden durch die Arbeit unserer humanitären
Hilfsorganisationen entzogen wird, die unmöglich wäre,
wenn nicht die Internationale Sicherheitsunterstützungstruppe unter Beteiligung der Bundeswehr die Aufbauarbeit schützen würde.

Wir wissen aus dem Bericht der Vereinten Nationen,
dass al-Qaida noch nicht zerschlagen ist, sondern dabei
ist, neue Trainingscamps in Afghanistan aufzubauen. Wir
wissen des Weiteren, dass es dort nach wie vor sehr aktive
Kräfte und auch Waffenlieferungen gibt. Daher ist es ganz
wichtig, dass sich die ISAF-Truppe aus Afghanistan nicht
zurückzieht. Das wäre sonst ein nachträglicher Sieg der
Taliban. Deshalb - darin stimmen wir alle überein - ist es
unter dem Strich notwendig, die Mission in Afghanistan
fortzusetzen.

Siba Shakib - sie ist eine Deutsch-Perserin und hat das
fabelhafte Buch „Nach Afghanistan kommt Gott nur zum
Weinen“ geschrieben; es geht in diesem Buch um die Geschichte von Shirin Gol, einer afghanischen Frau, die die
ganzen Kriegs- und Bürgerkriegswirren miterlebt hat; das
ist ein sehr bestürzendes und bedrückendes Buch - sagt
uns: Wenn ihr Afghanistan verlasst, dann wird die ganze
Welt daran Schaden nehmen, weil sich der Terrorismus
hier wieder regruppieren kann und neue Bedrohungen
von ihm ausgehen werden.

Wir alle wissen doch - das wird von BKA, Bundesnachrichtendienst und Verfassungsschutz immer wieder
unterstrichen -: Deutschland ist inzwischen nicht nur
Ruhe- und Vorbereitungsraum, sondern auch ein möglicher Zielort für den Terrorismus geworden. Deshalb ist
es wahr: Wenn es in Afghanistan keine Sicherheit gibt,
wenn es dort keinen Wiederaufbau gibt, wenn wir uns
dort zurückziehen, dann leidet auch die Sicherheit in unserem Land. Deshalb stimmen heute CDU und CSU der
Verlängerung des Mandats zu.

Wir müssen anerkennen, dass es eine Reihe von wirklichen Fortschritten in Kabul gibt, die aber brüchig sind und
an denen deshalb weitergearbeitet werden muss, damit





sich die dortige Lage stabilisiert. Wir haben bei unserem
kurzen Besuch in Kabul - auch die Kollegen Kossendey
und Raidel sowie Kollegen von anderen Fraktionen waren dabei - eine Reihe von wirklichen Fortschritten gesehen: dass man zum Beispiel ohne Angst und Terror endlich wieder vernünftig leben kann, dass sich Frauen auf
der Straße wieder alleine bewegen können, dass sie die
Burka, die der totalen Verschleierung der Frauen dient,
nicht mehr tragen müssen, dass in den Fußballstadien
wieder Fußball gespielt wird und keine Menschen mehr
exekutiert werden. Wir haben aber auch Fortschritte im
täglichen Leben festgestellt. Es gibt wieder Handel auf
den Straßen. Wir haben gesehen, dass wieder Felder angelegt werden und dass Häuser gebaut werden. Man muss
bedenken, dass Kabul zu großen Teilen völlig zerstört ist.
Ein bisschen stelle ich mir so unsere deutschen Großstädte
1945 vor. Jetzt sieht man, dass es zwischen den Ruinen
erste Ansätze eines Wiederaufbaus gibt. Auch Mädchen
können wieder in die Schule gehen. Frauen können wieder berufstätig sein. Das alles war unter der Herrschaft der
Taliban nicht möglich. Das alles alleine zu lassen und
nicht mehr abzusichern wäre ein großer Fehler.

Die deutschen Hilfsorganisationen, die Nichtregierungsorganisationen - wir haben mit ihnen gesprochen leisten dort eine fantastische Arbeit. Ich nenne nur: Welthungerhilfe, Kinderwerk, Caritas, Misereor, Shelter Now,
Malteser, Minenräuminitiativen, German Medical Service, aber auch THW-Freiwillige, Deutscher Entwicklungsdienst, Deutscher Akademischer Austauschdienst,
GTZ, Goethe-Institut und BKA, das dort ein großes Polizeiprojekt durchführt. Dort findet also viel statt, auch mithilfe von privaten Spendern. Durch die Bank beschwören uns alle: Bleibt hier! Helft uns, dieses Land zu
stabilisieren!

Dieses Land hat es verdient. Es ist kein Fass ohne Boden. Es gibt dort eine Führungsschicht, die dankbar das
aufgreift und selbst daran arbeitet, das Land nach vorn zu
bringen.

Das unterstützen wir in diesem Parlament, glaube ich,
über alle Parteigrenzen hinweg. Herzlichen Dank den
Hilfsorganisationen, die dort wirklich eine gefährliche
und aufopferungsvolle Arbeit leisten!

Das ist nicht nur aus humanitären Gründen notwendig.
Terrorismusbekämpfung - ich wiederhole das - muss immer auf zweierlei Weise erfolgen. Sie muss mit militärischen, polizeilichen und geheimdienstlichen Mitteln erfolgen, aber auch dadurch, dass man dem Terror den
Nährboden nimmt. Es geht um den Nährboden, der aus
Ungerechtigkeit, Not, Würdelosigkeit und Unbildung
wächst. Diesen Nährboden zu bekämpfen liegt ebenfalls
im Sicherheitsinteresse von uns hier in Deutschland.

Ich habe dort eine Afghanin getroffen - ich möchte das
einfach einmal erzählen, damit man einen Eindruck gewinnt -, Mitte 40, würde ich schätzen. Sie hat in Oxford
studiert und dort auch einen Doktortitel erworben. Sie arbeitet in Afghanistan in einer Frauenbewegung und sagt:
Wir müssen in dieser Gesellschaft, die tief konservativ-islamisch geprägt ist, aufklären. Wir müssen ihr klar machen, dass auch Mädchen und Frauen arbeiten dürfen. Das

ist ein gewaltiges Potenzial, das hier völlig brachliegt.
- Sie berichtet, dass die Männer auf Folgendes verweisen:
Die Taliban sagen, Frauen müssten zu Hause bleiben;
Frauen dürften keine Bildung und keinen Beruf haben. Diese Afghanin sagt deshalb: Unser aller Aufgabe ist es,
diesen extremistischen Kräften deutlich zu machen, dass
der Islam und der Koran durchaus die Möglichkeit vorsehen, dass Frauen ausgebildet werden und arbeiten. Wir
dürfen die Interpretation des Koran und des Islam nicht
den Taliban und anderen extremistischen Kräften überlassen.

Das ist richtig, meine Damen und Herren: Niemals dürfen wir diese extremistischen Taliban-Kräfte und diese
al-Qaida-Kräfte mit dem Islam und mit dem Koran im
Ganzen in einen Topf werfen. Das sind ganz unterschiedliche Dinge. Das festzuhalten ist für unseren weiteren
Kampf gegen die terroristische Bedrohung ganz wichtig.

Ich komme nun zu einem Punkt, von dem wir finden,
dass die Bundesregierung hier bisher nicht genug gemacht hat, nämlich die Entwicklung eines politischen
Gesamtkonzepts.

Wir haben Petersberg I und II gehabt, wir haben Geberkonferenzen gehabt. Wichtig ist jetzt, dass die Stabilisierung, die im Großraum Kabul erfolgt ist, auf das Land
insgesamt übertragen wird, dass man auch in den anderen
Regionen Afghanistans spürt: Hier wird stabilisiert.

Uns interessiert, zu erfahren: Was ist Ihr Konzept
dafür? Wir wollen ja nicht auf alle Ewigkeit in Afghanistan bleiben. Irgendwann müssen die Afghanen selbst
für ihre Sicherheit sorgen. Wie also kann man die Lage
außerhalb Kabuls stabilisieren? Wie kann man die
Paschtunen, die größte Volksgruppe, besser in den Prozess einbinden, auch um zu verhindern, dass sie wieder zu
den Taliban überwechseln? Wie kann man vor allem ein
konsequenteres Vorgehen gegen den massiven Drogenanbau organisieren? Durch den Drogenanbau entsteht immer noch oder wieder ein Einkommen von 1,2 Milliarden Euro für die Leute. Die Summe der Hilfsmittel, die
bisher von der Welt bezahlt worden sind, ist ein bisschen
größer; sie beläuft sich auf 1,3 Milliarden Euro. Der Drogenhandel hat also nach wie vor ein ungeheures Gewicht
in Afghanistan. Was tun wir eigentlich dagegen?

Die Frage des ökonomischen Wiederaufbaus ist von
großer Bedeutung.  Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Erlauben Sie mir aus gegebenem Anlass eine
kurze Vorbemerkung. Wir hatten am vergangenen Montag
einen EU-Gipfel, auf dem eine eindrucksvolle Erklärung
abgegeben wurde, der wir in allen Teilen zustimmen.

In dieser Erklärung wird für den Frieden geworben. Dort
steht, man wolle versuchen, den Irak friedlich zu entwaffnen. Dort steht allerdings auch, dass vom Irak und seinen
Massenvernichtungswaffen die eigentliche Bedrohung
ausgehe.

In diesem Papier der Europäischen Union steht, dass der
Irak besser kooperieren müsse und dass er jetzt eine letzte
Chance habe, sofort und vollständig abzurüsten. Dann
heißt es dort: Krieg als ein letztes Mittel zur Durchsetzung
der Entwaffnung wird nicht ausgeschlossen.

Meine Damen und Herren, all dies steht im Zusammenhang: der Versuch, den Frieden zu erreichen mit allen
möglichen Mitteln, aber, um die Arbeit der Inspektoren
durchführen zu können, auch die Drohung mit militärischer Gewalt. Wenn die Bundesregierung das bereits im
Sommer gesagt hätte, dann hätten wir nie eine Störung des
Grundkonsenses in außenpolitischen Fragen in unserem
Land gehabt.

Bedauerlich ist nur, dass, wie man heute Morgen in den
Nachrichtenagenturen liest, der Herr Bundeskanzler die
Androhung der Gewalt als letztes Mittel in dieser Erklärung
nur als eine generelle und abstrakte Erklärung bezeichnet.

Wie europafähig ist eigentlich eine Bundesregierung,
die zu einem Sondergipfel fährt, über Stunden mit allen
europäischen Staats- und Regierungschefs eine Erklärung
vereinbart, nach Hause fährt und sagt, dass dieser Teil
aber nur abstrakt gemeint sei? So kann man in Europa
nicht Politik machen.

Aus solchen Äußerungen ergibt sich für die Europäische
Union schwerer Schaden.

Meine Damen und Herren, hier ist mehrfach angesprochen worden, dass nur Angst- und Panikmache erfolge.

Ich kann nur sagen: Die Papiere, die wir zitiert haben, sind
keine Papiere von George Bush, auch nicht von der
CDU/CSU-Opposition, sondern Papiere aus Ihrem Haus.
Wenn Panikmache erfolgt ist,

dann aus dem Gesundheitsministerium und von Ihrer
Ministerin; von niemandem anders.

Es geht nicht um Panikmache und Hysterie.

Man darf in der Tat nicht mit solchen schrecklichen Dingen wie Pockenviren und Massenvernichtungswaffen Panik und Hysterie erzeugen.

Aber man darf ebenfalls nicht - darum geht es uns - verharmlosen und vernebeln. Sie vernebeln und verharmlosen die Bedrohung durch Massenvernichtungswaffen.

Zum Thema der Pocken ist von den Kollegen Koschyk
und Bosbach bereits das meiste gesagt worden.

Der amerikanische Außenminister Powell hat vor der
Weltöffentlichkeit einen sehr eindrucksvollen Vortrag gehalten - jedenfalls habe ich ihn als eindrucksvoll empfunden - und mitgeteilt, wie sich die Bedrohungslage
wirklich darstellt. Der Herr Bundesaußenminister Fischer
hat das mit den Worten kommentiert: Das ist doch nichts
Neues, das wissen wir schon aus eigenen Erkenntnissen.

Wir hätten gerne, dass die Bundesregierung einmal nicht

verharmlost, nicht mit einem Nebensatz, wie in der letzten
Regierungserklärung des Bundeskanzlers, das Thema Massenvernichtungswaffen behandelt, sondern dass sie das,
was Herr Powell sagt, in groben Zügen unter Berufung auf
das, was deutsche Quellen erforscht und erarbeitet haben,
der deutschen Öffentlichkeit übermittelt. Darauf hat die
deutsche Öffentlichkeit ein Recht. Sie hat ein Recht darauf,
zu erfahren, wie die Bundesregierung diese Bedrohung einschätzt. Die Bundesregierung sollte nicht so tun, als ob die
Frage der Massenvernichtungswaffen ein Hirngespinst von
George Bush sei. Das ist nämlich nicht der Fall.

Es ist Hans Blix und nicht George Bush, der am 27. Januar vor dem UNO-Sicherheitsrat gesagt hat, dass es
nachhaltige Hinweise darauf gebe, dass der Irak mehr
Anthrax produziert habe, als er gegenüber den UN-Inspektoren angegeben habe. Einiges davon habe er versteckt. Zudem habe der Irak 650 Kilogramm Nährmittel
zur Herstellung von Milzbrandbakterien nicht deklariert.
Blix sagte dann wörtlich:




Ich stelle fest, dass die Menge der fraglichen Nährmittel ausreichend wäre, um beispielsweise circa 5 000 Liter konzentriertes Anthrax herzustellen.

Das ist keine kleine Menge. Mit dieser Menge kann man
Millionen von Menschen umbringen.

Ich sage Ihnen: Die große Bedrohung der Zukunft ist
die Verbindung von Terrorismus und Massenvernichtungswaffen. Meine Fraktion will sich später nicht vorwerfen lassen - wir wollen alle hoffen und beten, dass es
niemals zu solchen Anschlägen kommt -: Ihr habt doch
alles gewusst, ihr habt den Zugang zu den Dokumenten
gehabt und seid gebrieft worden.

 
Herr Minister Fischer, ich habe eben mit etwas Verwunderung zur Kenntnis genommen, dass Sie aus einer
vertraulichen Ausschusssitzung zitiert haben. Wenn Sie
schon aus dieser Sitzung zitieren, bitte ich Sie darum,

richtig zu zitieren, statt eine Lüge zu verbreiten. Denn
nichts anderes haben Sie getan.

Es gibt schließlich ein Ausschussprotokoll, in dem wir
das nachlesen können.

Ich habe mich - wie alle Kollegen in der Unionsfraktion - zu keinem Zeitpunkt für einen Krieg ausgesprochen, weder direkt noch indirekt. Denn wir wollen ebenso
wie jeder andere in diesem Hause den Frieden. Unterlassen Sie es bitte, Herr Minister, die Menschen in diesem

Hause und in unserem Lande in diejenigen einzuteilen, die
den Frieden wollen, und diejenigen, die den Krieg wollen!
Das vergiftet die Atmosphäre und ist zudem unwahr.

Was uns unterscheidet, ist, dass wir die Meinung vertreten, dass es militärischen Druckes bedarf, um die Arbeit der Inspektoren und die Entwaffnung, die auch Sie
als wichtiges Ziel ansehen, durchführen zu können. Militärischer Druck kann aber nicht erzeugt werden, wenn
von vornherein erklärt wird - wie es die Bundesregierung getan hat -: Alles ist denkbar, aber nicht, dass wir
militärisch vorgehen.

Wenn sich jedes Land so verhalten hätte, dann gäbe es
keinen militärischen Druck, keine Inspektoren und keine
Entwaffnung des Irak. Das ist der Widerspruch, auf den
ich in der Ausschusssitzung hingewiesen habe und den
Sie bis heute nicht aufgeklärt haben.

Was ich in der Tat kritisiert habe, ist die deutschfranzösisch-russische Initiative. Ich habe sie kritisiert,
weil sie eben keine klaren Ultimaten setzt, wie es uns
Herr Blix vorgemacht hat. Herr Blix hat einen Brief an
Saddam Hussein geschrieben, in dem er mitgeteilt hat,
dass die al-Samud-Raketen bis zum 1. März vernichtet
werden müssen. Es war ziemlich klar, dass andernfalls
der Sicherheitsrat militärisch vorgehen würde.

Diese Art von deutlichen Ultimaten und Zielvorgaben
gibt es in der deutsch-französisch-russischen Initiative
nicht, sondern sie erlaubt im Kern, dass Saddam Hussein
das alte Spiel fortsetzen kann. Ohne den Zeithorizont zu
begrenzen, gibt sie ihm die Möglichkeit, seine taktischen
Spiele fortzusetzen. Das machen wir nicht mit.

Es muss klar gemacht werden, dass die Inspektoren
eine Chance bekommen sollen. Aber darüber muss mit
unseren amerikanischen Partnern und mit den NATOPartnern gesprochen werden, statt mit China, Russland
und Frankreich innerhalb der Weltgemeinschaft Achsen
zu bilden, um gegen unsere amerikanischen Bündnispartner vorzugehen.

Darin unterscheiden wir uns in der Tat. Wir werden sehen, ob Sie mit Ihrer Politik wirklich einen Krieg verhindern oder ob es bei den schönen Friedensbekenntnissen
bleibt, Herr Minister. Mein Verdacht ist, dass Sie mit Ihrer Politik nicht sehr weit gekommen sind.

Sie klingt schön; aber sie sichert nicht den Frieden in unserem Land.

- Es geht zwar um den Frieden am Golf, Herr Fischer;
aber es geht auch um die Sicherheit hier bei uns. Neben
Ihnen sitzt Minister Schily, der deutlich sagt, dass es
auch bei uns große Risiken gibt.

Lassen Sie mich Ihnen versichern: Wenn wir nicht etwas für die Entwaffnung des Irak tun, dann bekommen
wir das große Problem, dass es irgendwann bei uns Terrorismus in Verbindung mit Massenvernichtungswaffen geben wird. Um das auszuschließen, müssen wir
Saddam gegenüber eine klare und deutliche Sprache
sprechen. Das hat nichts mit Kriegstreiberei zu tun. Lassen Sie bitte in Zukunft die Unterstellung gegenüber irgendjemandem in diesem Haus, dass er sich einen Krieg
wünschen würde! Ich will die friedliche Entwaffnung
des Irak. Darum geht es mir und meiner Fraktion.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Das meiste dessen, was der Herr Bundesminister Struck zur NATO und zum Prozess der Erweiterung
gesagt hat, können wir nur unterstreichen.

Aber eines können wir, wenn wir diese schönen Sonntagsreden hören, nicht nachvollziehen, nämlich warum
so wenig konkret für die Kraft und Ausstrahlung der
NATO getan wird.

CDU und CSU begrüßen, dass die Slowakei, Slowenien, Bulgarien, Rumänien, Estland, Lettland und Litauen als neue NATO-Mitglieder zu uns stoßen. Aus diktatorisch regierten Ländern sind Demokratien geworden,
aus Feinden Freunde. Die Erweiterung der NATO erhöht
die Stabilität in Europa in einer instabilen und gefährlichen Welt.

Wir als CDU/CSU sind stolz darauf, dass der erste,
der das Thema der Öffnung des Bündnisses auf die internationale Tagesordnung gebracht hat, und zwar bereits
vor zehn Jahren, Verteidigungsminister Volker Rühe gewesen ist. Der ganze Prozess der NATO-Erweiterung ist
mit den Namen Kohl und Rühe verbunden. Wir freuen
uns, dass dieser Prozess jetzt, wenn auch nicht zum Endpunkt, so doch zu einer ganz wichtigen Weichenstellung
gekommen ist.
In der ersten Erweiterungsrunde haben die Europäer
konzeptionell vorgedacht und als Fürsprecher der Mittelund Osteuropäer in Amerika gewirkt. Sie haben die
Amerikaner überzeugt, die am Anfang sehr skeptisch
waren. In der zweiten Runde war es leider umgekehrt: In
der zweiten Runde haben die Europäer konzeptionell
quasi gar nichts gemacht, sondern gewartet, wie man
sich in Washington entscheidet. Deshalb wird auch die
jetzige NATO-Erweiterung in den Ländern Mittel- und
Osteuropas nicht den Deutschen und den anderen europäischen Staaten zugerechnet. Vielmehr richtet sich der
Dank dieser Staaten in erster Linie an Amerika.

Ich finde es schade, dass wir uns in dieser ureigensten
europäischen Frage, nämlich der Integration Mittel- und
Osteuropas in das Atlantische Bündnis nicht selbst engagiert und konzeptionell vorgedacht haben sowie als Fürsprecher dieser Länder aufgetreten sind. Dann hätten wir
mehr europäisches Gewicht; davon reden doch immer
alle. Warum hat man diese große Chance verpasst?

Meine Damen und Herren, wir haben in den letzten
Wochen und Monaten viel über den Frieden am Golf
gesprochen, der uns allen am Herzen lag und liegt. Die
Bundesregierung hat allerdings nicht viel dazu beigetragen, den Frieden in dieser Region zu erhalten. Sie hat
sich auf eine Achse der Wirkungslosigkeit mit Frankreich und Russland eingelassen. Auf diese Weise hat sie
zum Frieden nicht wirklich etwas beigetragen. Was sie
damit in den letzten Monaten aber leider bewirkt hat, ist
die Spaltung von EU und NATO. EU und NATO sind
heute, nach den Problemen, Sorgen und Konflikten der
letzten sechs Monate, schwächer denn je. Das gefährdet
den Frieden auch bei uns; denn EU und NATO sind die
beiden Institutionen, die über fünf Jahrzehnte hinweg
den Frieden bei uns garantiert und zu einer Stabilisierung beigetragen haben.

Was sind die Gründe für diesen Besorgnis erregenden
Bedeutungsverlust? Joseph Nye, der als ein hoher Berater der Clinton-Regierung wirklich nicht im Verdacht
steht, ein Fan von George Bush zu sein, sagte am
23. April in einem Interview in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“:

Deutschland hat seine Politik in der Vergangenheit
ja immer auf zwei Beine gestellt: auf ein atlantisches und auf ein europäisches. Die Regierung
Schröder hat im vergangenen Jahr offenkundig entschieden, das eine Bein wegzuhauen. Das ist neu.

Das, was Joseph Nye sagt, trifft genau den Kern des
Problems. Alle Kanzler, von Adenauer über Brandt und
Schmidt bis zu Kohl, haben immer eine Balance zwischen der Orientierung auf das atlantische Bündnis und
auf Europa gefunden. Wir als Deutsche haben es immer
als unsere Aufgabe in Europa verstanden, nicht zu
gaullistisch zu sein, wie man das nannte, und nicht zu atlantisch zu werden, die Briten davon abzuhalten, sich zu
eng an Amerika zu binden und die europäische Orientierung zu vernachlässigen und die Franzosen davon abzubringen, Europa als Gegengewicht zu Amerika organisieren zu wollen.

Diese wichtige Funktion, die verschiedenen Positionen zusammenzuführen, wie Kohl, Schmidt und
Adenauer es immer wieder erfolgreich gemacht haben,
die eine gemeinsame europäische Position formuliert
haben, die dann durch ihr Gewicht die Chance hatte, in
Amerika gehört zu werden, haben wir in dieser Situation
nicht wahrgenommen. Wir haben die anderen Länder
nicht zusammengeführt. Im Gegenteil: Deutschland war
durch seine Vierer-Gipfel und seine Dreier-Achsen der
Spaltpilz der Allianz und der Europäischen Union. Diese
Art der Politik hat uns in Europa geschwächt und nicht
gestärkt.

Die Bildung der Dreier-Achse, der Versuch, sich mit
Russland und Frankreich auf höchster Ebene zum wiederholten Mal zu treffen, um die Politik zu bestimmen
und Deklarationen zu verabschieden, hat gerade in Mittel- und Osteuropa große Ängste wiederbelebt. Gestern
war eine polnische Delegation unter Vorsitz des polnischen Europaausschussvorsitzenden Oleksy bei mir zu
Gast, deren Mitglieder bestimmt keine Christdemokraten und ganz bestimmt keine besonderen Freunde der
Bush-Regierung waren. Die Delegationsmitglieder haben mir gesagt, eine solche Achsenbildung zwischen
Deutschland und Russland über ihre Köpfe hinweg
würde in ganz Mittel- und Osteuropa die alten Ängste
wiederbeleben. Die drei Teilungen Polens liegen tief in
der polnischen Seele. Warum hat man in so unseliger
Weise in den letzten Wochen und Monaten immer wieder daran angeknüpft?

Vor allem aber sagen die Mittel- und Osteuropäer sehr
deutlich, dass sie sich nicht zwischen Europa und Amerika entscheiden wollen müssen. Sie haben uns aufgefordert, ihnen zu helfen, dass sie sich durch solche Achsenbildungen nicht öffentlich gegen Amerika und Spanien
positionieren müssen, dass sie sich nicht entscheiden
müssen. Sie wollen das, was wir Deutschen über
50 Jahre hinweg gemacht haben, nämlich europäische
und atlantische Orientierung in der Balance halten.

Der zentrale Fehler der Aufgabe der Balance ist bei
dem Vierer-Gipfel vor wenigen Tagen in Brüssel wiederholt worden. Natürlich ist es legitim und notwendig, die
europäische Verteidigung auszubauen.

Natürlich ist es notwendig und über das Instrument der
verstärkten Zusammenarbeit auch möglich, dass einige
Länder bei einzelnen Fragen in Europa zunächst einmal
voranpreschen und andere einladen, ihnen zu folgen.

Auf diesem Gebiet war das aber in der Tat nicht notwendig; denn wir haben bereits eine Europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik, eine Militärkommission, also ein permanentes Sicherheitskomitee, und
eine entsprechende Bürokratie. Wir bauen an einer Eingreiftruppe, die noch in diesem Jahr voll einsatzfähig
sein soll. Warum wird in der jetzigen Situation ein solcher Vierer-Gipfel durchgeführt? Warum soll etwas
Neues geschaffen werden, obwohl das Alte immer noch
nur ein Papiertiger ist? Warum wird die bestehende
ESVP nicht gestärkt? Es kommt nicht auf neue Hauptquartiere und die 173. Deklaration und Willenserklärung
an, sondern darauf, dass die Europäische Sicherheitsund Verteidigungspolitik endlich militärische Fähigkeiten in die Hand bekommt. Dann, und nicht durch solche
Absichtsbekundungen und Spaltergipfel, können wir als
Europäer mitsprechen.

Spanien und Italien fühlten sich ausgeschlossen. Ich
war in der letzten Woche bei der spanischen Außenministerin, Frau Palacio. Sie sagte: Natürlich können sich
vier Länder treffen. Sie sollen aber bitte nicht den Anspruch erheben, für Europa zu sprechen.

Damit bin ich beim nächsten Problem: Ich freue mich
über die Wiederbelebung der deutsch-französischen Zusammenarbeit.

Ich freue mich darüber, dass der Motor wieder läuft. Es
wäre aber noch besser, wenn das Auto, in dem sich dieser Motor befindet, in die richtige Richtung fahren
würde, nämlich in eine Richtung, durch die Europa zusammengeführt, die kleinen Ländern ernst genommen
und nicht der untaugliche Versuch unternommen wird,
ein Gegengewicht zu Amerika aufzubauen.

In dem Kommuniqué von Brüssel wird viermal von
der Notwendigkeit geredet, den A400M, das große
Transportflugzeug, zu bauen. Es liegt ein wenig der Verdacht nahe, dass man den mangelnden Fortschritt in der
Substanz mit viel Gerede verdecken will. Das ist übrigens das Grundproblem Ihrer Außenpolitik: Neue Institutionen werden geschaffen, neue Erklärungen abgegeben und zum zigsten Mal wird über den A400M geredet.
Wir wollen endlich davon wegkommen, immer neue Papiertiger und Papierflieger zu produzieren. Wir wollen
endlich Fortschritte in der Substanz sehen.

Was können wir in Zukunft besser machen? Ich
glaube, wenn wir es in den nächsten Monaten besser machen und wieder Vertrauen schaffen wollen - das liegt in
unser aller Interesse -, dann wird es mit das Wichtigste
sein, endlich wieder mit und nicht über Amerika zu
sprechen. Wir müssen endlich - auch auf der höchsten
Ebene - wieder direkt miteinander kommunizieren. Seit
Sommer des letzten Jahres hat es auf der höchsten
Ebene, nämlich zwischen Bush und Schröder, nur ein
einziges zehnminütiges Telefonat und nur einen einzigen
zehnsekündigen Händedruck gegeben. Das reicht nicht.
Dass der Kontakt zwischen einem amerikanischen Präsidenten und einem Bundeskanzler so schlecht ist, hat es
in der Nachkriegsgeschichte noch nie gegeben.

Man redet von mehr Europa und einem größeren
deutschen Gewicht und sagt, dass man mehr Profil zeigen möchte. Um das zu erreichen, muss man damit anfangen, dafür zu arbeiten, wieder einen direkten Draht
zum Präsidenten der größten Macht, nämlich Amerika,
zu haben. Das haben Sie sträflich vernachlässigt. Das ist
der eigentliche Fehler, der zu unserer Gewichtslosigkeit
in den letzten Wochen und Monaten geführt hat.

Ich finde es gut, dass Herr Struck nach Amerika geflogen ist und Herrn Rumsfeld getroffen. Das war ein
erster und wichtiger Schritt. Ich finde es aber ein wenig
komisch, dass das jetzt als Weltsensation behandelt wird.
Früher hat sich kein Mensch dafür interessiert, wenn ein
deutscher Verteidigungsminister nach Amerika geflogen
ist. Jetzt wird jede Miene auf die Goldwaage gelegt: Ist
Herr Rumsfeld freundlich oder ist er kühl? Dauert das
Gespräch 20 oder 25 Minuten? Sind Fotografen zugelassen? Die Bundesregierung fragt sich: Wird Herr Powell
freundlich genug sein? Wird er auch den Bundeskanzler
sehen? Wie lange wird er ihn sehen? Danach wird darüber berichtet. Ich finde das ziemlich würdelos.

Sie müssen in Amerika jetzt darum baggern, endlich
wieder ernst genommen zu werden. Momentan wird es
im öffentlichen Ansehen keine Emanzipation geben. Im
Gegenteil: Es kommt zu einem Hinterherlaufen, damit
man endlich wieder ins Gespräch kommt. Nicht die eindrucksvolle Reise von Frau Merkel, die in einer schwierigen Zeit Gesprächskontakte in Amerika aufrechterhalten hat, sondern Ihr Verhalten ist würdelos und
anbiedernd.

Das sollten Sie ändern. Beim Thema Irak sollten Sie
nicht die alten Fehler der Vorfestlegung wiederholen.
Herr Struck und Herr Fischer, ich lese Ihnen jetzt einmal
die Agenturmeldungen der letzten Tage vor: 7. Mai:
Deutschland lehnt Beteiligung an Irakfriedenstruppe ab,
dpa. 8. Mai: Struck für Prüfung eines NATO-Einsatzes
im Irak. 9. Mai, 8.35 Uhr: SPD bereitet Bundeswehreinsatz im Irak vor. 9. Mai, 10.58 Uhr: Laut Struck gibt es
keine konkreten Pläne.

Wir möchten gerne wissen, wie Sie sich vorstellen,
dass und unter welchen Umständen sich deutsche Soldaten beteiligen sollen. Wir möchten Sie bitten, mit diesen
dauernden Vorfestlegungen endlich aufzuhören. Gehen
Sie doch einmal offen in die Gespräche mit der amerikanischen Administration! Wir schlagen ein UNO-Mandat
mit der NATO als Auftragnehmer der UNO vor. Zusammen mit einigen arabischen Staaten könnte eine Art
NATO plus als Schutztruppe im Irak gebildet werden.
Das hat zwei Vorteile: Es befriedigt den amerikanischen
und britischen Wunsch nach einer starken eigenen Präsenz. Aber es schafft gleichzeitig eine Multinationalität.
Versuchen wir doch einmal, konstruktiv in diese Richtung zu arbeiten und uns nicht sofort jedes Einflusses dadurch zu berauben, indem wir erklären: Am Wiederaufbau beteiligen wir uns nicht und wir schicken keine
Soldaten in diese Region, wie es Frau Wieczorek-Zeul
gesagt hat.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst

einmal wünsche ich Ihnen, Frau Staatsministerin Müller,
gute Besserung. Sie sind aus dem Kongo mit einer
Krankheit zurückgekommen und wir wünschen Ihnen
rasche Genesung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die EU hat aufgrund eines Mandates der Vereinten Nationen beschlossen, 1 400 Soldaten in die Provinz Ituri zu entsenden,
um einen drohenden Völkermord zu verhindern. CDU
und CSU werden sich der aus diesem Beschluss folgenden Verantwortung nicht entziehen. Deutschland muss
aber bei einer Unterstützung der EU-Mission seinen begrenzten militärischen und finanziellen Möglichkeiten
Rechnung tragen. Wir können deshalb als Deutsche bei
dieser Mission keine tragende Rolle übernehmen.

Wir können nicht überall auf der Welt, wo es Krisen,
Konflikte und Kriege gibt, an vorderster Front tätig werden. Wenn wir für Zurückhaltung bei diesem weiteren
Engagement deutscher Soldaten plädieren, dann geschieht das nicht aus moralischer Gleichgültigkeit gegenüber den von Frau Müller beschriebenen Gräueln,
sondern aus Einsicht in die Grenzen unserer Möglichkeiten. Deshalb und aus unserer Fürsorgepflicht für unsere
Soldaten und deren Familien haben CDU und CSU von
Beginn an klar gemacht: Es wird keine deutschen
Kampftruppen, auch keine Fallschirmjäger, im Kongo
geben.

Wir sind froh darüber, dass der Verteidigungsminister
inzwischen klargestellt hat, dass sich die Unterstützungsmaßnahmen für die EU-Militärmission auf logistische
Unterstützung, Transportleistungen und ein MEDEVACHospitalflugzeug für Notfälle konzentrieren. Es wird
keine deutschen Soldaten im Kongo geben.

Meine Kollegen Christian Ruck, Christian Schmidt
und ich hatten bereits in der vergangenen Woche eine
solche Beschränkung des deutschen Engagements vorgeschlagen. Wir warnen ausdrücklich davor, in den
nächsten Tagen weitere Verpflichtungen einzugehen.

Wir werden in der übernächsten Woche über ein
Mandat für die Kongo-Mission entscheiden. CDU und
CSU stehen den entsprechenden Vorschlägen der Bundesregierung, soweit sie sich in diesem Rahmen halten,
aufgeschlossen gegenüber. Aber wir haben einige klare
Fragen, deren Beantwortung wir bis dahin von der Bundesregierung erwarten:

Erstens. Sind die vorgesehenen 1 400 Soldaten wirklich in der Lage, dort Frieden zu schaffen? Die französische Verteidigungsministerin hat heute von einer überaus schwierigen und gefährlichen Mission gesprochen.
Schon der Name der Operation, „Operation Mamba“,
verheißt wenig Gutes. Darf ich einfach die Frage an Sie
richten, ob man diesen Namen noch verändern kann?

Die Start- und Landebahnen des Flughafens Bunia in
Ituri sind in einem denkbar schlechten Zustand. Material
und Soldaten können nur nach und nach in das Land
transportiert werden. Wegen des Regens können in Bunia keine Panzer patrouillieren. Schweres Material ist
aber notwendig, weil der Friedenstruppe zahlenmäßig
überlegene und schwer bewaffnete Kämpfer gegenüber
stehen, unter anderem - ich zitiere die französische Ministerin - „junge, unter Drogen stehende, völlig unkontrollierbare Milizen“ mit moderner Ausrüstung, zum
Beispiel mit Boden-Luft-Raketen.

Das Mandat soll auf die Stadt Bunia konzentriert werden. Stefan Mair, der Experte der Stiftung Wissenschaft
und Politik, hält die Begrenzung des Einsatzgebietes auf
die Stadt für problematisch. Massaker außerhalb Bunias

und eventuell Flüchtlingsströme in die Stadt wären die
Folge. Ich finde, wir müssen solche Fragen klären, bevor
wir zustimmen.

Zweitens. Wir sind unseren französischen Freunden
dankbar, dass sie bereit sind, die tragende Rolle bei dieser Friedensmission zu übernehmen. Aber es muss auch
erlaubt sein, ohne jedes Vorurteil die Frage zu stellen, ob
Frankreich als Friedensstifter von allen Konfliktparteien
anerkannt ist. Oder unterstellt man in der Region Frankreich nicht automatisch machtpolitische Eigeninteressen? Stefan Mair von der SWP sagt, es sei das dominante Motiv französischer Afrikapolitik, seine
Bedeutung als weltpolitischer Akteur zu stützen. Es sei
zu vermuten, dass die Auseinandersetzung mit den USA
über den Irakkrieg zu einer Renaissance dieser alten
französischen Motivation geführt habe. - Wie gesagt,
das sind keine Vorurteile, sondern Fragen, die zu klären
sind.

Drittens. Nach der bisherigen Planung soll der EUEinsatz ohne Rückgriff auf NATO-Strukturen erfolgen.
Die „Frankfurter Allgemeine Zeitung“ schreibt dazu
heute:

Frankreich hofft damit auch dem politischen Ziel
näher zu kommen, autonome EU-Einsätze ohne die
Nato zur Selbstverständlichkeit werden zu lassen.

Entspricht das der bisherigen deutschen Politik? Ist
das unser Interesse? Bisher war es doch unsere Politik
- so ist das noch auf der Webseite des Auswärtigen Amtes nachzulesen -, dass es vor dem Einsatz militärischer
Mittel zunächst Sache der NATO ist, zu entscheiden, ob
sie eine militärische Operation einleiten will oder nicht.
Erst wenn die NATO als Ganzes nicht bereit ist, sich in
einem Konflikt zu engagieren, soll die Europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik gefragt werden. War
es wirklich klug, dem französischen Drängen nachzugeben, in jedem Fall eine reine isolierte EU-Operation
durchzuführen? Hätte sich nicht wenigstens einmal der
NATO-Rat mit diesem Einsatz befassen sollen? Ist das in
der Vereinbarung Berlin Plus zwischen NATO und EU
nicht so vorgesehen? Der NATO-Rat hat bisher nicht
darüber befunden.

Selbst wenn die NATO nicht als Ganzes bereit wäre,
einzugreifen, warum nimmt man für diese Operation
nicht wenigstens die Fähigkeiten und Möglichkeiten der
NATO, etwa das NATO-Hauptquartier, in Anspruch?
Meine Sorge ist: Wir als EU überheben uns in diesem
schwierigen Konflikt. Werden wir als Deutsche und Europäer nicht in einen afrikanischen Konflikt hineingezogen? Wäre es nicht unsere Aufgabe, die bisherige Sicherheitspolitik, die die europäische Verteidigung als
Säule, nicht aber als Gegengewicht zu den Amerikanern
verstanden hat, zu stärken?

Meine letzte, die vierte Frage. Das Mandat der UNO
ist bis zum 1. September begrenzt. Vor Mitte Juli wird
die Operation Mamba aber kaum voll einsatzfähig sein.
Ist es realistisch, in weniger als zwei Monaten Frieden
schaffen und Kindersoldaten entwaffnen zu wollen? Die
Bundesregierung sollte uns ehrlich sagen, ob sie das
glaubt. Selbst wenn eine Stabilisierung gelänge, was
passiert nach dem 1. September, wenn Blauhelme aus
Bangladesch wieder Verantwortung tragen sollen? Geht
dann wieder alles von vorne los? Was ist die mittelfristige Erfolgschance? Was ist die politische Perspektive?
Was ist die Exit-Strategie, das heißt, gibt es die Möglichkeit, aus dem Konflikt herauszukommen, in dem man
sich engagiert? Oder werden wir auf ewig in diesen Konflikt hineingezogen?

 Frau Kollegin Höfken, Sie haben eben die Behauptung aufgestellt - sie klang bereits eben in den Ausführungen des Außenministers an -, von unserer Seite
werde die Vollmitgliedschaft der Türkei in der EU nur
deshalb kritisch angesprochen, weil es einen Wahlkampf
zu bestreiten gebe. Ich möchte deutlich machen, dass
dieses Thema für uns ein sehr ernstes Anliegen ist und
nichts mit Wahlkampfpolemik zu tun hat.

Wenn Sie sich die Debatten ansehen, die über dieses
Thema schon lange vor diesem Wahlkampf geführt wurden, stellen Sie fest, dass es auf unserer Seite immer die
folgende Überlegung gab: Für uns ist die Türkei ein
enorm wichtiger Partner, ein befreundetes Land und ein
NATO-Partner, den wir auch in Zukunft dringend benötigen. Wir wollen die Türkei immer enger an die EU heranführen. Ich glaube, darüber gibt es in diesem Haus
Konsens. Wir kritisieren aber, dass ohne ausreichende
Diskussion in der Bevölkerung quasi eine grenzenlose
EU geschaffen wird und wir auf eine Rutschbahn kommen, sodass wir keine Chance haben, an irgendeinem
Punkt vielleicht zu sagen: Wir wollen das nicht.

Wenn die Türkei Mitglied der Regierungskonferenz
wird, wenn bereits heute quasi feststeht, dass demnächst
mit der Türkei EU-Verhandlungen aufgenommen werden - darüber haben wir bereits eine Debatte geführt -,
wenn in dieser Art und Weise an der Bevölkerung vorbei
Vorentscheidungen getroffen werden, dann muss man
das mit allem Ernst hier in diesem Parlament ansprechen.

Wir sagen nicht, dass die Türkei für alle Zeit nicht
nach Europa gehört, sondern wir sagen: Es ist angesichts
der Lage in der Türkei, angesichts der Größe und der
Schwierigkeiten dieses Landes und vor allen Dingen angesichts der enormen Aufgaben, die wir mit dem Beitritt
der zehn neuen Staaten und der eventuellen Aufnahme
der Balkanstaaten zu bewältigen haben, völlig verfrüht,
in Sachen Türkei schon jetzt vollendete Tatsachen zu
schaffen.

Jetzt sagen Sie: Es sind ja keine vollendeten Tatsachen. Dazu sagen wir Ihnen: Wenn Sie die Türkei an der
Regierungskonferenz beteiligen,

wenn Sie die Verhandlungen wegen der Aufnahme in die
Europäische Union beginnen, werden Sie irgendwann
nur mit größten Kosten diese Rutschbahn in Richtung
Vollmitgliedschaft beenden können. Wir fordern, dass
man solche weit reichenden Entscheidungen, bevor man
sie trifft, mit der Bevölkerung diskutiert; denn eine europäische Verfassung muss von der Bevölkerung getragen

werden und dann muss man auch über die Grenzen der
EU ein offenes Wort miteinander sprechen.

 Herr Kollege Zöpel, zuerst eine kurze Vorbemerkung:

Wenn Sie mit dem Ausdruck „deutsches Volk“ nichts anfangen können und dabei sofort an „völkisch“ denken,
dann ist das Ihr Problem. Wir teilen diese Sichtweise
nicht.

Es gibt ein deutsches Volk und zu ihm bekennen wir uns.
Das hat mit völkischen Traditionen nichts zu tun. Da gibt
es einen großen Unterschied.

Es geht aber eigentlich um Folgendes: Sie haben sich
- wie einige Ihrer Vorredner - erneut darüber aufgeregt,
dass wir in sachlicher Art und Weise die Frage gestellt
haben, ob es klug sei, sich schon jetzt auf eine Rutschbahn in Richtung Vollmitgliedschaft der Türkei zu begeben. Das hat nichts mit Wahlkampf und antieuropäischen Gefühlen zu tun. Ich bin mit Ihnen einer Meinung,
dass Europa dazu dient, Grenzen und Trennendes zu
überwinden sowie Frieden zu schaffen. Aber: Gilt das
für alle? Man muss die Frage stellen dürfen, wo die
Grenzen Europas liegen. Müssen wir nicht genau dann,
wenn wir wollen, dass Europa handlungsfähig wird,
ganz bestimmte Kriterien an jedes einzelne Land anlegen?

Es gibt die Kopenhagener Kriterien von 1993. Eines
dieser Kriterien - es wird sehr oft unter den Teppich gekehrt - ist die Aufnahmefähigkeit der EU. Wir haben
gerade beschlossen, zehn neue Länder in die EU aufzunehmen. Das ist eine gewaltige Aufgabe von historischer
Dimension. Meine Fraktionskollegen und ich waren die
Ersten, die gesagt haben: Dieser historischen Aufgabe
stellen wir uns. Aber ist es klug, bevor der jetzt beginnende Erweiterungsprozess abgeschlossen ist, bereits
eine neue große Aufgabe anzugehen? Darüber kann man
unterschiedlicher Meinung sein. Ich räume ein, dass es
Argumente dafür gibt. Wir haben aber auch gehört, dass
Herr Fischer gegenüber dem dänischen Außenminister
zugegeben hat, dass es Argumente dagegen gibt. Der dänische Außenminister hat uns neulich mitgeteilt, Herr
Fischer habe an einem Abend drei verschiedene Meinungen zu diesem Thema geäußert. Das macht deutlich, wie
schwierig dieses Thema ist. Deshalb bitte ich Sie, uns
hier nicht zu verunglimpfen und zu behaupten, wir wollten antieuropäische Gefühle hervorrufen oder die Türkei
ausgrenzen.

Wir stellen lediglich die Frage, ob eine so große EU
handlungsfähig sein kann und ob wir uns selbst und der
europäischen Idee einen Gefallen tun, wenn wir den Eindruck vermitteln, wir könnten jedes Land aufnehmen,
und zwar allein aufgrund des wirklich gut gemeinten
Wunsches, zu allen Staaten gute Beziehungen zu haben.

Die Kollegin Höfken hat vorhin behauptet, wir hätten
der Türkei mit dem Assoziierungsvertrag ein Beitrittsversprechen gegeben. Ich mache darauf aufmerksam,
dass dieser Vertrag mit der EWG, also mit einer Wirtschaftsgemeinschaft, geschlossen worden ist. Inzwischen - darüber reden wir doch und hier sind wir in vielen Punkten einer Meinung - gibt es aber eine EU und
eine EU-Verfassung. Das ist eine ganz andere Form der
Integration. Über die Frage, ob sich die Aufnahme der
Türkei damit verträgt, sollte jedenfalls mit der Bevölkerung diskutiert werden, bevor wir uns auf eine Rutschbahn begeben.

Ich habe gerade zur Kenntnis genommen, dass der
Kalif von Köln nicht an die Türkei ausgewiesen werden
darf, weil ihm dort angeblich Folter droht. Zum jetzigen
Zeitpunkt mit einem Land, in dem eventuell Folter droht
und aus dem Menschen kommen, die in Deutschland
Asyl begehren, Verhandlungen über einen EU-Beitritt
aufzunehmen und ein solches Land vollberechtigt an den
Regierungskonferenzen zu beteiligen ist ein Fehler. Das
sagen wir in aller Freundschaft zu den Türken und in
dem vollen Bewusstsein, dass die Türkei auch in Zukunft ein wichtiger Partner für uns sein wird.

 Frau Präsidentin! Herr Bundesaußenminister Fischer

hat sich eben zu der Art und Weise geäußert, wie wir mit
unseren Freunden in Amerika umgehen. Ich möchte sehr
deutlich sagen, dass ich unterschiedliche Meinungen innerhalb der Allianz für das Normalste auf der Welt halte.
Wir alle sind der Ansicht, dass es in einem Bündnis
freier Länder richtig und notwendig ist, auch Meinungsunterschiede auszutragen. Tun Sie doch nicht so, Herr
Bundesminister, als ob dies der Streitpunkt in den letzten
sechs Monaten gewesen wäre! Das ist er nie gewesen.
Der Streitpunkt ist vielmehr die Art und Weise gewesen,
wie die Bundesregierung ihre Position vorgetragen hat,
wie Amerika beschimpft worden ist - bis hin zu Vergleichen von Bush mit Cäsar und Hitler - und wie den Amerikanern Abenteurertum unterstellt worden ist. Diese Art
und Weise sowie die Tatsache, dass es über Monate hinweg keinen Kontakt zwischen der Bundesregierung und
der Führung in Washington gegeben hat, haben wir
kritisiert.

Herr Bundesminister, Sie haben davon gesprochen,
dass Sie mehr Europa haben wollen. Es ist richtig, dass
wir mehr Europa brauchen. Aber das Problem ist, dass
Europa in den letzten sechs Monaten schwächer und uneiniger geworden ist und dass es gespalten gewesen ist.
Diese Politik, die Sie zu verantworten haben, führt in die
Irre. Meinungsunterschiede sind in Ordnung. Aber sie
müssen auf vernünftige Art und Weise ausgetragen werden. Vor allen Dingen sollte man miteinander und nicht
übereinander und auch nicht auf den Marktplätzen reden. Darum ist es uns in den letzten Wochen gegangen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist keine Frage: Russland hat in den letzten
Jahren große Fortschritte gemacht. Unter Präsident Putin
hat es die strategische Grundsatzentscheidung getroffen,
die Modernisierung des eigenen Landes über ein breites
Engagement mit dem Westen zu erreichen.

In der nach dem 11. September 2001 gebildeten Antiterrorallianz hat Moskau großes Verantwortungsbewusstsein bewiesen. Putin gelang es ferner - anders als
Schröder und Chirac -, ein Kunststück zu vollbringen,
nämlich gegen den Irakkrieg zu sein und trotzdem ausgezeichnete Beziehungen zu Amerika zu pflegen.

Russland ist heute Teil der G 8, in Kürze Mitglied der
WTO. Keine Frage: Putin hat die neuen Konstellationen
nach dem 11. September 2001 geschickter als alle anderen genutzt. Nach Jahren des Chaos und des Niedergangs erscheint Russland heute wieder verlässlich und
stabil. Diese Entwicklungen liegen in unserem Interesse.
Für CDU und CSU sage ich deshalb: Wir wollen enge
partnerschaftliche und vertrauensvolle Beziehungen zu
Russland.

Wir sagen aber ebenso: Partnerschaft erfordert klare
Worte vonseiten der Bundesregierung und der Europäischen Union, wenn in Russland rechtsstaatliche Prinzipien missachtet und Menschenrechte verletzt werden.

Wenn sich sogar der russische Ministerpräsident Kasjanow über die Verhaftung von Chodorkowski „sehr beunruhigt“ äußert, hätte das dann nicht auch die Bundesregierung tun müssen? Hätte es ihr nicht gut angestanden,
in dieser Situation ein deutliches Wort der Kritik in
Richtung Moskau auszusprechen?

Chodorkowski ist gewiss kein Säulenheiliger. Die
Oligarchen sind in Russland in kurzer Zeit im Zuge der
so genannten Raubtierprivatisierung zu extremem
Reichtum gekommen. Chodorkowski hat aber als erster
Oligarch seine Eigentumsverhältnisse offen gelegt. Ich
kenne ihn aus der gemeinsamen Arbeit im Vorstand der
International Crisis Group. Dort hat er großes internationales Engagement und großes Verantwortungsbewusstsein gezeigt. In Russland fördert er soziale Projekte im
ganzen Land. Er unterstützt den mutigen Putin-Kritiker
Jawlinski und dessen Jabloko-Partei.

In einer Erklärung der Gesamtrussischen Konferenz
zivilgesellschaftlicher Organisationen vom 28. Oktober
dieses Jahres heißt es:

Die Verhaftung Chodorkowskis ist kein Beweis für
die Gleichheit der Bürger vor dem Gesetz. Es ist
eine Demonstration der Gleichheit der Bürger vor
der Willkür. Die Hauptaufgabe besteht heute darin,
sich dem Zerfall der Demokratie und der Freiheit in
unserem Land entgegenzustellen.

Das sagen Menschenrechtler in Russland. Diese Menschenrechtler schauen auf die Bundesregierung und erwarten sich von uns im Westen, von der EU, von
Deutschland, dass wir ihnen helfen und sie nicht allein
lassen im Kampf gegen die autokratischen Tendenzen,
die wir seit einiger Zeit in Russland wieder verstärkt beobachten.

Wir helfen weder den Menschen in Russland noch
dem Präsidenten Putin, indem wir zu all diesen Vorgängen schweigen. Wir müssen diese Dinge ansprechen.
Hier, meine Damen und Herren von der Bundesregierung und der Regierungskoalition, hat die Bundesregierung kläglich versagt.

Das Gleiche gilt für die Vorgänge und die Menschenrechtsverletzungen in Tschetschenien. Was wir dort vonseiten der Bundesregierung gegenüber der russischen
Regierung erleben, grenzt geradezu an Selbstverleugnung. In Tschetschenien wurden mehr als 100 000 Menschen getötet. 400 000 sind geflüchtet. Nicht Bagdad,
Grosny liegt in Schutt und Asche!

Nirgendwo auf der Welt gibt es mehr Gewalt als in
Tschetschenien. Vor diesem Hintergrund ist es schon etwas verwunderlich, dass Herr Schröder dazu schweigt
und gar die Chuzpe hat, mit Russland eine Friedensachse
gegen Amerika aufzubauen.

Herr Fischer, der jetzige Außenminister, sagte, wie
ich finde, zu Recht:

Bei Menschenrechtsverletzungen gibt es kein Einmischungsverbot. Bei Menschenrechtsverletzungen gibt es vielmehr nur eines: die Pflicht zur
Wahrheit, Klarheit und zur öffentlich bekundeten
klaren Position.

Dies sagte er am 19. Januar 1995 hier im Deutschen
Bundestag. Heute hört man von ihm solche Worte leider
nicht mehr. Zu den Themen Russland und Menschenrechte sowie Russland und Tschetschenien gibt es keine
Aussagen des Herrn Bundesaußenministers.

Sie in der grünen Fraktion sollten darüber einmal nachdenken und ein ernstes Wort mit ihm sprechen; denn Sie
stehen doch auch für Menschenrechte und die Unterstützung zivilgesellschaftlicher Organisationen. Sorgen Sie
dafür, dass die Bundesregierung endlich ihr Schweigen
bricht und dass wir hier im Deutschen Bundestag endlich
eine Regierungserklärung von Herrn Schröder oder
Herrn Fischer über die Vorgänge in Tschetschenien und
Russland bekommen!

Wir wollen ein stabiles Russland, zu dem wir gute
Beziehungen haben. Aber wir wollen auch ein freies
Russland, in dem die Menschenrechte gelten. Wenn sich
Russland dafür entscheidet, zum Westen zu kommen und
seine Modernisierung mithilfe des Westens zu bewerkstelligen, dann muss Moskau es auch ertragen, dass wir
bei aller Sympathie und Partnerschaft nachfragen und
deutlich Kritik üben. Dazu muss auch die Bundesregierung endlich einen Beitrag leisten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die CDU/

CSU stimmt der Verlängerung der Beteiligung der Bundeswehr an der Antiterroroperation Enduring Freedom
zu. Die gemeinsam zwischen Regierung und Opposition
ausgehandelte Protokollnotiz, quasi eine Anlage zum
Mandatsantrag der Bundesregierung, hat dafür eine wichtige Voraussetzung geschaffen. In der Protokollnotiz sichert die Bundesregierung nämlich zu, bei einer Schwerpunktverlagerung im Rahmen der Mandatspraxis den
Bundestag über Ort und Umfang der Einsätze vorab und
detailliert zu unterrichten sowie die zuständigen Ausschüsse, den Auswärtigen Ausschuss, den Verteidigungsausschuss und den Haushaltsausschuss, zu beteiligen.

Herr Kollege Weisskirchen, Sie haben eben gesagt,
wir könnten der Bundesregierung doch vertrauen. Sie
habe zwar hohe Obergrenzen gesetzt, aber werde von
dem Mandat zurückhaltend Gebrauch machen. Es mag
sein, dass das Vertrauen gerechtfertigt ist. Aber Aufgabe
des Parlamentes ist es auch, ein klein wenig Kontrolle
auszuüben. Deshalb ist es gut, dass wir die Protokollnotiz gemeinsam erarbeitet und hinzugefügt haben.

Wir stellen fest, dass Protokollnotizen zu Mandaten
der Regierung inzwischen geübte Verfassungspraxis geworden sind. Ich betone aber für meine Fraktion, dass sie
nur ein Notbehelf sind. In Wahrheit brauchen wir ein
Parlamentsbeteiligungsgesetz. Über ein solches Gesetz
finden in Kürze erste informelle Gespräche zwischen
den Fraktionen statt. Auf unserer Seite hat der Kollege
Christian Schmidt die Federführung bei diesen Gesprächen. Ziel eines Parlamentsbeteiligungsgesetzes ist, den
Parlamentsvorbehalt zu wahren, aber auch seine effektive Handhabung zu ermöglichen und eine klare Bestimmung der Aufgaben und Verantwortlichkeiten von Regierung und Parlament festzulegen.

Heute geht der Einsatz der Bundeswehr in das dritte
Jahr. Wir alle danken unseren Soldaten und ihren Familien für ihren großartigen Einsatz, für das Tragen von
Lasten und Risiken.

Der internationale Terrorismus bleibt die größte Bedrohung unserer Sicherheit. Daran wird sich in den nächsten
Jahren voraussichtlich nichts ändern.

Die Anschläge von New York, Djerba, Bali, Mombasa, Riad, Rabat, Jakarta und wieder Riad, um nur einige zu nennen, sind das Werk fanatischer Islamisten.
Sie berufen sich bei ihrer totalitären Ideologie auf den
Koran. Sie instrumentalisieren ihn, unterziehen junge
Muslime einer Gehirnwäsche und senden sie dann als lebende Bomben in die Welt.

Niemand kann ausschließen - Herr Kollege
Weisskirchen, es wird zunehmend wahrscheinlich -,
dass Gruppen wie al-Qaida bald auch über Massenvernichtungswaffen verfügen. Wir haben keine Beweise
dafür, Gott sei Dank. Aber dass diese Gruppen bestrebt
sind, chemische und biologische Massenvernichtungswaffen, so genannte schmutzige Nuklearwaffen zu erhalten, wissen wir. Wir wissen weiter, dass die Verbreitung
von Technologien für Massenvernichtungswaffen voranschreitet.

Die Verbindung von Terror und Massenvernichtungswaffen ist die größte Gefahr, nicht nur eine Gefahr für
Amerika und Israel, sondern auch - das müssen wir endlich begreifen - eine Gefahr für uns in Europa. Wir können uns nicht wegducken. Wir sind Teil dieser westlichen Zivilisation und wir alle sind im Visier der
Dschihadisten und Islamisten und ihrer Anhänger.

Ein weltweites Kalifat wollen diese Leute. Sie berufen sich auf den Islam. Osama Bin Laden fühlt sich als
Avantgarde von 1,3 Milliarden Muslimen in der ganzen
Welt. Er will den Krieg der Zivilisationen und sein Ziel
ist es, überall auf der Welt den Aufstand des Islam gegen
andere Kulturen zu provozieren. Wir müssen alles tun,
diesen Krieg der Zivilisationen zu vermeiden und stattdessen einen Dialog der Zivilisationen zu führen.

Gestern Nachmittag fand im Andachtsraum des
Reichstages eine Andacht, eine interreligiöse Begegnung, statt. Initiiert hatten das der Politikwissenschaftler
Michael Wolffsohn und der Vizepräsident des Bundestages Norbert Lammert. Ein katholischer und ein evangeli6564
scher Prälat, ein jüdischer Rabbi, ein muslimischer
Imam waren dort. Es war eine sehr beeindruckende
Stunde in dem kleinen, wie ich finde, sehr schönen Andachtsraum. Der Imam Ibrahim Gemici von der Moschee in Berlin-Kreuzberg sagte dabei, er distanziere
sich von den Gewalttaten Osama Bin Ladens, er sei betroffen darüber, dass der gute Name des Islam von diesen Fanatikern missbraucht werde.

Genau das ist es. Wir müssen zwischen Muslimen
und islamistischen Fanatikern trennen und zu dieser
Trennung ermutigen. Nicht in einen Topf werfen, sondern unterscheiden! Darauf kommt es an, wenn man die
Terroristen und ihre Sympathisanten wirksam bekämpfen will.

Ich bin im Frühjahr dieses Jahres beim Wali von Fez,
bei dem Gouverneur von Fez, in Marokko gewesen. In
seiner Wohnung hängt ein kunstvolles Gemälde mit einer wichtigen Sure aus dem Koran an der Wand: Es soll
kein Zwang sein in Glaubensdingen. - Nicht die Schreckensherrschaft der Taliban, nicht der Gottesstaat des
Ayatollah Khomeini, nicht der wahabitische Revolutionsexport aus Saudi-Arabien stehen für den eigentlichen
Islam, sondern so etwas wie das Kalifat von Cordoba im
9. und 10. Jahrhundert nach Christus, in dem es gelang,
dass Muslime, Christen und Juden friedlich zusammenlebten und in dem die Muslime große Beiträge zu unserer europäischen Kultur geleistet haben: in Mathematik,
in Medizin, in Philosophie. Daran sollten sich die Muslime orientieren. Das und nicht die Grauen der islamistischen Fundamentalisten müssen wir wieder ins Blickfeld
rücken.

Die große Mehrheit der Muslime in aller Welt will
friedlich mit den Nachbarn, mit Andersdenkenden, mit
anderen Religionen zusammenleben. Diese rechtschaffenen Muslime sind unsere Partner, unsere Freunde. Ihnen
zu mehr Würde, mehr Anerkennung zu verhelfen, das ist
unser Ziel, nicht aber, sie alle als potenzielle Bedroher unserer Zivilisation über einen Kamm zu scheren. Aber dieses Ziel erreichen wir nur, wenn die Muslime sich trauen,
sich gegen die Islamisten aufzulehnen. Dazu gehört viel
Mut. Wir sollten sie ermutigen, klar zu machen, dass sie
mit diesen Osama Bin Ladens nichts zu tun haben!

Wir in Deutschland gewinnen unsere Bürger nur dann
für Toleranz gegenüber Muslimen und Moscheen, wenn
wir intolerant und entschlossen gegen extreme Islamisten vorgehen.

Es führt zu mehr Toleranz gegenüber Muslimen, wenn
der Staat die Bereitschaft zeigt, sich von extremen Vertretern des Islamismus zu trennen. Den Kalifen von Köln
wollen wir nicht bei uns in Deutschland. Wir wollen
nicht diejenigen, die mit einer festen, mit einer abgeschlossenen Gedankenwelt zu uns kommen und die
ganze Welt erlösen wollen. Denen müssen wir entgegentreten.
So wichtig aber Repression gegen solche Leute ist, so
wichtig Militär und Geheimdienste bei der Bekämpfung
des Terrorismus sind - noch wichtiger sind die Mittel der
„soft power“, der „weichen Macht“, wie sie Joseph Nye
genannt hat, der Dialog der Kulturen, die Öffnung unserer Märkte, Entwicklungspolitik, Maßnahmen zur Eindämmung der Bevölkerungsexplosion, Demokratieförderung, Bildungschancen für junge Menschen außerhalb
von Medressen oder Akademien in Bonn und sonst wo.
Das Militär, die Mission Enduring Freedom, das ist die
Faust, die zur Bekämpfung von Extremisten notwendig
ist. Dazukommen muss aber auch die ausgestreckte
Hand. Dazukommen muss auch der Versuch - da sind
wir völlig einer Meinung -, dem totalitären Islam den
Nährboden zu entziehen, indem Armut, Not und Würdelosigkeit in der arabischen Welt bekämpft werden.

Außenminister Fischer hat Anfang September eingeräumt, dass es ein Fehler gewesen ist, nach dem
11. September 2001 nicht sogleich in eine transatlantische Strategiedebatte einzutreten. Wir freuen uns, dass
das jetzt - leider mit großer Verspätung - geschieht.
Dazu ist mit dem Solana-Papier auf dem EU-Gipfel in
Thessaloniki ein erster wichtiger Schritt gemacht worden. Es geht darum, dass wir uns mit den Amerikanern
auf eine langfristige Strategie für den Größeren Mittleren Osten verständigen. Wir alle - nicht nur die Amerikaner - haben den Persischen Golf lange Zeit ausschließlich als Tankstelle betrachtet: Hauptsache, das Öl
floss. Solange das Öl floss und Stabilität gewahrt war,
war es uns recht.

Das reicht nicht mehr. Ich glaube, die Erfahrungen
der letzten Jahre haben gezeigt, dass wir mehr leisten
müssen. Wir müssen uns Mühe geben, uns dort langfristig engagieren. Wir müssen jungen Menschen in dieser
Region eine Alternative aufzeigen. Heute haben sie nur
die Wahl, entweder in mehr oder weniger autoritären
Diktaturen und korrupten Regimen mitzuarbeiten oder
aber sich islamistischen Gruppen anzuschließen.

Wir müssen mit unseren Ideen von Menschenrechten,
von Freiheit ohne doppelte Standards ein gutes Beispiel
geben. Wir müssen um Vertrauen werben. Gemeinsam
mit den Amerikanern müssen wir eine langfristige Strategie für einen friedlicheren und freiheitlicheren Mittleren Osten erarbeiten und umsetzen. Ich glaube, das ist
eine wichtige Aufgabe. Wir dürfen den Größeren Mittleren Osten nicht länger nur als eine Tankstelle ansehen,
sondern müssen für diese Menschen, gerade für die jungen Menschen, etwas tun. Es sind überwältigend viele
junge Menschen; die Geburtenrate ist sehr hoch.

Natürlich entsteht dort nicht von heute auf morgen
eine Westminster-Demokratie; aber wir sollten nicht davor zurückschrecken, gemeinsam mit den Muslimen in
diesen Ländern grundlegende Menschenrechte durchzusetzen. Das ist, glaube ich, eine wichtige Aufgabe für
uns alle.

Es ist von entscheidender Bedeutung, dass zwei
Dinge in nächster Zeit gelingen: erstens, dass wir die so
genannte Roadmap wiederbeleben und gemeinsam mit
den Russen, den Amerikanern, der EU und der UNO
dazu beitragen, den Frieden im Nahen Osten wieder vorDr. Friedbert Pflüger
anzubringen. Denn das ist ein Schlüssel, um die Herzen
der Menschen in der arabischen Welt zu gewinnen.

Das Zweite ist, dass der Irak demokratisiert und stabilisiert wird. Das ist nicht nur eine Aufgabe der Amerikaner, sondern eine Aufgabe für uns alle. Wir als CDU/
CSU haben in der Debatte genau vor einem Jahr darauf
hingewiesen, wie schwer es sein würde, den Irak nach
einem möglichen Militärschlag als Staatengebilde zu erhalten, zu demokratisieren und zu stabilisieren. Die Risiken waren jedem von uns in diesem Hause bekannt. Wir
haben auch sehr frühzeitig - Wolfgang Schäuble an der
Spitze - darauf hingewiesen, dass Amerika zwar allein
einen Krieg gewinnen kann, aber es ihm alleine nicht gelingen wird, Frieden zu schaffen. Dazu sind die Anstrengungen der gesamten internationalen Staatengemeinschaft notwendig. So sollte nicht der eine oder andere
mit verdeckter Schadenfreude sagen: Seht einmal, Amerika, wir haben es euch immer gesagt, ihr schafft es
nicht. Vielmehr sollten wir gemeinsam mit den Amerikanern nach Konzepten suchen, wie man im Irak vorankommt.

Wenn es mittelfristig nicht gelingt, den Irak zu stabilisieren und zu demokratisieren, dann wird sich das wie
ein Fanal auf den gesamten Mittleren Osten auswirken.
Deshalb lauten die beiden zentralen Aufgaben, die wir
gemeinsam mit den Amerikanern und nicht gegen sie lösen müssen: glaubwürdige Ankurbelung des Friedensprozesses und Engagement von uns allen in Afghanistan
und im Irak. So kommen wir dem Ziel, Frieden im Größeren Mittleren Osten zu schaffen, näher. Ich hoffe sehr,
dass wir es in diesen Schicksalsunternehmungen - das
sind sie für uns alle in der westlichen Welt - schaffen,
die Unterschiede und krassen Gegensätze, die zwischen
uns vor und während des Irakkrieges bestanden, zu überwinden, dass wir keine Alleingänge und Sonderwege
mehr einschlagen und dass Europäische Union und
NATO eine gemeinsame Strategie verfolgen.

In diesem Sinne stimmen wir heute dem Antrag zur
Fortsetzung des Einsatzes bei Enduring Freedom als einem weiteren Baustein in der notwendigen, weltweiten
Bekämpfung des Terrorismus zu.

Vielen Dank.

 Ich möchte gerne auf das eingehen, was der Kollege

Volmer eben zu unserer Kollegin Steinbach im Zusammenhang mit der Debatte um das Zentrum gegen Vertreibungen gesagt hat. Ich glaube, es ist in hohem Maße
unfair gewesen, was Sie eben getan haben, Herr Kollege.

Die Kollegin Steinbach bemüht sich nämlich darum
- das können Sie all ihren Äußerungen entnehmen und
auch auf der Homepage dieses Zentrums gegen Vertreibungen nachlesen -, einen Weg zu finden, wie wir des
ungeheuren Leids, das Vertreibungen hervorgerufen haben, gedenken können, ohne die Verbrechen der Nationalsozialisten und den Angriffskrieg Hitlers damit zu relativieren. Sie will ausdrücklich keine andere Nation an
den Pranger stellen; sie betreibt ausdrücklich keinen Revanchismus. Im Übrigen betreibt Peter Glotz mit ihr

dieses Zentrum gegen Vertreibungen. Jemand wie Herr
Schily hat es unterstützt; jemand wie Ralph Giordano
unterstützt es ebenfalls.

Ein solches Bemühen - lassen Sie es mich so sagen aus Gründen der politischen Instrumentalisierung in eine
bestimmte Ecke zu rücken und zu versuchen, Frau
Steinbach zu unterstellen, dass sie mit dem Gedenken an
das Leid von Millionen von Flüchtlingen, dessen Ursache in der Tat nicht in dem Ereignis am 8. Mai 1945, sondern in erster Linie in dem am 30. Januar 1933 zu suchen
ist, die Verbrechen der Nationalsozialisten relativieren
will, ist wirklich unerträglich. Das tut keiner bei uns.

Wir wollen aber in der Tat - das ist auch gutes Recht
eines solchen Zentrums gegen Vertreibungen - nach all
dem Leid, das Deutsche über die Welt gebracht haben,
auch an das Leid denken, das im eigenen Land den eigenen deutschen Bürgern damals angetan worden ist. Das
ist etwas sehr Legitimes. Wir sollten deshalb die Debatte
darüber versachlichen.

Ich hoffe sehr, dass Sie und Ihre Koalitionskollegen,
wenn Sie in Polen sind, nicht dort vorhandene Ängste
schüren, sondern die Polen beruhigen und ihnen sagen:
Keiner in der Bundesrepublik will Nachkriegsgrenzen
infrage stellen und keiner, auch nicht Frau Steinbach und
der BdV, will das Leid der einen Seite gegen das Leid
der anderen Seite aufrechnen. In diesem europäischen
Sinne ist ein Zentrum gegen Vertreibungen zu begrüßen
und kann dazu beitragen, ein Bewusstsein dafür zu
schaffen, dass Vertreibungen und ähnlich schreckliche
Dinge in Zukunft in Europa nicht mehr möglich sind.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Schon lange
vor dem 11. September war erkennbar, dass sich im ganzen Größeren Mittleren Osten und in Nordafrika eine explosive Situation heranbildet. Vom Maghreb bis nach
Pakistan zieht sich seit langem ein Krisenbogen der Instabilität. Das reale Pro-Kopf-Einkommen in der arabischen Welt sank im letzten Jahrzehnt jährlich um
2 Prozent. Das ist der größte Einkommensverlust irgendeiner Region in der Welt.

Die dortige demographische Entwicklung ist das
Gegenteil unserer demographischen Entwicklung. Von
den 1,3 Milliarden Muslimen auf der Welt ist über die
Hälfte jünger als 20 Jahre. Im Jahre 2010 wird die Zahl
der Berufsanfänger auf dem Arbeitsmarkt gegenüber
1990 in Algerien, Ägypten und Marokko um 50 Prozent,
in Syrien sogar um 100 Prozent gestiegen sein. Eine
Volkswirtschaft kann noch so dynamisch sein; sie wird
nicht in der Lage sein, diesen vielen jungen Menschen
Arbeit und Perspektive zu vermitteln.

Arbeitslosigkeit, Perspektivlosigkeit und Würdelosigkeit sind der ideale Nährboden für Terroristen. Wenn wir
den Terrorismus bekämpfen wollen, dann ist es - neben
allen polizeilichen Maßnahmen bei uns - sehr wichtig,
die sozialen und politischen Wurzeln des Terrorismus
glaubwürdig zu bekämpfen. Deshalb debattieren wir
heute im Deutschen Bundestag über eine Initiative für
eine engere und tiefere Partnerschaft mit den Ländern
Nordafrikas und des Mittleren Ostens. Das ist gut und
wichtig.

Ich habe gestern zusammen mit dem Kollegen Ruck,
dem Kollegen Gröhe und anderen aus unserer Fraktion
mit 15 arabischen Botschaftern über unseren heutigen
Antrag diskutiert. Vor dem Hintergrund dieses Gesprächs mit den Botschaftern möchte ich an dieser Stelle
auf einige Punkte hinweisen, von denen die Glaubwürdigkeit unserer westlichen Initiativen in den nächsten
Wochen und Monaten abhängt:

Erstens. Wir müssen bei all dem, was wir tun, immer
zwischen dem Islam und dem militanten Islamismus unterscheiden.

Es ist unendlich wichtig, dass wir die großen toleranten
Traditionen des Islam, etwa das Kalifat von Cordoba
vor 1 000 Jahren, die großen Bemühungen in der islamischen Welt auch heute, für Aufklärung und Korankritik
einzutreten, und auch die demokratischen Ansätze der
Schura-Tradition des Islam würdigen und entsprechend
darauf reagieren.

Es gibt im Koran die Sure 2,256, die besagt, dass in
Glaubensdingen kein Zwang herrschen soll. Der Großscheich der ehrwürdigen Al-Azhar-Universität in Kairo,
Mohammed Tantawi, hat neulich in der „Frankfurter
Allgemeinen Zeitung“ Folgendes gesagt:

Der Islam ist gegen alle Formen und Facetten des
Terrorismus … Wir sind nicht damit einverstanden,
dass sich jemand inmitten unschuldiger Menschen,
Frauen und Kinder in die Luft sprengt … Es steht
außer Zweifel, dass jeder Staat, der einen Terroristen, der rechtlich Verurteilte beherbergt und ihnen
Unterschlupf bietet, ein terroristischer Staat ist …
Terrorismus bedeutet: Friedfertige in Angst zu versetzen … Wer Terrorismus fördert, wird an ihm zugrunde gehen.

Das sagt eine der großen Autoritäten der islamischen
Welt.

Es ist ganz wichtig, dass wir nicht in einen Kampf der
Zivilisationen, des Christentums gegen den Islam, des
Abendlands gegen den Orient, verfallen, sondern dass
wir die Terroristen mit der großen Mehrheit der friedliebenden Muslime isolieren und bekämpfen. Das ist unsere politische Aufgabe.

Zweitens. Wenn wir über eine Initiative für den größeren Nahen Osten sprechen, dann ist es von sehr großer
Bedeutung, dass wir klar machen, dass das kein Ersatz
für eine Lösung des Nahostproblems ist. Der Stachel des
Palästinaproblems sitzt überall in der arabischen Welt
tief. Das ist das Problem Nummer eins. Wir werden zwischen unserer Welt und der islamischen Welt keinen
Frieden finden, wenn dieser Konflikt nicht fair, gerecht
und dauerhaft gelöst wird und wenn in dieser Region die
Gewalt auf beiden Seiten nicht endlich ein Ende hat. Das
ist die Voraussetzung für jede Form von Dialog mit der
arabischen Welt.

Drittens. Mit unserem Angebot für eine Partnerschaft
dürfen wir unter keinen Umständen den Versuch verknüpfen, wir wollten unsere Wertvorstellungen, unsere
Formen der Demokratie, des Westminster-Parlamentarismus, anderen Länden überstülpen. Wir wollen keinen
Kulturimperialismus, keine Belehrungen. Wir haben keinen Grund, andere von Europa aus zu belehren. In der
muslimischen Welt hört man, wenn wir mit Demokratiekonzepten ankommen, immer wieder die Frage: Was
habt ihr denn im letzten Jahrhundert über die Welt gebracht? Darauf kann man nur schwer reagieren. Wir haben keinen Grund zur Überheblichkeit. Wir wollen nicht
unsere Demokratiemodelle durchsetzen; aber wir wollen
mehr Einhaltung der Menschenrechte, mehr Freiheit und
mehr Partizipation.

Dazu gibt es doch inzwischen in der arabischen Welt
selbst hochinteressante Papiere. Es hat in den letzten
Wochen Kommentare nur dahin gehend gegeben, dass
der arabische Gipfel von Tunis fehlgeschlagen sei.
Schauen wir einmal genauer hin: In der 13-Punkte-Erklärung von Tunis stehen zum ersten Mal in einem solchen Dokument viele wirkliche Bekenntnisse zu den
Rechten der Frauen, zu Partizipation, Gewaltenteilung
und zur Begrenzung von Amtszeiten. Das ist eine
Chance. Sie können dazu sagen, dass das Lippenbekenntnisse seien und diese Regime das nicht so meinten.
Aber es wird damit für die Menschen - denken wir nur
an den KSZE-Prozess - eine Berufungsinstanz geschaffen. Dort tut sich etwas. An diesen Ansätzen müssen wir
anknüpfen und sie unterstützen. Wir dürfen ihnen nicht
unsere Konzepte überstülpen, sondern mit ihnen an der
Verbesserung und Modernisierung ihrer Gesellschaft arbeiten. Darum geht es.

Viertens. Der nächste Punkt ist nicht ganz leicht. Aus
der muslimischen Welt wird immer wieder gesagt: Ihr
messt mit doppelten Standards. Wenn der Iran etwas
macht, ist es abgrundtief böse, und wenn es in Saudi
Arabien geschieht, wo es den Wahhabitismus gibt, also
ein radikales islamisches Regime, deckt ihr den Mantel
des Schweigens darüber, weil es eine prowestliche Regierung ist.

Solange wir uns solche doppelten Standards erlauben,
nehmen uns die jungen Muslime nicht ernst, wenn wir
Demokratie und Menschenrechte predigen. Man kann es
in der Politik nie 100-prozentig machen. Wir sind nicht
Amnesty International; es gibt realpolitische Kompromisse und Notwendigkeiten. Aber ein bisschen mehr
eindeutige Standards und weniger Doppelzüngigkeit
sind dringend notwendig, wenn wir die Herzen junger
Muslime gewinnen wollen.

Fünftens. Die Chance, Wandel und Menschenrechte
in den Ländern des größeren Mittleren Ostens und Nordafrikas zu unterstützen, erhalten wir nur, wenn die
Werte, für die wir stehen, auch deutlich erkennbar bleiben. Insofern haben die Bilder von Folter und Demütigungen von Irakern eine katastrophale Wirkung. Sie diskreditieren all das, wofür die westliche Welt und auch
Amerika stehen, nämlich Menschenrechte und Menschenwürde. Natürlich kann man darauf hinweisen, dass
bei Saddam über Jahre und Jahrzehnte viel brutaler, viel
umfassender und viel schlimmer gefoltert worden ist.
Aber wir in der westlichen Welt haben unsere eigenen
hohen Standards. Wir müssen alles dafür tun, dass diese
Vorgänge aufgeklärt werden und dass die Verantwortlichen zur Rechenschaft gezogen werden; sonst können
wir die Glaubwürdigkeit, die wir zum Dialog mit der islamischen Welt brauchen, nie wieder erzielen.

Sechstens. Vor dem Hintergrund der hohen Arbeitslosigkeit und der sozialen Ungerechtigkeit geht es darum,
den Globalisierungsprozess sozial zu gestalten und ihm
einen politischen Rahmen zu geben. Die Öffnung unserer Märkte für die Produkte aus diesem Teil der Welt ist
von großer Wichtigkeit. Freihandel zu fördern - aber
wirklichen Freihandel -, Entwicklungspolitik zu betreiben, dort die Demokratie zu fördern, durch Aufklärungsprojekte einen Beitrag dazu zu leisten, dass die BevölkeDr. Friedbert Pflüger
rung vielleicht nicht mehr ganz so schnell wächst wie
bisher, das ist von großer Wichtigkeit.

Siebtens. Wir müssen die kulturelle Zusammenarbeit ausbauen, viel mehr über den Islam, seine Unterschiede und die verschiedenen islamischen Länder wissen und sie besser verstehen. Deswegen ist es falsch, die
Mittel für auswärtige Kulturpolitik zu kürzen.

Ich bin gerade in fünf Ländern am Persischen Golf
gewesen. Auf der ganzen arabischen Halbinsel gibt es
nicht ein Goethe-Institut. Das müssen wir ändern, wenn
wir es mit dem Dialog mit der Welt des Islam ernst meinen.

Mein letzter Gedanke: Es ist nicht so, dass für alles,
was in der islamischen Welt passiert, der Westen Verantwortung trägt. Natürlich hat es die Zeit des Kolonialismus gegeben, natürlich hat es enorme Fehler im Verhältnis zur islamischen Welt gegeben. Aber es geht nicht,
dass die Muslime immer nur uns verantwortlich machen
und sich selbst entlasten. Sie müssen auch selbst an der
Modernisierung, an der Öffnung und an der Reform ihrer Länder mitwirken. Wir erwarten von den Muslimen
in aller Welt - auch von denen, die bei uns leben -, dass
sie sich deutlicher als bisher in Wort und Tat von den
Terroristen und extremistischen Islamisten absetzen.
Dieses Recht auf ihre Mitarbeit und auf ihre Modernisierungsanstrengung haben wir genauso, wie sie das Recht
auf unsere Unterstützung und Sympathie haben.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wenn wir über Tschetschenien reden, dann müssen wir zunächst auch über die furchtbare Geiselnahme
in Beslan reden, wo tschetschenische Terroristen die
vielleicht grausamste Geiselnahme in der Geschichte
durchgeführt haben. Wir führen uns die Bilder vor Augen: die Bomben, die an Girlanden über Hunderten von
Kindern aufgehängt wurden; Kinder, die gezwungen
wurden, ihren Urin zu trinken; Kinder, mit deren Köpfen
man Fenster eingeschlagen hat. Die Art und Weise, wie
dort islamistische Fanatiker - Terroristen - gewütet haben, übersteigt alles, was jedenfalls ich bis dahin gesehen habe.

André Glucksmann sagt in einem Artikel in „Le
Monde“ vom 23. September 2004, wer zu so etwas fähig
ist,

… der schreckt vor nichts mehr zurück. Schon gar
nicht vor der Hölle. Heute eine gekidnappte Schule,
morgen ein in die Luft gesprengtes Atomkraftwerk.
Warum nicht, die Terroristen sorgen sich so wenig
ums eigene Leben wie um das der anderen.

Er schreibt im selben Artikel:

Die apokalyptische Szene, die sich da am 3. September unter unseren Augen abspielte, hat Zukunft.
Eine scheußliche Zukunft. Wie eine dreistufige Rakete zielt sie nicht nur auf Kaukasien und Russland,
sondern auf ganz Europa.

In der Tat haben wir es hier mit einem Thema zu tun,
das weit über den traditionellen Tschetschenienkonflikt,
der Jahrhunderte alt ist, hinausgeht.

Wir kennen die Berichte über den alten Konflikt zwischen Tschetschenien und Moskau, etwa aus Leo
Tolstois Buch „Hadschi Murat“ über die 40er-Jahre des
19. Jahrhunderts, als auch schon mit großer Brutalität
auf beiden Seiten gekämpft wurde. Damals war das aber
ein separatistischer, ein nationalistischer, ein ethnischer
Konflikt. Durch die Islamisierung, durch die Ausbeutung dieses alten Konfliktes durch al-Qaida, durch die
Finanzierung der Leute, durch das Lehren in terroristischer Kriegsführung - so nennen das die Leute von alQaida - ist eine neue Stufe der Brutalität entwickelt worden.

Wir haben das zum ersten Mal richtig gesehen, als im
Oktober 2002 in einem Moskauer Musicaltheater Hunderte von Geiseln gefangen genommen worden sind. Ich
habe einen Augenzeugen gesprochen. Er hat erzählt, unter den Geiselnehmern seien junge Leute im Alter von
16 oder 17 Jahren gewesen. Sie trugen islamistische
Spruchbänder, ohne über ein großes politisches Bewusstsein zu verfügen. Sie haben aber immer gesagt, sie
seien bereit, für den Emir und für Allah zu sterben. Hier
werden junge Leute in einen furchtbaren Konflikt gehetzt.

Deswegen müssen wir an dieser Stelle zunächst sagen: Wenn es um den Kampf gegen den islamistischen
Terrorismus geht, stehen wir an der Seite Russlands.
Wir sind in einer gemeinsamen Antiterrorkoalition. Die
Opfer von Beslan und Moskau sind uns genauso viel
Trauer wert wie die Opfer vom 11. September 2001 in
New York und Washington. Wenn wir über Tschetschenien reden, müssen wir zunächst den Opfern und ihren
Familien in Russland unser Mitgefühl aussprechen.

Wladimir Putin hat gestern in der indischen Zeitung
„The Hindu“ gesagt: Europa und die USA unterstützen
tschetschenische Terroristen. - Damit hat er nicht Recht.
Das tun wir nicht. Wenn tschetschenische Terroristen in
unserem Land Unterschlupf finden, dann werden wir sie
festsetzen und ausweisen.

Im Rahmen der Untersuchungen zum so genannten
Volmer-Erlass ist offenbar geworden, dass zwei tschetschenische Terroristen, die an der logistischen Planung
der Moskauer Geiselnahme beteiligt waren, die Brüder
Arbi und Ruslan Daudov, offenbar mit einem Visum
nach Deutschland kamen. So etwas darf nicht geschehen. Wir dürfen niemals, weder gegenüber Russland,
noch gegenüber einem anderen Land in der Welt, den
Eindruck vermitteln, Deutschland würde eine Zuflucht
bieten, und sei es nur durch eine nachlässige Handhabung der Visapolitik.

Wenn es aber wahr ist, dass dieser Konflikt islamisiert
worden ist - ich glaube, das liegt auf der Hand und ist
spätestens seit 1996 der Fall -, und wenn es wahr ist,
dass dieser Konflikt eine internationale Dimension hat,
dann kann Herr Putin diesen Konflikt nicht mehr als rein
russische Angelegenheit bezeichnen. Wenn der Konflikt
eine internationale Dimension bekommt, dann liegt es in
unserem Interesse, zu wissen, wie man den Terrorismus
dort bekämpft.

Diesbezüglich läuft in Tschetschenien wirklich vieles
in eine furchtbare, falsche Richtung. Natürlich muss man
hart gegen Terroristen vorgehen, aber doch nicht gegen
das ganze tschetschenische Volk. Im Augenblick wird
aber alles in einen Topf geworfen. Von russischer Seite
wird nicht mehr zwischen dem nationalistischen Widerstand, den Islamisten und dem tschetschenischen Volk
unterschieden. Es gibt keinen Spielraum für Verhandlungen, keinen Spielraum für internationale Vermittlungen.

Die Russen haben vor dem Hintergrund ihres riesigen
Reiches Sorge, dass Separationsbewegungen Schule
machen könnten. Wir wollen ganz deutlich sagen, dass
niemand ein Interesse an einer Destabilisierung der Russischen Föderation haben kann. Wer sich das ethnische
Geflecht, die vielen Völker, die im Nord- und Südkaukasus leben, diesen bunten Teppich von unterschiedlichen
Völkern und Religionen, die dort zusammenleben, ansieht, der kann nur sagen: Dagegen sind die Probleme,
die es auf dem Balkan gibt, ein Klacks.

Der Separatismus der Tschetschenen kann bei uns
keine Unterstützung finden; denn er würde zu weiteren
großen Problemen führen. Die Tschetschenen müssen
bei uns aber sehr wohl offene Ohren finden, wenn sie sagen: Wir wollen im Rahmen der Russischen Föderation
unsere Rechte und mehr Autonomie. - Dann müssen wir
sie anhören und unterstützen. Diese Unterstützung dürfen wir nicht den Islamisten überlassen.

In diesem Zusammenhang ist es nicht klug, wenn der
Bundeskanzler sagt: Die Wahl in Tschetschenien war akzeptabel.

Auf dem Parteitag der Grünen - das wurde in den Antrag
der FDP übernommen - wurde gesagt: Die Wahl war
eine Farce. Die Europäische Union, wir alle haben das
gesagt. Der Bundeskanzler sollte nicht das genaue Gegenteil sagen.

Ich finde es legitim, dass die FDP das aufgreift. Dadurch wird deutlich, dass hier mit zwei Zungen gesprochen wird: Der Bundeskanzler macht Realpolitik und die
Grünen gehen an die Basis und sagen: Schaut, wir machen Menschenrechtspolitik. - Das geht nicht zusammen. Sie müssen sich schon entscheiden, was Sie machen wollen.

- Es geht nicht um Innenpolitik. Es geht um die Klärung
der Positionen.

Kollege Bindig, Sie haben Recht: Es muss ein Zusammenspiel zwischen einem lautstark und klar artikulierenden Parlament und einer auf stille Diplomatie setzenden
Regierung geben. Aber stille Diplomatie darf kein Alibi
für Nichtstun werden. Das ist der Verdacht, den wir in
diesem Fall haben.

Es läuft falsch in Tschetschenien. Es gibt ein sehr eindrucksvolles Buch von Anna Politkovskaja - ich werde
sie nächste Woche in Moskau sehen mit dem Titel „Tschetschenien - die Wahrheit über den
Krieg“. Dort heißt es über einen tschetschenischen Familienvater:

Issa … geriet … in ein solches Konzentrationslager

- „Filtrationslager“ nennt man dort die Gefangenenlager am Rande von Chottuni. Sie drückten ihre Zigaretten auf seinem Körper aus, rissen ihm die Nägel
von den Fingern, ließen wassergefüllte Pepsi-ColaFlaschen auf seine Nieren klatschen. … Offiziere
niedriger Dienstgrade, die die kollektiven Verhöre
durchführten, lachten den Tschetschenen ins Gesicht, sie hätten knackige Hintern, und vergewaltigten sie. Mit den Worten: „Weil uns eure Weiber
nicht ranlassen.“

Die Tschetschenen mussten eine furchtbare Tortur über
sich ergehen lassen. Rache dafür zu nehmen - so sagen
Augenzeugen - würde das gesamte Ziel ihres weiteren
Lebens sein.
Die Frage ist, ob die unvorstellbare Härte, mit der
Moskau dort vorgeht

- das hat auch Herr Bindig in seinem Bericht festgestellt -,
nicht zu immer mehr Terrorismus führt. Ich glaube, diese
Frage müssen wir stellen. Wir stellen sie nicht, um Herrn
Putin in eine Ecke zu stellen oder um die Russische Förderation zu destabilisieren, sondern um bei der Lösung
dieses schlimmen Konfliktes zu helfen. Das hat mit Innenpolitik nichts zu tun,

sondern es geht um Klärung, Herr Kollege Bindig.

Herr Schröder sagt angesichts einer solchen Sachlage in
der „Süddeutschen Zeitung“, Putins Politik sei der richtige Weg und der vom russischen Präsidenten eingeschlagene Kurs führe zu innerer und äußerer Sicherheit
und werde von ihm solidarisch mitgetragen. Kollegin
Nickels von den Grünen sagt dazu, Schröders Interview
sei gut gemeint und schlecht gemacht gewesen.

Die Kollegin Katrin Göring-Eckardt kritisiert Putin mit
den Worten, die Politik der unerbittlichen Härte werde
keine Lösung bringen.

Ich würde dem Außenminister raten, sich vielleicht
ein bisschen stärker in die Russlandpolitik einzumischen
und

das nicht alles Herrn Schröder zu überlassen und - ich
sage noch einmal: Es geht nicht darum, Putin in eine
Ecke zu stellen - ein offenes Wort unter Freunden zu
sprechen. Sie sind sehr schnell, wenn es ein offenes Wort
gegenüber Amerika zu sagen gilt. Dann verweigern Sie
sich bitte auch nicht, wenn es um ein offenes Wort gegenüber Russland geht.

Bei der Stiftung Wissenschaft und Politik gibt es einen angesehenen Wissenschaftler, Dr. Uwe Halbach. Er
hat neulich in einem kleinen Kreis bei Herrn Schäuble
einen Vortrag gehalten und die Zahl der Toten in Relation gesetzt. Tschetschenien hat ungefähr eine Bevölkerung von 1 Million Menschen. Nach sehr konservativen
Schätzungen sind 100 000 Zivilisten bei den Tschetschenienkriegen seit 1994 ums Leben gekommen. Wenn man
das auf den Irak umrechnet, dann würde das bedeuten,
dass 2,5 Millionen Menschen im Irak gestorben wären.
Ich habe von der Friedensbewegung und unseren friedensbewegten Intellektuellen, die so „mutig“ auf die
Straße gegangen sind, um gegen den Irakkrieg zu demonstrieren, kaum etwas zu der Tragödie in Tschetschenien gehört, die eine ganz andere Dimension gehabt hat.

Ich komme zum Schluss. Wir müssen jetzt Putin das
Angebot machen, mit dem Europarat und der OSZE an
einem runden Tisch den Versuch zu unternehmen, neben
der Härte gegen Terroristen, die auch wir befürworten,
den anderen die Hand zu geben und vielleicht doch zu
überlegen, ob man nicht Verhandlungspartner auf tschetschenischer Seite braucht. Ist Maschadow wirklich das
Gleiche wie Bassajew? Ist der separatistische Widerstand wirklich das Gleiche wie der islamistische? Müssten wir hier nicht zusammen - noch einmal: nicht, um
Putin in die Ecke zu stellen, sondern um ihm zu helfen darangehen, mit internationaler Unterstützung diesen
Konflikt zu einer besseren Lösung zu führen? Das ist unser Plädoyer.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Gestern sind, wie der Verteidigungsminister
eben berichtet hat, drei Bundeswehrsoldaten bei einem
Raketenangriff verletzt worden, einer davon schwer. Wir
alle denken an sie und wünschen ihnen eine rasche und
umfassende Genesung.

Wir denken auch an die 14 deutschen Soldaten, die
seit Beginn des Einsatzes im Januar 2002 in Afghanistan
ums Leben gekommen sind, sowie an ihre Kameraden
aus etlichen anderen Ländern. Ihren Familien gelten unser Mitgefühl und unser Dank für dieses größte Opfer,
das ein Mensch für Frieden, Freiheit und das Vaterland
leisten kann.

Wer wollte bestreiten, dass es in unserem Land immer
wieder Zweifel am Sinn des Engagements so fern der
Heimat gibt? Wenn wir heute im Bundestag über die
Verlängerung des Mandates entscheiden, dann müssen
wir uns sehr ernsthaft die Frage nach dem Sinn stellen
und beantworten. Ferner müssen wir die Frage beantworten, ob wir für die Sicherheit unserer Soldaten dort
das Größtmögliche tun.

Unsere Soldaten sind in Afghanistan zum Schutz der
Bundesrepublik Deutschland und ihrer Bürger. Am
1. September 2004 erklärte der Chef des Bundesnachrichtendienstes, Hanning, dass die Terrorgefahr durch
al-Qaida größer denn je sei; auch Einrichtungen in
Deutschland seien gefährdet. Der EU-Koordinator für
Antiterrormaßnahmen, de Vries, ließ am 23. Juni 2004
wissen, dass alle Länder in Europa, auch Deutschland,
im Fadenkreuz der al-Qaida-Terrorkommandos stünden.
Am Vortag bereits hatte der Generaldirektor der Internationalen Atomenergieorganisation, al-Baradei, erklärt,
dass die Gefahr des Einsatzes einer „schmutzigen“
Atombombe bei einem der nächsten Terrorakte größer
sei als je zuvor.

Wir wissen, dass Afghanistan bis 2001 der Ausgangspunkt des islamistischen Terrors gewesen ist. In den Lagern im Land sind 20 000 Terroristen ausgebildet und in
die Welt geschickt worden. Den Nah- und Fernkampf,
den Umgang mit Sprengsätzen, militärische Strategien,
den Umgang mit den Medien und dem Internet haben sie
dort gelernt. Der tägliche Terror in der Welt, den wir
heute erleben, hat seinen Ausgangspunkt in der Verbindung des totalitären Gottesstaates der Taliban mit alQaida. Würde sich die Staatengemeinschaft jetzt zurückziehen, so würden morgen die Taliban wiederkommen;
so würden dort morgen neue Terrorcamps entstehen. Unsere Soldaten sind eben nicht aus einem idealistischen
Gutmenschentum in Afghanistan; vielmehr sind sie dort
in erster Linie für unsere Sicherheit. Wir sorgen für
Sicherheit, damit die Terroristen und die Taliban nicht
wieder zurückkommen können. Wir haben schon genügend Gefährder und Schläfer bei uns in Europa und wir
wollen nicht, dass weitere ausgebildet werden und zu
uns kommen.

Wir sehen, dass es in Afghanistan Fortschritte gibt.
3,6 Millionen Flüchtlinge sind seit 2001 in ihre Heimat
zurückgekehrt; das ist ein deutlicher Beweis dafür, dass
es in weiten Teilen Afghanistans, neben den nach wie
vor bestehenden großen Problemen, auch mehr Sicherheit gibt.

Wenn wir als CDU/CSU heute der Verlängerung des
Mandats zustimmen, dann tun wir das nicht, weil wir mit
allem einverstanden wären oder weil wir der Meinung
wären, dass es dort keine Fehlentwicklungen gegeben
hätte. Wir tun es, weil wir etwas für die Sicherheit unserer Bürger tun wollen. Aber die Fehlentwicklungen müssen wir hier auch benennen und es ist unsere Verantwortung als Opposition, darauf aufmerksam zu machen.

Eine der Fehlentwicklungen betrifft die Drogenthematik. Wir haben im Jahr 2003 eine Rekordernte von

3 600 Tonnen Rohopium gehabt; in diesem Jahr werden
es wahrscheinlich 4 600 Tonnen sein, das wäre eine neue
Rekordernte. Drogen aus Afghanistan überschwemmen
den Markt in Europa. Politiker, Warlords, Personen, die
jedenfalls indirekt durch die ISAF, durch unser Engagement, mit stabilisiert werden, verdienen daran. Das darf
nicht so bleiben. Spätestens für die Zeit nach den Präsidentenwahlen brauchen wir ein glaubwürdiges Konzept.
Herr Bundesminister, glauben Sie uns, wir werden das
im nächsten Jahr ganz genau beobachten. Unsere Bürger
haben ein Recht auf Sicherheit vor dem Terror aus
Afghanistan; aber sie haben auch ein Recht darauf, dass
nicht Drogen aus Afghanistan Tod für unsere Kinder
bringen. Beides gehört zusammen und beides werden
wir einfordern, wenn wir in einem Jahr zusammenkommen und über eine mögliche weitere Verlängerung sprechen werden.

Wir müssen uns ebenfalls fragen: Wie ist es mit der
Sicherheit der Soldaten in Faizabad? Diese Frage haben
wir, mein Kollege Christian Schmidt und ich, thematisiert, unmittelbar nachdem wir aus der Presse erfahren
haben, dass Sie das Engagement der Bundeswehr nach
Faizabad ausdehnen wollen.

Wir werden jetzt also mit etwa 100 Soldaten nach
Faizabad gehen, einem Ort, zu dem man auf der Straße
von Kunduz 14 Stunden braucht. Wir alle wissen, dass
man nur unter Sichtbedingungen in Faizabad landen
kann. Wie sieht es mit der Sicherheit im Winter aus,
wenn die Straßen nicht mehr zugänglich sind? Ist das
Lager mitten im Ort überhaupt gegen mögliche Terroristen zu schützen? Die Teilnehmer an der Reise mit dem
Bundesminister, mit denen ich gesprochen habe, berichteten, dass auf den Straßen von Faizabad keine große
Freundlichkeit geherrscht habe. Dort wird nicht gelächelt und gewunken, wie wir es aus Kabul gewohnt sind.

Die „Financial Times Deutschland“ vom 17. September berichtete von einem Brief des Bürgermeisters und
der Ältesten von Faizabad an den Gouverneur mit dem
Ratschlag, die Bundeswehr solle ihr Lager lieber außerhalb der Stadt aufschlagen, damit die Soldaten nicht mit
Frauen in Kontakt kämen. Man wünsche, dass keine Organisation, in der Bewaffnete arbeiteten, in der Stadt ihr
Lager habe. Am Tag der Demonstration, am 17. September, haben wir doch erlebt, wie schnell sich dort eine explosive Stimmung aufbauen kann. Sind unsere Soldaten
dort sicher? Wie sicher sind sie?

Der Herr Bundesverteidigungsminister ist am
14. September im ZDF von Herrn Kleber gefragt worden:

Können Sie das verantworten, in abgeschlossener
Lage 90 Mann, die sich im Zweifel gegen gar nichts
wehren können?

Der Bundesminister hat darauf geantwortet:

Es gibt im Augenblick … keine Bereitschaft im
Bundestag, das Kontingent … aufzustocken.
Herr Bundesminister, uns haben Sie nicht gefragt.
Wenn Sie der Meinung sind, es sei für die Sicherheit der
dort stationierten Soldaten notwendig, mehr Soldaten
dorthin zu schicken, dann sollten Sie einen entsprechenden Vorschlag machen. Mit uns können Sie darüber
reden; wir werden alles tun, was für die Sicherheit der
Soldaten notwendig ist. Schieben Sie aber bitte die Verantwortung nicht auf den Deutschen Bundestag! Sie tragen sie.

Karl Feldmeyer berichtete in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ von vorgestern von dem Besuch in
Faizabad, dass der Bundesminister und seine Delegation
aus Sicherheitsgründen darauf verzichtet hätten, das
Krankenhaus zu besichtigen, das von der Bundeswehr
mit aufgebaut wird, weil es in einer Sackgasse liege.
Meine Damen und Herren, hier stellt sich die Frage:
Wenn bei einer hoch geschützten Delegation Sicherheitsbedenken dahin gehend bestehen, dass man nicht jeden Punkt in Faizabad erreichen kann, kann man es dann
den Soldaten zumuten, dass sie dort jeden Tag ihren
Dienst leisten? Stimmt das, was uns Herr Feldmeyer in
der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ berichtete, Herr
Bundesminister?

Diese ernsten Fragen, die mit der Sicherheit unserer Soldaten zusammenhängen, sind legitim und müssen gestellt und beantwortet werden.

Wir haben uns in der Union mit diesen Fragen beschäftigt. Wir haben sie in jeder Ausschusssitzung gestellt, wie es unsere Aufgabe und unsere Verpflichtung
ist. Aber wir können nicht den Oberfeldherrn spielen.
Wir können aus der Ferne nicht jede Sicherheitsfrage beantworten.

Wenn der Bundesminister und der stellvertretende
Generalinspekteur uns gestern im Ausschuss auf die
wiederholte Nachfrage erklärt haben, wir könnten dieses
Engagement militärisch verantworten, wenn auch der
stellvertretende Vorsitzende des Bundeswehrverbandes,
Ostermeier, mit dem ich heute Morgen noch einmal vor
dem Hintergrund der Anschläge in Kunduz gesprochen
habe, klar sagt, er glaube, dass unsere Leute dort gut ausgebildet seien, sodass man deren Einsatz verantworten
könne, dann fällt es dem Deutschen Bundestag schwer,
aus der Ferne zu einer anderen Analyse zu kommen.

Deswegen sagen wir ganz klar und deutlich: Das
Engagement der Bundeswehr in Afghanistan ist richtig
und notwendig, weil wir unser Land vor den Taliban und
den Terroristen schützen wollen. Aber wir hoffen, dass
die Fragen, die hinsichtlich der Sicherheit unserer Leute
und hinsichtlich der Drogenproblematik aufgeworfen
worden sind, gut beantwortet werden. Wir wünschen
Ihnen, Herr Bundesminister, eine glückliche Hand. Vor
allen Dingen wünschen wir den Soldaten, die wir dorthin
schicken, dass sie sicher nach Hause zurückkommen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir wissen vom dänischen Ministerpräsidenten Rasmussen,
dass auch Joschka Fischer lange Zeit gegen eine türkische Vollmitgliedschaft in der EU war.

Ohne die übrigen EU-Partner zu informieren, hatte
Rasmussen während der dänischen Präsidentschaft im
zweiten Halbjahr 2002 einem Fernsehteam erlaubt, bei
allen Gelegenheiten zu filmen. Fast immer trug er ein
kleines Mikrofon an seinem Revers.

Es war versteckt; niemand wusste davon. Die Gespräche
wurden aufgezeichnet.

Als der Beitrag darüber 2003 im dänischen Fernsehen
lief, war die Aufregung groß. Denn in dieser Fernsehsendung fragt der dänische Außenminister Møller seinen
Chef Rasmussen: Habe ich dir schon gesagt, dass
Joschka Fischer innerhalb von zwölf Stunden zum
Thema Türkei/EU drei verschiedene Meinungen verkündet hat?

Weiter erfuhr die Öffentlichkeit, dass Fischer - jedenfalls zeitweise - die Auffassung vertreten habe, dass unbedingt die eine oder andere Form der Angliederung unterhalb der EU-Mitgliedschaft - wir nennen das
privilegierte Partnerschaft - gefunden werden müsse.

Herr Fischer, wenn wir heute eine privilegierte Partnerschaft verkünden, Sie aber ausweislich des Mikrofons

diese Aussagen damals gemacht haben, dann kann das,
was wir heute in dieser Debatte vertreten, nicht so ganz
dumm sein.

Meine Damen und Herren, es ist doch eindeutig - darüber besteht nirgendwo im Haus Streit; wir sollten gegenüber der Türkei auch nicht so tun, als gäbe es darüber
Streit -: Wir alle wollen, dass die Türkei unser Freund
und Partner ist. Wir alle würdigen, was sie für uns in der
Zeit des Kalten Krieges, aber auch jetzt bei der Stabilisierung des Südostens von Europa geleistet hat. Wir alle
wollen und müssen hier mit den Türken friedlich zusammenleben. Sie bereichern uns auf vielfältige Weise. Wir
wollen nicht polarisieren,

wir wollen die Türkei nicht wegstoßen, sondern wir wollen sie im Gegenteil an uns, an Europa, anbinden, weil
die geopolitische Stabilität, die von einer solchen Anbindung ausgeht, für uns alle wichtig ist. Darüber besteht in
diesem Hause Einigkeit. Versuchen Sie nicht, hier einen
künstlichen Streit über Dinge vom Zaun zu brechen, bei
denen wir alle einer Meinung sind! Diesen Eindruck der
Türkei zu vermitteln ist eine falsche Politik.

Wir alle wollen freundschaftliche Beziehungen mit
der Türkei. Die Frage ist nur, ob es der Maßstab einer
ehrlichen Freundschaft ist,

dass man möglichst bald für Verhandlungen über eine
Vollmitgliedschaft der Türkei eintritt. Dies scheint mir
nicht der Fall zu sein. Vielmehr heißt der Maßstab, ob
man der Türkei ehrliche, überschaubare und präzise Angebote für die nächsten Jahre macht. Jetzt anzubieten,
dass man verhandelt und abwartet, wie es in 15 Jahren
aussehen wird, ist keine faire Politik gegenüber der Türkei. Dann werden nämlich 15 Jahre lang Erwartungen
aufgebaut.

Anschließend gibt es in Frankreich ein Referendum und
die ganze Sache stürzt ab.

Wir haben demgegenüber ein Modell entwickelt, das
neben dem Scheitern und der von Ihnen angestrebten
Vollmitgliedschaft auch das Angebot einer privilegierten
Partnerschaft enthält. Warum nehmen Sie dieses Modell
nicht an? Nur, weil es von der CDU/CSU kommt?

Inzwischen wird doch in ganz Europa darüber diskutiert.
Die gesamte französische Nationalversammlung ist dafür. Schreiben Sie diesen Vorschlag doch in das Papier
hinein und machen Sie ihn sich zu Eigen.

Es ist wichtig, dass wir die Türkei nicht irgendwann
scheitern lassen. Vielmehr müssen wir sie auffangen.
Dafür brauchen wir Institutionen. Hierfür ist der Gedanke der privilegierten Partnerschaft genau der richtige.
Warum sind denn die französischen Sozialisten dafür?
Warum können nicht auch Sie dafür sein? Diese Politik,
die Türkei nicht ins Leere stürzen zu lassen, wird vielleicht einmal sehr wichtig sein, wenn wir nicht wollen,
dass sie sich den Islamisten zu- und von Europa abwendet. Daher sollten Sie die privilegierte Partnerschaft in
den Beschluss des Rates hineinschreiben.

Meine Damen und Herren, nicht nur wir von der
Union stellen kritische Fragen im Hinblick auf den baldigen Verhandlungsbeginn. Giscard, Egon Bahr, Helmut
Schmidt, Hänsch sowie aus Ihrer Fraktion Klose und
Meckel haben völlig legitime und wichtige Fragen gestellt: Überfordern wir die EU mit dem, was wir hier
tun? Wolfgang Schäuble, Peter Hintze und Gerd Müller
haben dies vorhin schon zum Ausdruck gebracht.

Die EU muss in der globalisierten Welt handlungsfähig sein. Wir wollen und müssen doch mit einer Stimme
sprechen, wenn wir in der internationalen Politik Gewicht haben wollen. Tun wir dies? Wir tun es schon jetzt
kaum.

Schon jetzt gibt es in der EU überall Desintegrationsund Überdehnungstendenzen. Der Stabilitätspakt wird
nicht mehr eingehalten. Es ist fraglich, ob wir den Verfassungsvertrag in Europa unter Dach und Fach bekommen. So vieles ist inzwischen in der EU fragil geworden!
Wir haben noch überhaupt keine Erfahrungswerte, wie
sich die Aufnahme der zehn neuen Länder auf den Integrationsprozess auswirkt.

In einer so unklaren Situation nicht einem Land wie
Litauen oder Luxemburg, sondern einem riesigen, stolzen
Land wie der Türkei ein immerhin sehr weit reichendes
Angebot zu machen scheint mir eine nicht verantwortbare Politik und ein schwerer Fehler zu sein.

Wahrscheinlich helfen Sie damit Herrn Erdogan in
den nächsten ein, zwei Jahren. Es ist ein gutes Motiv,
ihm bei seinem Reformprozess zu helfen. Aber wir haben die Sorge, dass sich die Türken langfristig enttäuscht
fühlen werden - spätestens nach dem französischen Referendum - und wir damit islamistischen Tendenzen in
der Türkei Vorschub leisten werden. Der gesamte gut gemeinte Prozess würde kontraproduktiv, wenn die Islamisten in der Türkei gestärkt und nicht geschwächt werden sollten.

Sie wollen mit dem Prozess der Integration in die EU
den Reformprozess in der Türkei stabilisieren. Das ist
für sich genommen ein gutes Argument, natürlich wollen wir das alle. Ist es aber auch ein ausreichendes Argument für die Vollmitgliedschaft? Müssen wir nicht auch
an unsere Interessen und an die Handlungsfähigkeit der
Union denken? Haben Sie vielleicht einmal darüber
nachgedacht, ob der Integrationsprozess auch dazu führen kann, Destabilisierungstendenzen in der Türkei zu
fördern?

Ich habe bei meinem Besuch in der Türkei im Mai
auch mit Islamisten gesprochen.

Die Islamisten in der Türkei haben sehr klar gesagt: Wir
wollen alle, dass die Türkei in die EU kommt, damit wir
endlich den Kemalismus und das Kopftuchverbot in der
Türkei überwinden können. Herr Gül, der Außenminister, verkündet das im türkischen Fernsehen und führt
aus: Wenn wir Verhandlungen mit der EU führen, kann
uns niemand mehr eine islamistische Partei in der Türkei
verbieten.

Das heißt, es könnte - natürlich ungewollt - umgekehrt ablaufen. Der EU-Integrationsprozess könnte in

der Türkei Auswirkungen haben, die wir nicht wollen, er
könnte den alten Laizismus in der Türkei, die Trennung
von Staat und Religion, erst infrage stellen. Deswegen,
glaube ich, ist es völlig legitim, dass wir besorgte und
kritische Fragen an Sie richten und nicht einfach sagen:
Wir sind gute Menschen, wir wollen die Türkei und wir
wollen Stabilität, deswegen nehmen wir sie auf. Wir
müssen sehr vorsichtig und verantwortungsvoll mit dieser äußerst wichtigen Sache umgehen.

Das tut meine Fraktion und ich denke, das ist eine Aufgabe für uns alle in diesem Parlament.

Die Türkei ist unser Freund; daran wird nicht gerüttelt. Deshalb sollten Sie in Ihrem eigenen Interesse oder
in dem Interesse, das Sie zu haben vorgeben,

nicht die Mär verbreiten, dass wir irgendjemanden wegstoßen und in Europa nicht dabeihaben wollen.

Das ist Unsinn, dagegen verwahren wir uns. Wir wollen
eine stabile, gute und europaorientierte Türkei. Deswegen machen wir das Angebot der privilegierten Partnerschaft.

Schreiben Sie es doch einfach hinein und tun Sie das,
was die Europäische Kommission sagt. Die Europäische Kommission gibt Ihnen in ihrem Bericht eine gute
Vorlage.

Sie schreibt: Selbst wenn die Verhandlungen mit der
Türkei scheitern sollten, muss die Türkei in europäischen Strukturen aufgefangen werden. Diese Aussage
kann man ebenfalls in privilegierte Partnerschaft übersetzen. Die Türkei muss aufgefangen werden. Tun wir
das doch! Bereiten wir das jetzt schon für den Fall des
Scheiterns vor, sodass wir in diesem Fall ein eigenes
Modell haben. In diesem Sinne bitten wir Sie herzlich
darum, nicht zu polarisieren,

sondern ganz vernünftig und sachlich das Thema zu beraten.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Hunderttausende, ja 1 Million Menschen demonstrieren derzeit in Kiew bei klirrender Kälte gegen
massiv gefälschte Wahlen. Ich finde es gut, dass wir im
Deutschen Bundestag unter allen Fraktionen Verständigung über einen gemeinsamen Antrag erzielt haben, über
den wir heute abstimmen, in dem wir unsere Solidarität
mit den Demonstranten bekunden, Respekt vor dem
Mut und dem Engagement der ukrainischen Zivilgesellschaft klar machen und die Überprüfung der Wählerlisten und die Neuauszählung fordern.

In dieser Resolution fordern wir den Deutschen Bundestag und auch die Bundesregierung auf, auf allen Ebenen
jede Möglichkeit zu nutzen, dem tatsächlichen Wählerwillen zum Durchbruch zu verhelfen.

Für uns ist heute die Kollegin Claudia Nolte nach
Kiew gefahren. Sie ist inzwischen dort angekommen.
Sie berichtet von einer sich zuspitzenden Lage unter den
Demonstranten. Außerdem berichtet sie, dass ihre bisherigen Gesprächspartner übereinstimmend gesagt haben,
man erwarte eine deutliche Präsenz der Europäischen
Union vor Ort.

Ich glaube, Frau Nolte hat Recht mit dieser Bemerkung. Die EU muss sich nicht nur klar und deutlich äußern, sondern dort auch präsent sein. Es muss klar sein:
Der tatsächliche Wählerwille muss zum Durchbruch
kommen und ohne diesen tatsächlichen Wählerwillen
kann es keine Anerkennung der Regierung in der
Ukraine geben.
Morgen findet der EU-Russland-Gipfel statt. Ich
glaube, es wäre in der Tat sehr klug, dort auch das
Thema Ukraine, das bisher nicht auf der Tagesordnung
steht, zu behandeln. Es wäre sehr klug, nicht einen konfrontativen, sondern einen konstruktiven Versuch zu unternehmen, Putin und die Russen einzubinden in eine
Forderungsallianz gegenüber der Ukraine, um dem
Wählerwillen zum Durchbruch zu verhelfen, und Putin
zu bitten, seine vielleicht etwas vorschnelle Gratulation
für den durch Manipulationen ausgerufenen Wahlsieger
zurückzunehmen.

Wenn das gelingen würde, wäre das ein gutes, sichtbares
und wichtiges Zeichen für die Entwicklung einer gemeinsamen Politik, so wie es Wolfgang Schäuble heute
Morgen angesprochen hat.

Gestern war Richard Lugar, einer der führenden amerikanischen Senatoren und Vorsitzender des Auswärtigen Ausschusses, bei uns. Er war gerade in der Ukraine.
In den Gesprächen zwischen ihm und mehreren meiner
Kollegen haben wir festgestellt, dass wir in den hier zur
Diskussion stehenden Punkten eigentlich sehr ähnlich
denken. Es ist zu überlegen, ob wir jetzt nicht zusammen
mit den Amerikanern und den anderen Europäern einen
Versuch unternehmen sollten, eine gemeinsame Linie zu
finden, eine gemeinsame Politik zu entwickeln, die deutlich macht, wie wir mit den Verwerfungen, die in den
nächsten Tagen in der Ukraine zu erwarten sind, umgehen werden. Wir sollten dabei auf unsere polnischen
Freunde hören - schließlich wissen sie am meisten über
die Ukraine - und mit ihnen sowie den Vereinigten Staaten von Amerika versuchen, zusammen mit Putin, also
nicht auf die Weise einer Konfrontation zwischen Ost
und West, einen Weg zu finden, der die Ukraine, dieses
wichtige Land im Herzen Europas, stabilisiert und ihre
Unabhängigkeit garantiert. Darauf kommt es in diesen
Stunden an.

Ich hoffe sehr, dass die Appelle an den Bundeskanzler, die nicht nur aus unserer Fraktion, sondern auch aus
den Reihen der Regierungskoalition ständig zu vernehmen waren, endlich Früchte tragen. Er muss generell
sehr viel klarer Stellung zu dem nehmen, was russische
Politik heute leider in vielen Fällen ausmacht. Er sollte
dabei deutlich machen, dass sich das nicht gegen eine
von uns allen gewünschte russisch-europäische Partnerschaft - diese ist weiterhin ein zentrales Ziel unserer
Außenpolitik - richtet. Wir wollen auch mit Putin gut
zusammenarbeiten - eine Alternative dazu sieht ja keiner von uns - und Russland im Kampf gegen den islamistischen Terror in Tschetschenien zur Seite stehen.
Aber es ist nicht in Putins Interesse, dass wir sozusagen


jede Kritik außen vor lassen, wenn wir uns mit ihm treffen. Er hat schließlich genügend Jasager um sich herum.
Es ist doch der Bundeskanzler, der ständig sagt, unter
Freunden müsse ein offenes Wort möglich sein. Dann
soll er nun auch in wesentlichen außen- und innenpolitischen Fragen ein offenes Wort mit Putin sprechen. Das
erwarten wir jedenfalls von ihm.

Der Bundeskanzler hat aber das Gegenteil gemacht.
Das beklagen wir, nicht sein gutes Verhältnis zu Putin.
Es ist richtig und wichtig, das anzustreben. Schließlich
hatte auch Bundeskanzler Kohl ein gutes Verhältnis zu
Gorbatschow und Jelzin. Aber ich glaube, dass es ebenfalls wichtig ist, klar Stellung zu beziehen, wenn solche
Wahlfarcen wie in Tschetschenien geschehen. Claudia
Roth von den Grünen hat zu Recht gesagt: Das war
keine demokratische Wahl. Frau Sager, Fraktionsvorsitzende der Grünen, hat gesagt: Wir haben eine andere
Einschätzung als der Kanzler und finden die Wahlen
nicht akzeptabel. Auch die Europäische Union hat die
Wahlen in Tschetschenien kritisiert. Aber der Bundeskanzler hat öffentlich gesagt: Das sind akzeptable Wahlen gewesen. Was soll man glauben? Welches Bild vermittelt die Regierungskoalition nach außen, zum
Beispiel der Zivilgesellschaft in Russland, wenn mit so
völlig unterschiedlichen Zungen gesprochen wird?

Das Gleiche gilt, wenn es um die inneren Probleme
Russlands geht. Putin hat angeordnet, dass die Gouverneure künftig nicht mehr gewählt, sondern von ihm ernannt werden. Man stelle sich einmal vor, dass in
Deutschland die Ministerpräsidenten nicht mehr von den
Bürgern gewählt, sondern vom Bundeskanzler ernannt
werden sollten. Das wäre ein Verfassungsbruch. Herr
Fischer, Sie fänden das sicherlich gut. Aber die Mehrheit
der Deutschen würde das nicht gut finden; denn sie
möchte nicht so regiert werden wie in den rot-grün geführten Bundesländern. Sie möchte beispielsweise bessere Bildungssysteme haben. Glauben Sie es mir!

Aber unabhängig von diesem Einwurf: Die Absicht, die
Gouverneure in Zukunft zu ernennen, ist eine Revolution. Das ist ein Verfassungsbruch, wie unser Kollege
Ryschkow in der Duma gesagt hat.

Bei „Beckmann“ sagte der Bundeskanzler, Putin sei
ein Musterdemokrat, ein lupenreiner Demokrat. Frau
Göring-Eckardt von den Grünen sagt, für die strategische Partnerschaft mit Russland fehle es im Moment am
Wertekonsens, die gelenkte Demokratie erinnere an sowjetische Verhältnisse. Was denn nun? Sowjetische Verhältnisse oder ein lupenreiner Demokrat? Zwischen diesen beiden Einschätzungen klaffen Welten. Wir lassen
Ihnen nicht durchgehen, dass Herr Schröder den Staatsmann gibt und mit Herrn Putin große Politik macht,
während Sie zur Befriedigung einer bestimmten, anderen Klientel erklären, Sie hätten mit dieser Politik gar
nichts zu tun. Sie müssen sich schon einigen, wie die Politik der Regierungskoalition gegenüber Russland aussehen soll.

Am letzten Wochenende war Herr Kotscharjan, der
Präsident von Armenien, in Berlin, um an einer Tagung
der Quandt-Stiftung teilzunehmen. Wir alle wissen, dass
Armenien besonders gute Beziehungen zu Moskau
pflegt. Trotzdem ist Kotscharjan - das wissen wir - über
die russische Politik im Südkaukasus nicht begeistert.

Er sagt: Russland verhindert eine regionale Zusammenarbeit. Die georgische Außenministerin Surabischwili
sagt: Moskau spielt im Südkaukasus mit dem Feuer. Alijew, der Präsident von Aserbaidschan, sagt: Russland inspiriert ethnische Konflikte in der Region, auch in Nagornij Karabach, und Russland hält diese Konflikte am
Köcheln.

Ich finde, das muss unter Freunden ein Thema sein.
Darüber müssen wir mit den Russen sprechen. Dazu
kann der Bundeskanzler nicht einfach schweigen. Er
sollte sich nicht darauf beschränken, zu sagen: Ich
glaube an Putin. Das reicht uns in diesem Parlament
nicht; das reicht nicht nur der Opposition nicht, sondern,
wie ich weiß, auch großen Teilen der Grünen nicht. Es
ist gut, dass der Bundeskanzler diese klare Botschaft erhält. Er soll seine Freundschaft pflegen. Wir wollen ein
gutes Verhältnis zu Russland. Aber wir wollen auch sagen dürfen, was wir denken. Wenn wir das nicht mehr
tun, dann ist das ein Zeichen von Schwäche. Das wird
uns im deutsch-russischen Dialog nicht helfen.

 Von Russland zu China: Bei China ist Bild das ziemlich ähnlich. Der Bundeskanzler ist nach China gefahren. Auch dazu muss man sagen: Es ist wichtig, mit
China, einer aufstrebenden Weltmacht, ein gutes Verhältnis zu haben. Natürlich ist das ein großer Markt.
Keine Frage, wir wollen dort Geschäfte machen. An dieses Thema kann man nicht mit einem „Westminsterrigorismus“ herangehen und sagen: In China muss übermorgen alles so sein, wie wir es uns vorstellen. Aber man
wird doch wohl fragen dürfen, ob es richtig war, in
China einseitig die Aufhebung des Waffenembargos anzukündigen.

Auch dazu kann ich sagen: Das kritisieren nicht nur
die Kollegen aus der CDU/CSU, sondern auch - das

haben wir in den zuständigen Ausschüssen gesehen Abgeordnete der Regierungskoalition. Eine Abstimmung im zuständigen Ausschuss hatte zum Ergebnis,
dass eine Mehrheit gegen diese Position des Bundeskanzlers ist.

Anschließend stellte sich der Bundeskanzler mit seinem
Regierungssprecher hin und sagte, er nehme diese Position des Parlamentes zur Kenntnis, aber er bleibe bei seiner Linie. Gilt denn das Wort des Parlamentes, das wir
auch hier in einer Debatte vor kurzem zum Ausdruck gebracht haben, so wenig? Das Waffenembargo hat seinen
guten Grund, gerade vor dem Hintergrund der Zuspitzung an der Straße von Taiwan. Für die Bundesrepublik
Deutschland muss doch klar sein, dass sie das tut, was
auch die übrigen EU-Partner tun und was auch in diesem
Hause Konsens ist, und dass sie den Chinesen nicht einfach nach dem Mund redet. Dass der Bundeskanzler das
getan hat, ist ein Fehler gewesen. Herr Außenminister,
sagen Sie doch bitte, wie Sie dazu stehen.

Herr Bundesaußenminister, Sie haben 1996, als Sie
noch Oppositionspolitiker waren, im Bundestag gesagt,
und zwar völlig zu Recht:

Wir werden eine friedliche Entwicklung Chinas
nicht bekommen, wenn wir vor allen Dingen auf
das Geschäft setzen … deswegen müssen wir mit
den Chinesen unnachgiebig über Menschenrechte,
über tibetische Kultur und über den Schutz von
Minderheiten in China sprechen. Wenn das Aufträge kostet, dann kostet es eben Aufträge.

Ich will überhaupt nicht, dass das Aufträge kostet. Ich
glaube auch nicht, dass das im Interesse der Wirtschaft
ist, die langfristig und in unser aller Interesse gute Geschäfte in China machen möchte. Nur, wenn man nicht
auch auf Menschenrechte und Demokratie in China achtet - nicht in dem Sinne, dass übermorgen alles erreicht
sein muss, aber im Sinne einer kontinuierlichen
Entwicklung -, dann wird man in China keinen langfristig stabilen Partner haben. Deswegen schließt es sich
überhaupt nicht aus, glaube ich, auf der einen Seite für
Menschenrechte einzutreten und auf der anderen Seite
mit diesem aufstrebenden und wichtigen Land Geschäfte
zu machen.

Ein Punkt zum Thema Türkei. Auch dabei sehen wir
immer wieder Widersprüche. Der Kollege Nachtwei von
den Grünen, verteidigungspolitischer Sprecher, hat in
der „taz“ am 20. November erklärt, er sei gegen die von
Bundesminister Struck gewünschte Lieferung von gebrauchten Leopard-2-Panzern an die Türkei. Die Türkei
sei dafür nicht reif, die Lage der Menschenrechte müsse
sich erst „unumkehrbar stabilisiert“ haben.

Herr Kollege Nachtwei, erklären Sie mir doch einmal,
wie das zusammenpassen soll! Sie sagen, die Türkei, unser NATO-Partner, sei nicht reif genug, gebrauchte Panzer zu bekommen. Aber offenbar ist sie reif genug, dass
Verhandlungen über die Vollmitgliedschaft in der EU
aufgenommen werden. Das passt doch hinten und vorn
nicht zusammen. Wie wollen Sie das eigentlich den
Menschen draußen erklären?

Machen Sie es doch so, wie es jetzt Präsident Chirac
macht. Wenn man der heutigen Ausgabe des „Handelsblattes“ glauben darf - ich tue das -, dann bemühen sich
die Franzosen darum, das zu tun, was Frau Merkel vorhin in Ihrer Rede gesagt hat, nämlich einen Weg zwischen Vollmitgliedschaft und Scheitern der Verhandlungen zu finden, eine besondere Form der Anbindung; wir
nennen das „privilegierte Partnerschaft“. Machen Sie
das doch! Schreiben Sie es doch mit hinein und lassen
Sie die Ergebnisse offen! Lehnen Sie diese vernünftige
Politik, die noch einmal eine wichtige Sicherung im Verhältnis zur Türkei sein kann, nicht aus dem einzigen
Grund ab, dass der Vorschlag von der CDU/CSU
kommt!

Meine Damen und Herren, auch auf einem anderen
Gebiet sollten Sie noch einmal überprüfen, ob wir nicht
doch die richtige Linie vertreten.

Ich finde es richtig, Herr Bundesminister, dass Sie in
Scharm al-Scheich waren. Ich finde gut, was in Scharm
al-Scheich beschlossen worden ist. Das entspricht unserer Forderung, die unmittelbaren Nachbarn des Irak in
den Prozess einzubinden. Ich finde auch völlig richtig,
dass wir Polizei- und Soldatenausbildung im Irak betreiben und dass wir jetzt endlich beginnen, deutlich zu machen, auf welcher Seite wir wirklich stehen, nämlich
nicht auf der Seite der feigen Terroristen, die dort morden, sondern auf der Seite der irakischen Regierung, die
von der UNO unterstützt wird, der Regierung, die jetzt
Wahlen vorbereitet. Es ist ganz wichtig, dass wir uns mit
diesem Prozess ganz eindeutig identifizieren. Nur wenn
dieses klare Signal des ganzen Westens im Irak ankommt, haben wir eine kleine Chance, den Irak wirklich
zu befrieden.

Dass wir jetzt auf diesem Weg Fortschritte machen,
auch in der Entschuldungsfrage - darüber ist heute schon
geredet worden -, finden wir gut und richtig, aber ich
würde Sie bitten, in einem Punkt - da hat der Bundeskanzler gleich wieder versucht, hier eine Konfrontation
aufzubauen, so als wollten die einen Kampftruppen hinschicken und die anderen nicht - noch einmal nachzudenken. Die NATO hat beschlossen, eine Ausbildungsmission für Offiziere im Irak durchzuführen. Sie
kommt damit dem Wunsch der Iraker nach, die nämlich
sagen: Wir wollen keine weiteren ausländischen Soldaten. Wir wollen auch keine deutschen Soldaten. Wir wollen unsere eigenen Leute ausbilden. - Dann hat die Bundesregierung in den Verhandlungen bei der NATO
richtigerweise sehr sorgfältig darauf geachtet, dass man
zwischen dieser Ausbildungsmission und den Koalitionstruppen klar trennt, dass man nur höhere Offiziere
ausbildet und nicht sozusagen in die Breite geht. Sie hat


das Mandat der NATO genau bestimmt. Sie stellt auch
Geld zur Verfügung. Sie stimmt diesem Einsatz letztlich
zu, sagt aber dann: Die wenigen deutschen Soldaten, die
in dem NATO-Stab, der die Ausbildung durchführen
soll, sitzen, müssen draußen bleiben. Die Frage ist, ob
das eine kluge Politik ist, oder ob es angesichts der Tatsache, dass man multilateral tätig sein und seine Bündnisverpflichtungen wahrnehmen will und den Amerikanern immer wieder sagt, dass sie die NATO nicht wie
eine Toolbox, also wie einen Werkzeugkasten, benutzen
sollen, indem sie sich nur das herausgreifen, was sie
wollen  Herr Müntefering, Sie haben eben den Titel des CDU/

CSU-Antrages mit den Worten „Politischen Islamismus
bekämpfen“ zitiert und ergänzt, dass man schon an dem
Titel sehen könne, dass die Union, wenn es um Islam
und Islamismus gehe, vor allen Dingen eine Kampfposition einnehme.

Sie haben damit den Eindruck vermittelt, es sei heute unser Bestreben, eine Kampflinie aufzubauen. Sie haben
den Menschen nur die halbe Wahrheit gesagt. Das ist
manchmal noch schlimmer als die Unwahrheit; denn der
Antrag heißt „Politischen Islamismus bekämpfen - Verfassungstreue Muslime unterstützen“. Warum haben Sie
eigentlich diesen zweiten Teil verschwiegen? Uns geht
es darum, dass wir der überwältigenden Mehrheit der
Muslime, die bei uns vernünftig leben, arbeiten und
Steuern zahlen und sich hier integrieren wollen, Brücken
bauen.

Wir reden im dritten Absatz von Punkt I dieses Antrags davon, dass 1 Prozent der Muslime laut Verfassungsschutzbericht dem extremen Islamismus zuneigt.
Wie können Sie es mit sich selbst und ihrer Politik vereinbaren, mit der verkürzten Wiedergabe der Überschrift
eine ganze Fraktion in eine bestimmte Ecke zu drängen
und den Eindruck zu vermitteln, als ob ein Teil dieses
Hauses nicht mit den Ausländern, die bei uns leben,
friedlich zusammenleben will? Das ist unerträglich und
das müssen Sie hier zurücknehmen.

Dasselbe gilt für das Thema Patriotismus. Auch ich
bin dagegen, einem anderen im Rahmen einer normalen
politischen Debatte Patriotismus abzusprechen.

Wer wollte bestreiten, dass sich auch die Sozialdemokraten für dieses Land eingesetzt haben? Patriotismus darf
man nicht in erster Linie als Keule benutzen.

Sie haben auch mit der Aussage Recht, dass Patriotismus nicht in der Weise geäußert werden darf, dass man
auf andere Länder herabschaut. Aber wenn Bundesminister Trittin kurz vor seinem Amtsantritt 1998 erklärt, er
habe in der Vergangenheit nie die deutsche Nationalhymne gesungen und er werde sie auch nicht in Zukunft
singen,

wenn diese Bundesregierung einen nationalen Feiertag
abschaffen will und Herr Trittin eine Woche später erklärt, er möchte einen islamischen Feiertag einführen,

dann zweifle ich in der Tat daran, dass bei allen Mitgliedern der Regierungsfraktionen patriotisches Verständnis
herrscht. Uns geht es um aufgeklärte Vaterlandsliebe.
Das ist nichts Schlimmes; sie ist vielmehr etwas Gutes
und Richtiges.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Kollegin Roth, die Einzige, die in der bisher im
Ganzen eigentlich sachlichen Debatte auflädt, emotionalisiert und innenpolitisch instrumentalisiert, sind Sie und
nicht die Opposition.

Es muss möglich sein, mit einem Land gute Beziehungen zu unterhalten, den Dialog mit ihm zu pflegen
und Freund dieses Landes zu sein, ohne dass dieses Land
gleichzeitig ein Angebot zur Vollmitgliedschaft in der
Europäischen Union erhält.

Herr Erdogan hat in einem Interview in der „Bild am
Sonntag“ gesagt, dass, wer gegen die Vollmitgliedschaft
sei, dies aus antitürkischen Motiven tue, aus Motiven,
die damit zu tun hätten, dass man Europa als Christenklub verstehe. Ich glaube nicht, dass er damit seinem
Land und sich selbst einen großen Gefallen getan hat.
Denn es ist ein Fehler, das Bekenntnis zur EU-Mitgliedschaft der Türkei zum entscheidenden Maßstab für die
Türkenfreundlichkeit eines Menschen oder eines Landes
zu machen.

Helmut Kohl hat das gestern in einem, wie ich finde,
ganz ausgezeichneten Interview in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ auch für sich bekundet. Er hat davon
berichtet, wie er in der Vergangenheit mehrfach gegenüber der Türkei - übrigens auch in Washington - hilfreich gewesen ist. Er sagt, er finde es schon seltsam, dass
er wegen seiner ablehnenden Meinung zum EU-Beitritt
plötzlich in das Lager der Türkenfeinde gestellt werde.
Ich glaube, da können wir den früheren Bundeskanzler
gut verstehen.

Auch wir finden es seltsam, dass wir plötzlich ein Christenklub und antitürkisch sein sollen, nur weil wir sagen:
Die Vollmitgliedschaft ist nicht das richtige Instrument
für diese Freundschaft.
Giscard d’Estaing,

ehemaliger französischer Staatspräsident und ehemaliger
Präsident des europäischen Verfassungskonvents, hat
diesen Gedanken auf den Punkt gebracht. In der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ hat er gesagt: „Wenn die
einzig denkbare Lösung entweder der Beitritt der Türkei
zur Union oder das Zerwürfnis mit seinen Partnern sein
sollte, wäre die EU dazu verdammt, zu einer regionalen
Sektion der Vereinten Nationen abzugleiten, zu einem
Ort der Begegnung, des Dialogs …“

Dieses Argument sollten Sie ernst nehmen. Wer will bestreiten, dass der Dialog, eine Anbindung der Türkei an
Europa und ein gutes Verhältnis zu den hier lebenden
Türken notwendig sind; aber deshalb muss ich nicht für
die Vollmitgliedschaft der Türkei in der Europäischen
Union sein.

Ein zweiter Gedanke. Im Vertrag zur Europäischen
Union heißt es:

Jeder europäische Staat kann beantragen, Mitglied
der Union zu werden.

Ist die Türkei ein europäischer Staat?

Darüber wird eine intensive Debatte geführt. Ein entscheidendes Kriterium dafür ist die geographische Lage.
Es kann nun einmal nicht bestritten werden, dass die
Türkei zu weniger als 5 Prozent in Europa liegt und weniger als 10 Prozent der Bevölkerung im europäischen
Teil der Türkei leben. Die Türkei reicht 1 500 Kilometer
nach Asien hinein - das ist die anatolische Hochebene.
1 500 Kilometer beträgt in etwa die Entfernung von
Warschau nach London.

Wenn man die Europäische Union als mehr als eine
Freihandelsunion, nämlich als politische Union versteht,
muss die Frage legitim sein, ob wir sie beliebig auf andere Kontinente ausdehnen sollten.

Ich glaube, dass Ernst Wolfgang Bockenförde mit seiner Bemerkung Recht hat: Mit dem Beitritt der Türkei in
die EU würde geographisch aus der Europäischen Union
eine europäisch-kleinasiatische Union werden. Das ist
ein wesentlicher Punkt, den man in aller Ruhe diskutieren kann, ohne sich gleich so aufzuregen wie die Kollegin Roth.
Drittens. Ich möchte etwas zu der Brückenfunktion
sagen. Frau Merkel hat heute Morgen dazu etwas gesagt.
Herr Müntefering äußerte dagegen das Widerlagerargument. Zunächst einmal möchte ich darauf hinweisen,
dass Helmut Schmidt in einem Artikel in der Zeitung
„Die Zeit“ zu Recht darauf hingewiesen hat, dass die
Wirkung des Modells Türkei in der arabischen Welt, die
Wirkung einer Brückenfunktion, begrenzt ist, weil mit
der Türkei in der arabischen Welt eine Kolonialherrschaft, die Herrschaft der Sultane, verbunden wird. Aus
diesem Grund hätte die Türkei lediglich einen sehr begrenzten Modellcharakter für diese Region.

 Frau Kollegin Roth, ich habe gesagt, dass die Geographie ein Kriterium ist, wenn auch ein wesentliches. Ich
habe nicht bestritten, dass man Europa auch anders definieren kann.

Sie haben das Assoziationsabkommen von 1963 angesprochen. In diesem Assoziationsabkommen heißt es:
Ziel des Assoziationsabkommens ist eine beständige und
ausgewogene Verstärkung der Handels- und Wirtschaftsbeziehungen. Damals gab es eine EWG und noch keine
politische Union. Es ging um das Versprechen, Teil der
EWG zu werden, und um nichts anderes.

Zurück zu dem Brückenargument. Der Kollege
Müntefering hat vom Widerlager gesprochen. Er wird
nicht bestreiten, dass eine Brückenfunktion die Selbstständigkeit beider Teile, die die Brücke verbindet, voraussetzt. Wenn der Westen bzw. die EU die Türkei
durch eine Vollmitgliedschaft völlig vereinnahmt, dann
ist sie nicht mehr Brücke, sondern Teil des Westens bzw.
der Europäischen Union.

Die geistige und politische Vermittlung zwischen Europa
und dem Orient, von der wir wollen, dass die Türkei sie
übernimmt,

kann sie nur dann leisten, wenn sie souverän und selbstständig bleibt, nicht aber, wenn sie vereinnahmt wird.

Viertens. Immer wieder hören wir das Argument, es
sei ungeheuer wichtig, die Türkei aufzunehmen, weil sie
sonst in den Islamismus abdrifte. Günter Verheugen,
der die Verhandlungen für die EU-Kommission geführt
hat, hat gesagt, es sei denkbar, dass die Türkei in einen
antieuropäischen, fundamentalistischen Islam abrutsche. Deshalb müsse man jetzt mit den Verhandlungen
über einen Beitritt zur EU beginnen.

Meine Damen und Herren, merken Sie gar nicht, was
in dieser Argumentation steckt? Wenn wirklich eine
reale Gefahr darin besteht, dass die Türkei ins fundamentalistische Lager abdriftet, dann soll die EU ihr also
helfen? Müsste es nicht umgekehrt sein? Müsste sich
nicht die Türkei zuerst ihrer selbst und ihres Weges sicher sein, die notwendigen Reformen durchgeführt und
dem Islamismus eine endgültige Absage erteilt haben,
bevor wir mit ihr verhandeln? Es kann doch nicht Aufgabe der EU sein, die Demokratie in der Türkei zu festigen. Dieses Argument ist aberwitzig.

Wenn es wirklich so wäre, dass die Türkei für ihre
Modernisierung, Verwestlichung und Europäisierung sowie für die Einhaltung der Werte die EU bräuchte, dann
wäre der innere Reformprozess der Türkei relativ oberflächlich.

Ich habe, wenn Sie so wollen, mehr Vertrauen in die Türkei. Ich glaube, die Türkei schafft das, und zwar auch im
Rahmen einer privilegierten Partnerschaft und ohne
Vollmitgliedschaft.

Ich möchte ein fünftes Argument, das in dieser Debatte angeführt wird und das sehr wichtig ist, aufgreifen.
Ich meine die Frage, ob sich ein Christenclub und der Islam vertragen. Meine Fraktion und ich würden nie sagen, dass Islam und EU nicht zusammenpassen; denn es
gibt zum Beispiel das Assoziationsabkommen mit Bosnien-Herzegowina. Es ist gar keine Frage, dass das möglich sein kann. Aber ich glaube, Europa hat auch mit
kultureller Identität, Geschichte und Traditionen, die
über Jahrhunderte gewachsen sind, zu tun.

Das hat mit Christentum und Christenclub erst einmal
gar nichts zu tun - das wäre sehr oberflächlich betrachtet -, sondern damit, dass gerade in der globalisierten
Welt jede Organisation bzw. jeder Zusammenschluss,
der eine politische Union sein will, so etwas wie ein
Wirgefühl benötigt. Dieses Wirgefühl ist mehr als das
Bekenntnis zu Demokratie und Menschenrechten. Es
beruht auf jahrhundertealter Geschichte, die man gemeinsam durchlebt haben muss: die griechische Antike,

das römische Recht, der Investiturstreit, die Reformation, die Aufklärung, das alles prägt Europa. Man kann
zwar sagen, dass man trotzdem Möglichkeiten der Anbindung findet. Aber zu sagen, dass all das kein Problem
sei, das ist keine Lösung. Es ist ein Problem! Sie müssen
sich darum bemühen, die Menschen mitzunehmen, sie
nicht vor den Kopf zu stoßen und nicht von oben Entscheidungen zu treffen, denen die Menschen nicht zustimmen.

Meine Damen und Herren, schließlich wird - sechstens - argumentiert, dass die Türkei seit über 40 Jahren
ein Versprechen habe, vier Jahrzehnte lang gewartet
habe und die EU jetzt endlich zu ihrem Versprechen stehen müsse. Ich finde dieses Argument ziemlich absurd,

wenn ich mir die türkische Geschichte in den vier Jahrzehnten seit Anfang der 60er-Jahre ansehe. In der Türkei
hat es seit Anfang der 60er-Jahre drei Militärputsche
gegeben.

Noch in den 90er-Jahren musste durch die Einwirkung
und den Druck des Militärs die islamistische Heilspartei
von Herrn Erbakan verboten werden. Daran zeigt sich:
Es war doch nicht die EU, die der Türkei lange Zeit ein
Versprechen nicht erfüllt hat. Vielmehr war es so, dass
die Türkei über 40 Jahre hinweg nicht einmal ansatzweise die Kriterien erfüllt hat, deren Einhaltung für einen Beitritt oder auch nur für die Aufnahme von Verhandlungen notwendig gewesen wäre.

Jetzt haben wir gerade zwei Jahre Erdogan - mit beachtlichen Reformen,

die wir überhaupt nicht infrage stellen, zu denen wir ermutigen und bei denen wir unterstützen wollen. Aber der
Kollege Müller hat Recht: Ein großer Teil davon steht
nur auf dem Papier. Und wissen wir denn wirklich so genau, in welche Richtung sich die Türkei und die AKP
entwickeln?

Ich bin erst im Juni dieses Jahres in der Türkei gewesen
und habe viele gehört, die gesagt haben: „Wir wollen gerade deshalb in die EU, um dann eine islamische Demokratie zu bekommen, um dann die Grenzen, die das Militär im kemalistischen Staat zieht, aufzuweichen.“ Es
könnte also sogar der Fall eintreten, dass die Türkei im
Zuge der Verhandlungen über die EU-Mitgliedschaft genau das verliert, was wir an ihr schätzen: die klare Trennung zwischen Religion und Staat.

- Ich bitte Sie, solche Bedenken ernst zu nehmen; sie
werden in Europa breit diskutiert.

Warum gehen Sie eigentlich nicht auf die Vorlage ein,
die Ihnen der Konvent für eine europäische Verfassung
ermöglicht hat?

 Frau Kollegin Nickels, ich weiß wirklich nicht, warum Sie sich so aufregen.

Ich habe sehr ruhig und sehr sachlich argumentiert; von
Beleidigung der Türkei kann keine Rede sein. Ich habe
eben ganz deutlich gemacht, dass ich den großen Reformprozess der letzten zwei Jahre anerkenne. Allerdings habe ich auch gesagt, dass vieles nur auf dem Papier steht,

was vor Aufnahme von Verhandlungen eigentlich in die
Praxis umgesetzt sein sollte.

Ich nenne Ihnen ein paar Beispiele: Ihr Parteivorsitzender, Herr Bütikofer, ist Anfang November in der Türkei gewesen und hat nach seiner Rückkehr gesagt, die
Folter sei in der Türkei noch verbreitet.

Darüber muss man einmal nachdenken: Die Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung hat immer erklärt, bevor man über Beitrittsverhandlungen diskutieren
könne, müsse erst die Folter ein Ende haben, und nun
sagt Herr Bütikofer, es werde nach wie vor gefoltert.

Frau Lochbieler, die Vorsitzende von Amnesty International, sagt, es gebe in der Türkei zwar eine Reihe begrüßenswerter Reformen, doch lasse die Umsetzung
mehr als zu wünschen übrig. Prälat Rainer Korten, der in
Antalya arbeitet, hat mehreren Kollegen von uns einen
Brief geschrieben, in dem es heißt, Religionsfreiheit
- davon haben Sie eben geredet - gebe es in der Türkei
nicht einmal in Ansätzen.

Frau Kollegin, über all diese Fragen müssen wir reden
können. Wir müssen auch auf Defizite hinweisen können, ohne dass es eine Beleidigung der Türkei ist. Wir
sind Freunde der Türkei.

 Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! Europa verdankt der NATO sehr viel. Aber niemand
verdankt der NATO mehr als wir Deutschen. Mit dem
NATO-Beitritt am 6. Mai 1955 erhielt die Bundesrepublik Deutschland zugleich ihre Freiheit und ihre Souveränität zurück. Nach Weltkrieg und Holocaust waren wir
wieder ein geachtetes Mitglied der Völkerfamilie.

Bündnissolidarität, militärische Abschreckung und
der amerikanische Nuklearschirm, das alles bewahrte
Deutschland und das freie Berlin über Jahrzehnte vor der
Expansion des sowjetischen Kommunismus. Die NATO
verband militärische Stärke mit Dialogbereitschaft und
Entspannungspolitik. Diese politisch-militärische Doppelstrategie trug wesentlich dazu bei, die Teilung Berlins
und Deutschlands zu überwinden.

Und schließlich: Sechs Jahrzehnte haben wir Deutschen
jetzt Frieden mit unseren Nachbarn - für viele selbstverständlich, aber doch einmalig in der deutschen Geschichte. Wir verdanken den Frieden über 60 Jahre in
Europa zu einem großen Teil der atlantischen Allianz.

Eigentlich wäre die 50-jährige Mitgliedschaft ein
Anlass zur Feier und zur Würdigung. Stattdessen gibt es
weder im Auswärtigen Amt noch im Kanzleramt noch in
der Brüsseler NATO-Vertretung irgendeine Art von Veranstaltung, die dieses wichtige Ereignis in unserer Geschichte würdigt. Ich muss sagen, das ist wirklich verwunderlich. Es ist auch verwunderlich, Herr
Bundesminister, dass es niemand aus der Reihe der Bundesminister für nötig hält, in dieser Debatte, die CDU
und CSU beantragt und durchgesetzt haben, das Wort zu
ergreifen.

Sie halten im Auswärtigen Amt Veranstaltungen ab
anlässlich des 100. Jahrestages der diplomatischen Beziehungen zwischen Deutschland und Äthiopien. Sie feiern im Auswärtigen Amt alle möglichen Anlässe, die
meisten auch völlig zu Recht. Sie führen Podiumsdiskussionen durch, zum Beispiel vor kurzem zum Thema
„Frauen und Gesundheit im heutigen Jordanien“. Aber
zum Thema „50 Jahre deutsche NATO-Mitgliedschaft“
gibt es nicht einmal eine Ausstellung im Auswärtigen
Amt. Das zeigt, wie Sie die Bedeutung des atlantischen
Bündnisses für die Bundesrepublik Deutschland einschätzen.

Am 3. Juli dieses Jahres wird im Lichthof des Auswärtigen Amtes eine Ausstellung „50 Jahre Übereinkommen
zur Erhaltung der wandernden wildlebenden Tierarten“
durchgeführt. Das ist Ihnen eine öffentlichkeitswirksame
Aktion wert, 50 Jahre NATO nicht. Das, meine Damen
und Herren, ist ein Skandal. Das lassen wir Ihnen nicht
durchgehen. Deshalb haben wir heute diesen Antrag gestellt, um wenigstens im Deutschen Bundestag die
NATO zu würdigen.

Vielleicht liegt ja diese Missachtung des historischen
Datums daran, dass Sie oder jedenfalls ein großer Teil
von Ihnen trotz aller anders lautenden Bekenntnisse mit
der NATO doch nicht ganz warm geworden sind.

Westbindung und Wiederbewaffnung hat Konrad
Adenauer gegen die Sozialdemokraten durchgesetzt.
Herr Adenauer ist dafür von der SPD als Kanzler der
Alliierten beschimpft worden. Wir müssen festhalten,
dass die NATO in der Tat gegen große Widerstände
durchgesetzt werden musste. Es hat bis 1960 gedauert,
bis Herbert Wehner hier im Deutschen Bundestag ein
Bekenntnis zur Wiederbewaffnung und zur NATO abgelegt hat.

Der NATO-Doppelbeschluss war neben der Ostpolitik von Willy Brandt ganz entscheidend dafür, die Teilung Europas und Deutschlands zu überwinden. Der
NATO-Doppelbeschluss ist ebenfalls gegen den Widerstand aus den Reihen von SPD und Grünen sowie großer
Teile der Bevölkerung durchgesetzt worden. Ich bin froh
und dankbar, dass Helmut Kohl das damals mit der
CDU/CSU gemacht hat, denn dieser Doppelbeschluss ist
in der Tat das Signal dafür gewesen, dass der Warschauer Pakt und der Sowjetkommunismus keine
Chance mehr hatten, im Kalten Krieg ihre Positionen
durchzusetzen.

Auch die Öffnung des Bündnisses - das ist heute fast
vergessen - nach Osten ist auf erheblichen Widerstand
gestoßen. Ich habe vor dieser Debatte eine Bundestagsdebatte aus dem Februar 1998 nachgelesen, wo der

16072 Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005
Kollege Ludger Volmer, der in diesen Stunden heute an
anderer Stelle tätig ist,

gesagt hat, die NATO-Osterweiterung sei die Ostverschiebung der Militärmaschinerie der NATO und stelle
eine antirussische Allianz dar. Meine Damen und Herren, auch die Osterweiterung, die Öffnung für die Länder
Mittel- und Osteuropas, ist gegen Ihren Widerstand
durchgesetzt worden. Auch das gehört zur historischen
Wahrheit dazu.

- Es ist in der Tat unrichtig, was Sie angeht, Herr Kollege Meckel. Das ist richtig. Sie waren immer dafür.
Aber Sie wissen auch, was viele Kollegen aus Ihrer
Fraktion und vor allen Dingen große Teile der Grünen
gesagt haben. Deshalb ist mein Vorwurf insgesamt kein
Quatsch, sondern die Wahrheit.

Meine Damen und Herren, vielleicht ist es auch kein
Zufall, dass die Rede des Bundeskanzlers auf der
Münchner Sicherheitskonferenz, die Herr Struck vorlesen musste, weil der Bundeskanzler erkrankt war, eigentlich überall im Ausland den Eindruck vermittelt hat,
die Deutschen nehmen es mit der NATO nicht mehr ganz
so ernst. Die zentrale Bedeutung der Allianz ist jedenfalls in den letzten Jahren nicht gepflegt worden. Wir haben erlebt, dass anlässlich des Außenministertreffens in
Vilnius, das derzeit stattfindet, der Generalsekretär der
NATO - ich kann mich an einen vergleichbaren Vorfall
nicht erinnern - in Zeitungsinterviews rundweg erklärt,
die Vorschläge des Bundeskanzlers und des Bundesaußenministers spielten für ihn keine Rolle mehr.

Die „FAZ“ schreibt heute, die Vorschläge des Kanzlers
vom Februar sind fast vergessen. Es ist einfach so, dass
sich die Bundesrepublik Deutschland unter dieser Bundesregierung mit der atlantischen Allianz schwer tut. Ich
glaube, wenn sie jetzt immer wieder erzählt, wir müssten
die Krise überwinden, dann gehört zu dieser Wahrheit
auch, dass sie selbst zu dieser Krise ganz wesentlich beigetragen hat, in die das atlantische Bündnis in den letzten Jahren gekommen ist.

Jetzt brauchen wir keine Selbstfindungsgruppen.
Vielmehr muss eine ganz konkrete weltpolitische
Agenda abgearbeitet werden. Unsere Aufgabe ist, nach
vorne zu schauen und uns mit der Frage zu beschäftigen:
Was wird aus diesem Bündnis? Immerhin gibt es hoffnungsvolle Ansätze. Ich glaube, dass Frau Merkel in ihren Gesprächen mit dem amerikanischen Präsidenten,
Herr Schäuble in seinem Gespräch mit dem amerikanischen Vizepräsidenten und wir alle im Rahmen unserer
Kontakte mit der amerikanischen Seite immer wieder
festgestellt haben, dass es jedenfalls die Amerikaner mit
einem Neubeginn unserer Beziehungen ernst meinen
und das atlantische Verhältnis auf eine neue Stufe stellen
wollen.

In den Gesprächen, die ich geführt habe - dem Kollegen Christian Schmidt ist es vor zwei Wochen in Washington genauso ergangen -, habe ich den Ausdruck
„Koalition der Willigen“ nicht mehr gehört. Die Art und
Weise, wie die Amerikaner in den ersten Jahren der
Bush-Regierung vorgegangen sind - sich wie aus einem
Werkzeugkasten die jeweils geeigneten Bündnispartner
innerhalb der EU herauszupicken -, das alles gehört in
Washington, jedenfalls im Moment, der Vergangenheit
an.

Im Gegenteil: Der amerikanische Präsident besucht
sogar demonstrativ die EU. Amerika will die alte, traditionelle Beziehung zu EU und NATO wieder beleben.
Ich glaube, wir tun sehr gut daran, darauf zu reagieren
und endgültig mit den Versuchen, gemeinsam mit Frankreich und Russland irgendwelche Achsen gegen die
USA zu bilden und Europa als Gegengewicht zu den
USA zu profilieren, Schluss zu machen. Wir wollen
selbstbewusste Partner sein. Wir wollen, wie immer, innerhalb des Bündnisses unsere Meinung sagen. Wenn es
notwendig ist, werden wir den Amerikanern selbstverständlich auch widersprechen;

denn die NATO ist ein Bündnis freier Partner. Wenn es
notwendig ist zu widersprechen, dann wird es, wie es
auch in der Vergangenheit der Fall war, getan.

Widerspruch wurde bisher allerdings immer in einem
Klima der Solidarität und der Freundschaft innerhalb des
Bündnisses geäußert. Wir wollen dafür sorgen, dass das
so bleibt.

Genau deswegen passt es nicht in die Landschaft,
dass sich am 18. März dieses Jahres erneut Putin,
Schröder und Chirac, diesmal zusammen mit Zapatero,
in Paris getroffen haben. Wenn Sie sich anschauen, wie
dieses Treffen kommentiert worden ist, stellen Sie fest,
dass es zum Beispiel in der „Frankfurter Allgemeinen
Zeitung“ hieß: Mit dem Treffen dieser Vier hat zumindest der französische Gastgeber eine europäische Achsenpolitik auszubauen versucht, mit der er einen Machtpol schaffen will gegen die Vereinigten Staaten von
Amerika.

Vielleicht haben Sie auch vernommen, wie die Reaktionen in Polen ausgefallen sind. Herr Rokita, der große
Chancen hat, demnächst Ministerpräsident zu werden,
sagt dazu: Es genügt, sich die Europakarte anzusehen,
um zu merken, dass zumindest ein Land am Tisch fehlt.

Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16073
Das Problem eines solchen Gipfels sei nicht, wer eingeladen wird, sondern, ob derartige Treffen durch einen
europäischen Konsens gedeckt würden.

Es ist unklug, überhaupt eine solche Achse zu bilden
und obendrein dabei zum Beispiel Polen außen vor zu
lassen, weil dadurch in Mittel- und Osteuropa immer
wieder die Angst geschürt wird, Deutschland würde, wie
so oft in der Geschichte, gemeinsam mit Russland eine
Politik über die Köpfe der Mittel- und Osteuropäer hinweg und auf ihre Kosten betreiben.

- Herr Kollege Schmidt, es geht doch besser. Im Falle
der Ukraine zum Beispiel hat es relativ gut funktioniert.
Die Ukraine, Polen und Deutschland haben, gemeinsam
mit Herrn Solana und den Amerikanern, an einem Strang
gezogen. Auch auf dem Balkan klappt die Zusammenarbeit zwischen Europäern und Amerikanern relativ gut.
Darüber hinaus haben wir uns auf eine Roadmap für den
Nahen Osten geeinigt. Nun besteht erstmals seit langem
eine kleine Chance, den Friedensprozess voranzubringen.

- Wir alle im Westen, zusammen mit Russland und den
Vereinten Nationen.

Dass das möglich ist, zeigt das Beispiel Iran. Wenn
sich die Europäer einig sind und gemeinsam auftreten
- nicht nur Deutsche und Franzosen, sondern vielmehr
Deutsche, Franzosen, Briten und Herr Solana, der Hohe
Repräsentant der Europäischen Union -, dann haben sie
die Chance, europäische Politik auch in Washington
durchzusetzen. Die Amerikaner haben in den letzten
zwei Monaten eingelenkt, weil wir alle in Europa sie gedrängt haben, dem Iran nicht nur zu drohen, sondern
auch diplomatische und politische Anreize auf den Tisch
zu legen und sich an diesem Verhandlungsprozess konstruktiv zu beteiligen. Das ist das beste Beispiel dafür,
dass wir Europa bzw. Teile Europas nicht gegen Amerika in Stellung bringen sollten, sondern dass wir den
Versuch unternehmen müssen, das gesamte Gewicht
Europas in Washington in die Waagschale zu werfen, um
eine bessere Politik und eine konstruktivere Zusammenarbeit zu erreichen.

Meine Damen und Herren, die Frage ist, wie es jetzt
mit China weitergeht. Denn China war bei allem, was
wir in den letzten Wochen erlebt haben, gegenüber unseren Bündnispartnern und auch gegenüber den Ländern
im Fernen Osten das große Problem. Die Aufhebung des
Waffenembargos, die der Bundeskanzler angesprochen
hat, droht diesen neuen Konsens, dieses zarte Pflänzchen
neuer Zusammenarbeit zu zerstören. Deswegen ist es
ganz wichtig, dass die Europäische Union sagt: Ja, wir
wollen gute Beziehungen zu China - natürlich, wer
wollte das nicht: Wir brauchen China als Partner in der
Weltgemeinschaft -, aber die Aufhebung des Waffenembargos ohne Abstimmung in den Gremien der NATO,
ohne Abstimmung mit unseren amerikanischen Bündnispartnern, obwohl die mit ihrer Pazifikflotte dort sind und
viel direkter als wir betroffen sind, ist ein großer Fehler.
Wenn wir das nicht lassen, dann bestehen wir den ersten
Testfall dieser neuen Zusammenarbeit nicht.

Deswegen werden wir nach der Debatte, die wir in
der letzten Woche geführt haben, sehr genau beobachten,
wohin sich die Koalitionspolitik entwickelt. Sie haben
gestern im Auswärtigen Ausschuss unseren Antrag zur
Fortführung des Waffenembargos abgelehnt. Sie haben
für die nächsten Wochen eigene Anträge angekündigt.
Wir werden genau beobachten, wer sich durchsetzt: der
Kanzler mit seiner Position „Aufhebung des Embargos“
oder die Grünen, die klar sagen, sie lehnen die Aufhebung des Embargos ab, oder Außenminister Fischer mit
seiner Politik des Irgendwo-so-in-der-Mitte-Herumredens.

Diese Doppelstrategie - dass der Kanzler die konkrete Politik macht, die Geschäftsinteressen voranbringt,
und die Grünen dann vor Wahlen eine Beruhigungspille
an ihre eigene Klientel geben - werden wir Ihnen nicht
durchgehen lassen.

Die NATO bleibt auch deshalb von zentraler Bedeutung, weil wir eine zentrale neue Herausforderung auf
der Welt haben, nämlich die des global agierenden
islamistischen Terrorismus. Ich glaube, dass viele der
Friktionen zwischen Amerika und Europa damit zu tun
haben, dass es völlig unterschiedliche Analysen der Bedrohungen gibt. Bei uns werden Warnungen wie die, die
Kofi Annan vor kurzem ausgesprochen hat, nicht ernst
genommen. Kofi Annan sprach in einem Beitrag im Berliner „Tagesspiegel“ davon, dass der Atomterrorismus
keine Science-Fiction mehr sei, und er warnte vor biologischem Terrorismus und seinen schrecklichen Folgen.
Al-Baradei, der Generaldirektor der Internationalen
Atomenergiebehörde, hat im Januar gesagt, die Gefahr
des nuklearen Terrorismus sei real und gegenwärtig; es
sei eine aktuelle Gefahr, dass al-Qaida eine schmutzige
Atomwaffe einsetze. Ich glaube, es ist ganz wichtig, dass
wir diese enorme Herausforderung aus der Verbindung
von Terrorismus und Massenvernichtungswaffen zum
Kern unserer sicherheitspolitischen Überlegungen machen - auf beiden Seiten des Atlantiks. Dabei kann
Russland ein wichtiger Partner sein - und muss es sein -,
aber die europäische Einigung und die Freundschaft mit
Amerika sind für unsere Sicherheit langfristig wichtiger
und zentraler; sie können jedenfalls durch ein Bündnis
mit Russland nicht ersetzt werden.

In diesem Sinne hoffen wir, dass angesichts der enormen neuen Herausforderungen für die Stabilität und die
Sicherheit unserer Bürger dieses entscheidende Gut
nicht aus der Hand gegeben wird. Wir sollten uns an das
erinnern, was Willy Brandt an der Harvard-Universität
im Juli 1972 gesagt hat. Willy Brandt sagte wörtlich:

16074 Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005
Sie, die Jüngeren, dürfen nicht vergessen, dass die
Interdependenz, die John F. Kennedy für die Staaten diesseits und jenseits des Atlantiks proklamiert
hat, eine moralische, eine kulturelle, eine wirtschaftliche und politische Realität bleiben muss.

In den letzten Jahren haben wir erlebt, dass sich das
Koordinatensystem unserer Außenpolitik etwas verschoben hat: etwas zu viel Russland und zu wenig Amerika.
Das muss korrigiert werden und dafür ist diese Debatte
hoffentlich ein guter Anfang.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich möchte mich bei Ihnen, Kollege Kuhn, und
auch bei allen anderen Kollegen, die geredet haben, bedanken, und zwar für die große Übereinstimmung, für
die große Sachlichkeit und Ernsthaftigkeit, die in einem
großen Gegensatz zu den aufgeregten und diffamierenden Anklagen mancher in der Türkei in diesen Tagen
steht.

Ich möchte der Debatte einige Anmerkungen hinzufügen:

Erstens. Wir als Deutsche haben keinen Grund, auf
andere herabzublicken; niemand hat das hier im Parlament getan. Wir sind uns unserer deutschen Verantwortung für den einzigartigen industriellen Massenmord in
unserer Geschichte, den Holocaust, und auch der Mitverantwortung des Deutschen Reiches für die Massaker an
den Armeniern bewusst.

Zweitens. Viele bei uns sagen, dass wir Deutsche uns
unserer Vergangenheit gestellt hätten und der Vergangenheit ins Auge schauen würden, während die Türken
verdrängen und beschönigen würden. Das ist wohl wahr.
Aber das liegt nicht daran, dass wir Deutschen bessere
Menschen als die Türken sind.

Es ist nämlich, wenn man nach dem Grund spürt, für
die Türken auch schwerer, sich ihrer Vergangenheit zu
stellen. Denn Deutschland hatte mit dem 8. Mai die totale Niederlage und Kapitulation, den totalen Zusammenbruch, und die Bundesrepublik Deutschland wurde

Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16133
in Diskontinuität, ja als Gegenbild zum nationalsozialistischen Deutschland gegründet. Es war von Anfang an
Teil dieses Gegenbildes, sich mit Auschwitz offen auseinander zu setzen, so schwer die Einsicht in die Wahrheit uns Deutschen auch gefallen ist und vielen bis heute
fällt.

Anders in der Türkei. Ein Schuldbekenntnis greift in
den Augen der meisten Türken auch die moderne Türkei
an, zumindest den Gründungsmythos der Türkei. Denn
dieser Gründungsmythos porträtiert diese Phase der türkischen Geschichte als den nationalen Kampf gegen den
europäischen Imperialismus. Die Zwangsdeportationen
der Armenier erscheinen seit den Jungtürken in der Türkei als Verteidigungsmaßnahme zur Rettung des Vaterlandes gegen den inneren armenischen Feind.

So haben es Generationen von Türken in der Schule
gelernt. Sie haben ebenso gelernt, dass die erdrückende
Dokumentenlage in europäischen und amerikanischen
Archiven nichts ist als Kriegspropaganda mit dem Ziel,
die Türkei klein zu halten.

Drittens. Es führt deshalb nicht weiter, mit Druck auf
die Türkei endlich die Anerkennung des Völkermordbegriffes durchzusetzen. Es wird die Türken wenig beeindrucken, wenn wir hier, wie das andere Parlamente getan
haben, die Entscheidung treffen, dass auch wir der Meinung sind: Das ist Völkermord.

Wir wollen eben nicht anklagen. Wir wollen nicht beschönigen, aber wir wollen die Türkei auch nicht in die
Ecke stellen. Wir wollen nicht mit dem Knüppel kommen. Es geht uns um Klärung und nicht um Angriff. Es
geht uns um Warnung und nicht um Bloßstellen. Wir
wollen diejenigen in der Türkei ermutigen, die sich den
Schrecken von 1915 und 1916 stellen.

Viertens. Es ist mir wichtig festzustellen, dass keiner
bei uns Gebietsansprüche der Armenier an die Türkei
unterstützt, allerdings auch nicht die Grenzblockade und
Isolierung Armeniens.

Fünftens. Es geht auch nicht um eine Kollektivschuld der Türken. Schuld ist wie Unschuld immer
persönlich und nie kollektiv. Heutige Generationen sind
sowieso nicht schuldig. Aber auch die damaligen Türken
waren keinesfalls alle der Meinung, dass das, was dort
geschah, richtig und menschlich ist.

Übrigens beschreibt das Franz Werfel in seinem wunderbaren Roman „Die vierzig Tage des Musa Dagh“ sehr
eindrucksvoll. Er beschreibt nämlich Situationen, wo
Türken und Armenier zusammen weinten, als armenische Familien aufgefordert wurden, auf die Todesmärsche zu gehen, und wie sie vor dem Mudir auf die Knie
gingen und flehten: „Lasst sie bei uns! Sie haben nicht
den richtigen Glauben, aber sie sind gut. Sie sind unsere
Brüder. Lasst sie hier bei uns!“ Es geht also nicht um die
Verdammung der Türken oder der Türkei, genauso wenig wie es richtig wäre, alle Deutschen für die Untaten
der Hitler-Zeit in die Schuld zu nehmen.
Sechstens. Trotzdem sagen wir: Die Türkei sollte sich
der Wahrheit öffnen. Es macht - Herr Kollege Meckel
hat das sehr schön gesagt - eine Nation nicht größer,
wenn sie die Augen vor den dunklen Zeiten ihrer Geschichte verschließt. Ich glaube in der Tat, dass das Gegenteil der Fall ist. Wenn man im persönlichen Leben,
aber auch sonst die Kraft hat, sich der eigenen Fehler,
Irrtümer und Irrwege zu stellen, wird man hinterher eher
stärker und nicht schwächer. Das Geheimnis der Erlösung ist Erinnerung, sagte Richard von Weizsäcker in
seiner Rede am 8. Mai 1985.

Siebtens. Wer redet heute noch von der Vernichtung
der Armenier? Kollege Meckel hat diesen Satz von
Adolf Hitler, der in den Akten des Auswärtigen Amtes
dokumentiert ist, zitiert. Wenn wir uns nicht erinnern,
dann wird die Gefahr der Wiederholung größer. Wenn
wir uns nicht erinnern, wenn sich die Türken nicht erinnern, wenn es möglich ist, solches Grauen in Europa und
den angrenzenden Gebieten zu begehen, ohne dass daran
heute erinnert wird, dann besteht die Gefahr von Nachfolgeaktionen.

Achtens. Mit der Debatte zu unserem Antrag wollen
wir die Annäherung der Türkei an Europa - das betone ich ausdrücklich - nicht mit einem neuen Hindernis
belegen.

Wir haben unterschiedliche Vorstellungen darüber, wie
dieser Annäherungsprozess vollzogen werden sollte;
aber wir alle haben das Interesse, mit der Türkei enger
und freundschaftlich zusammenzuarbeiten. Es ist eher
umgekehrt: Wir wollen die Annäherung der Türkei an
Europa durch eine gemeinsame Erinnerungskultur verstärken.

Jorge Semprún hat in Weimar am 10. April eine große
Rede gehalten. Mit Blick auf die Länder Mittel- und Osteuropas sagte er:

Eine der wirksamsten Möglichkeiten, die Zukunft
eines vereinten Europas … zu bahnen, besteht darin, unsere Vergangenheit miteinander zu teilen, unser Gedächtnis, unsere bislang getrennten Erinnerungen zu einen. Der kürzlich erfolgte Beitritt von
zehn neuen Ländern aus Mittel- und Osteuropa …
kann kulturell und existenziell erst dann wirksam
erfolgen, wenn wir unsere Erinnerungen miteinander geteilt und vereinigt haben werden.

Das gilt auch - in einem anderen Zusammenhang - für
die Türkei.

Neuntens. Die bisherigen offiziellen Reaktionen seitens der Türkei, vom Botschafter und vom Parlament,
auf unsere Debattenbeiträge sind nicht ermutigend. Man

16134 Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005
hat die Bemühungen um Differenzierung in der Türkei
bisher nicht gewürdigt. Das ist bedauerlich.

Zehntens und letztens. Es gibt aber auch großartige,
ermutigende Signale aus der Türkei. Orhan Pamuk ist zitiert worden. Er hat ganz offen den Mut gehabt, von Genozid zu sprechen. Professor Berktay spricht von „ethnischen Säuberungen“ und von 1 Million Toten und
fordert, dass man darum trauern muss. In der Tageszeitung „Radikal“ schreibt Ismet Berkan:

Jedoch wissen wir alle, dass in jenen Jahren Dinge
geschehen sind, und selbst nach 90 Jahren seit diesen Vorkommnissen können wir heute noch immer
nicht offen darüber reden, was damals genau geschah.

Es gibt inzwischen in der Türkei eine Initiative „Geschichte für Frieden“: Juristen, Historiker, Pädagogen
und Elternvereinigungen verwahren sich gegen die gezielte Geschichtsverfälschung in Schulbüchern und wollen ihre Kinder zu Achtung und Toleranz erziehen.

Vorgestern habe ich einen Brief von dem „Menschenrechtsverein Türkei - Deutschland“ erhalten. In diesem
Brief heißt es:

Es muss deutlich gemacht werden, dass der türkische Staat als Nachfolger des Osmanischen Reiches
sich der historischen und moralischen Verantwortung zu stellen hat. Wir tragen dafür die Verantwortung. Wir Türken verneigen uns voller Achtung und
Trauer vor den Opfern des Völkermordes an den
Armeniern.

Ich glaube, dass das ein eindrucksvolles Dokument ist.

Vielleicht gelingt es uns mit den differenzierten Tönen, die wir im Rahmen unserer heutigen Debatte aus allen Parteien gehört haben, ja doch, dazu beizutragen,
dass man sich in der Türkei diesen Fragen etwas mehr
öffnet. Dann kämen wir gemeinsam, auch auf dem Weg
zum vereinten Europa, ein Stückchen voran.

 Herr Müntefering, wie alle anderen Kollegen auch

habe ich eben gehört, dass Sie einen Bericht von Frau
Merkel an die Fraktion vom Dienstag dieser Woche zitiert haben. Sie haben gesagt, in diesem Brief habe Frau
Merkel der Regierung Schröder die Mitverantwortung
für drei Fehler zugeschoben: die Forcierung des EU17086
Beitritts der Türkei, die Schwächung des Stabilitätspaktes und - so haben Sie gesagt - die enge deutsch-französische Zusammenarbeit.

Ich habe mir den Bericht in der Zwischenzeit kommen lassen und will Sie einfach nur darauf hinweisen,
dass Sie nicht korrekt zitiert haben. Frau Merkel hat
nicht die deutsch-französische Zusammenarbeit kritisiert, die für uns nach wie vor von entscheidender Wichtigkeit für den Frieden auf unserem Kontinent bleibt,
sondern „ein falsch verstandenes deutsch-französisches
Tandem“, das die EU „dominiert“ habe.

Das ist in der Tat ein entscheidender Unterschied.

Herr Müntefering, stellen Sie doch bitte nicht das infrage, was für alle in diesem Haus zu den wichtigsten
Dingen gehört, die nach dem Krieg geschaffen worden
sind: die deutsch-französische Zusammenarbeit, die Zusammenarbeit zwischen Adenauer und de Gaulle,
Schmidt und Giscard, Kohl und Mitterrand. Daran gilt es
selbstverständlich festzuhalten. In den letzten Jahren ist
es aber so gewesen, dass das deutsch-französische Tandem weniger als Führung ernst genommen worden ist
und man ihm vielmehr in den kleinen und mittleren Ländern zunehmend Misstrauen wegen seines Dominanzversuches entgegengebracht hat. Das gilt es in der Tat zu
kritisieren. Das hat Frau Merkel getan, auch in ihrer heutigen Rede.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Kollege Veit hat eben eine Unterstellung gemacht, die ich doch zurückweisen möchte: wir würden
bewusst oder unbewusst am Islam nur den engen Teilaspekt Islamismus betrachten und in Kauf nehmen, dass
mit unserer Kritik am Islamismus eine ganze Glaubensgemeinschaft diskreditiert wird.

Ich möchte für meine Fraktion ganz klar sagen - das
gilt auch für den Antrag über den Islamismus, den wir
eingebracht haben -: Wir unterscheiden sehr wohl und
ganz genau zwischen dem Islam als einer der großen Religionen der Welt und dem Islamismus als einer totalitären Religionsideologie, die Teile dieses Islam instrumentalisiert und gewalttätig wird.

Der Islam ist eine große Religion. Ich bin beim Wali
in Fes gewesen; das ist eine Art Gouverneur in Fes. Er
hat in seinem Wohnzimmer die Koransure 2/256 aufgehängt: Es soll kein Zwang herrschen in Glaubensdingen.
Er hat mir von der großen Zeit des Islam vor etwa
1 000 Jahren im Kalifat von Córdoba in Andalusien berichtet, wo es ein im Großen und Ganzen sehr fruchtbares Zusammenleben von Muslimen, Christen und Juden gab. Die Juden sprechen heute noch von der
Goldenen Diaspora dieser Zeit.

Wir wissen, dass es damals, als es in Mitteleuropa
etwa 95 Prozent Analphabeten gab, in den Ländern, in
denen der Islam herrschte, eine Schulpflicht gab und
dass man dort Krankenhäuser hatte. Die Mathematik,
vor allem die Algebra, kommt ganz wesentlich aus der
arabischen Welt. Man hat damals die großen Philosophen der Antike übersetzt und las sie. Privatmänner hatten große Bibliotheken. Ich glaube, niemand will dem Islam seine große Geschichte und zivilisatorische
Leistung, ja, auch einen Einfluss auf unsere europäische
abendländische Kultur absprechen.
Ist es aber nicht so, dass der Islam damals eher aufgeklärter erschien, als er sich heute vielfach gibt?

Ein führender islamischer Wissenschaftler, Mohammed
Arkoun, der Ideengeschichte des Islam in Paris lehrt,
sagt: Wenn die heutigen Muslime an die philosophische
Dimension des aufgeklärten arabischen Denkens, wie
sie im Mittelalter vorherrschend war, anknüpfen würden,
dann würden sie in die Kultur des Westens eintreten.

Es ist doch nicht irgendein Unionspolitiker, der jetzt
den Islamismus dämonisiert und sagt, das sei eine große
Gefahr, sondern es ist Annemarie Schimmel, der man
nun wirklich viel vorwerfen kann, aber bestimmt nicht,
dass sie den Islam per se in eine Ecke stellen will, die
sagt:

In einer Kultur, deren traditioneller Gruß salam
„Frieden“ heißt …, findet zurzeit eine erschreckende Verengung und Verhärtung dogmatischer
und legalistischer Positionen statt. … Wir stehen
weithin einem Ausdruck reiner Machtpolitik gegenüber, Ideologien, die sich des Islam als eines
Schlagwortes bedienen und mit seinen religiösen
Grundlagen kaum noch etwas gemein haben.

Das müssen wir doch zur Kenntnis nehmen. Natürlich
versteht die überwältigende Mehrheit der Muslime unter
dem Islam auch heute und auch in Deutschland eine Religion der Barmherzigkeit und sie sympathisiert nicht
mit dem Terror. Dass es weltweit das Phänomen des Islamismus und der Dschihadisten gibt, die den „heiligen
Krieg“ in die Städte der Ungläubigen tragen wollen, die
die Scharia, das islamische Recht, weltweit etablieren
wollen und ein weltweites Kalifat errichten wollen, kann
man aber doch nicht übersehen.

Ich glaube, das wird bei uns zu sehr übersehen und verdrängt.

Kofi Annan zum Beispiel - nicht George Bush - hat
am 12. März 2005 im Berliner „Tagesspiegel“ gesagt:
Nuklearterrorismus ist keine Science Fiction mehr. - Er
hat vor der Gefahr des biologischen Terrorismus gewarnt. Ich glaube, wir müssen es ernst nehmen, dass wir
in einer globalen Auseinandersetzung mit einem - das
kann man ja sagen - völlig verfehlten Verständnis vom
Islam stehen.

Wie ist das mit den Muslimen bei uns? Ich habe sehr
viele positive Erfahrungen gemacht. In der letzten Woche war ich bei einer Diskussion mit vielleicht 100 bis
150 Türken hier in Berlin in der Sehitlik-Moschee am
Columbiadamm in Neukölln. Dort haben wir eine sehr
gute und sehr vernünftige Diskussion geführt. Beim Fastenbrechen in Hannover, in meinem Wahlkreis, habe ich

großartige Leute kennen gelernt, die sich fantastisch für
unser Gemeinwesen und unseren Staat einsetzen. Aber
es gibt noch etwas anderes, was nicht irgendein Unionspolitiker, sondern Bischof Huber wie folgt anspricht:

Bei aller Dialogbereitschaft darf es keine Verharmlosung geben.

Man muss sich fragen, ob die Gefahren, die vom Islamismus ausgehen, bisher realistisch gesehen worden sind.

Das ist ein Zitat von Bischof Huber. Das sollten Sie ernst
nehmen und nicht jedes Mal, wenn wir vor dem Islamismus warnen, nur über Integration reden. Integration und
Dialog sind gut, aber es muss neben der ausgestreckten
Hand auch eine Faust, eine klare Absage an den politischen Islamismus in unserem Land geben.

Frau Kollegin Vogt, von uns werden keine Szenarien
hochgezogen, wie Sie gesagt haben, sondern Ehrenmorde, Zwangsverheiratung und Unterdrückung der
Frau sind auch in unseren Gesellschaften eine Realität,
wenige Meter von hier entfernt. Das sollten Sie nicht
verharmlosen.

- Die Kollegin Vogt hat eben gesagt, wenn wir über so
was sprächen, würden wir Bedrohungsszenarien hochziehen. - Es geht nicht um Bedrohungsszenarien, sondern um die Beschreibung der Realität in unserem Land.

Wenn Sie mir nicht glauben, dann glauben Sie vielleicht Ayaan Hirsi Ali, einer Muslimin aus Mogadischu.
Sie sagt:

Frauen im Islam werden unterdrückt.

Und diese Frauen sind überall. Und in liberalen Gesellschaften ignorieren wir sie, anstatt ihnen zu helfen.

Nehmen Sie doch solche Leute ernst! Helfen wir ihnen
genug? Ist es wahr, dass wir, wenn wir von Integration
sprechen, wirklich Integration meinen? Zur Integration
gehört auch ein klarer Standpunkt der eigenen Kultur.
Diese eigene Kultur sagt Ja zur Gleichberechtigung.
Das müssen wir klarer und deutlicher machen und solchen Frauen, wenn sie bedroht und angegriffen werden,
den Rücken stärken.

- Ich weiß gar nicht, warum Sie sich so erregen. Wenn
Sie mir zustimmen, ist das doch gut. - Ich darf Ihnen sagen, was mich zum Beispiel in den letzten Wochen gestört hat. Wir alle miteinander haben uns zu Recht darüber aufgeregt, dass es in Guantanamo zu
Koranschändungen gekommen ist. Das hat weltweit
Empörung hervorgerufen. Diese Vorgänge werden untersucht und abgestellt. Ich vermisse manchmal die gleiche
Art der Empörung, wenn auf der Welt Bibeln geschändet
werden,

wenn Menschen inhaftiert werden, nur weil sie Christen
sind.

Darüber regen wir uns nicht genug auf. Deswegen finde
ich schon, dass wir dann, wenn wir über Religionsfreiheit und die Achtung der Würde einer anderen Religion
sprechen, ein bisschen über die Achtung unserer Werte
und unserer Religion sprechen müssen. Das tun wir zu
wenig.

Es ist ganz wichtig, dass wir den Muslimen in unserer
Gesellschaft deutlich machen, dass es uns allen, die wir
hier sitzen, bei all den Meinungsverschiedenheiten, die
wir haben, nicht um eine Frontstellung Christentum gegen Islam geht. Vielmehr muss es zu einer Frontstellung
dahin gehend kommen, dass die überwältigende Mehrheit der Christen, der Menschen, die bei uns leben, zusammen mit der überwältigenden Mehrheit der Muslime
die Aufgabe haben, den extremen Islamismus zu bekämpfen, und dass klar wird, dass die Islamisten, die
Gewalt, Hass und Intoleranz in unsere Gesellschaft hineintragen, am meisten den Muslimen selbst schaden,
indem sie mit ihren Gewaltakten und ihrer Intoleranz
dazu beitragen, dass der Islam unter Generalverdacht gerät.

Wir müssen klar machen, dass es die Islamisten sind,
die mit ihrem rückwärts gewandten Talibandenken in
Wahrheit den Muslimen und dem Islam im Ganzen den
Weg in die Moderne verstellen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! In den Terrorcamps der Talibanregierung in Afghanistan wurden nach Angaben des Bundesnachrichtendienstes bis 2001 etwa 20 000 Terroristen ausgebildet
und in alle Welt geschickt. Sie waren für die Anschläge
von al-Qaida überall auf der Welt mitverantwortlich. Es
ist gut und richtig gewesen, dass die Weltgemeinschaft
2001 unter Führung der UN dem terroristischen Treiben
der Taliban und der al-Qaida ein Ende gesetzt hat. Es ist
richtig, dass die Staatengemeinschaft dann das geschundene Afghanistan nicht alleine gelassen hat, sondern den
Wiederaufbau- und Entwicklungsprozess Afghanistans
bis heute fördert.

CDU und CSU stimmen dem Antrag der Bundesregierung zu, weil wir verhindern müssen, dass die Terroristen und Taliban zurückkehren und uns erneut bedrohen. Wir stimmen zu, weil der Prozess der
Stabilisierung, des Wiederaufbaus und der Errichtung
demokratischer Institutionen noch nicht abgeschlossen
ist. Wir stimmen zu, weil wir die Drogenproduktion in
Afghanistan zum Wohle unserer Kinder eindämmen
müssen. Wir stimmen zu, weil wir im multilateralen
Rahmen ein verlässlicher Partner der Vereinten Nationen
und der NATO sind. Die Verlängerung des Mandats in
Afghanistan ist im deutschen Interesse. Deshalb werden CDU und CSU dem Antrag der Bundesregierung
heute ihre Zustimmung geben.

Wenn wir nach Afghanistan schauen, dann stellen wir
fest, dass es dort Licht und Schatten gibt. Am
18. September dieses Jahres haben in Afghanistan
Parlamentswahlen stattgefunden. Sie sind im Großen
und Ganzen erfolgreich durchgeführt worden. Aber wir
alle wissen: Die neu geschaffenen Institutionen in Afghanistan sind nach wie vor wenig belastbar.

Mehr als 60 000 Kämpfer der registrierten Milizen
wurden entwaffnet. Aber noch immer soll es nach Angaben der UNAMA in Afghanistan rund 680 illegale Milizen mit 80 000 Bewaffneten geben. Teile des Landes
sind weder unter Kontrolle der afghanischen noch der internationalen Sicherheitskräfte. Zudem gelangen immer
wieder Terroristen, insbesondere aus Pakistan, in das
Land. Angriffe und Anschläge auf Soldaten, Mitarbeiter
von Hilfsorganisationen und die Zivilbevölkerung machen deutlich, dass noch größere Anstrengungen notwendig sind, um die Sicherheitslage zu verbessern.
Herr Verteidigungsminister Struck hat auf die großen
Gefahren hingewiesen. Auch ich möchte für meine Fraktion allen Soldaten, aber auch den zivilen Aufbau- und
Entwicklungshelfern für ihre großartige und gefährliche
Arbeit fernab der Heimat herzlich danken.

Viel internationales Geld wurde bisher in den Aufbauprozess Afghanistans gesteckt. Doch am Ende des so
genannten Bonn-Prozesses ist die Dividende sehr ambivalent. Für viele Afghanen haben sich die Lebensverhältnisse bisher eben nicht verbessert. Nur 6 Prozent der
Menschen haben Strom. Das Straßennetz ist noch immer
schlecht. Der Wiederaufbauprozess ist hinter den Planungen zurückgeblieben. Für Schönfärberei gibt es keinen Anlass. Trotz einiger Teilerfolge lastet die Drogenproblematik nach wie vor auf der Zukunft Afghanistans.
Hier wird der Kollege Schmidbauer gleich das eine oder
andere hinzufügen.

Erlauben Sie mir eine grundsätzliche Bemerkung. In
den sieben Jahren der rot-grünen Bundesregierung zwischen 1998 und heute hat es 36 Anträge der Bundesregierung gegeben, deutsche Soldaten ins Ausland zu
senden. 36 Mal wurden wir als Opposition aufgefordert,
Soldaten in Krisen-, Konflikt- oder gar Kriegsregionen
zu schicken: Afghanistan, Kosovo, Bosnien, Mazedonien, aber auch Osttimor, Kongo, Sudan und Eritrea. In
manchen Fällen hatten wir große Bedenken, zum Beispiel wegen der allgemeinen Finanzlage des Bundes und
der Bundeswehr. Wir hatten Bedenken wegen mangelnder Ausrüstung und Erfahrung der Bundeswehr in
bestimmten Regionen. Wir hatten Bedenken wegen ausbleibender Erfolge bei einem Friedensprozess. Wir
haben trotzdem in allen 36 Fällen zugestimmt. Wir haben oft durch unsere Arbeit Protokollnotizen erreicht,
die dann das Mandat mit gebunden haben, um mehr Sicherheit für unsere Soldaten zu ermöglichen.

Es ist ein großer und wichtiger Schritt, wenn man Soldaten ins Ausland schickt. Jeder Einzelne von uns trägt
nach unserer Verfassung dafür eine große Verantwortung. Wir haben in allen Fällen zugestimmt, weil wir
letztlich von der sicherheitspolitischen Bedeutung überzeugt waren, wir haben aber vor allen Dingen zugestimmt, weil wir es unseren Soldaten schuldig sind, dass
Konflikte und Interessenunterschiede hier im Deutschen
Bundestag nicht auf ihrem Rücken ausgetragen werden.
Sie haben das Recht darauf, vom ganzen Deutschen
Bundestag in ihre gefährlichen Einsätze geschickt zu
werden. Deshalb hat sich die CDU/CSU in keinem einzigen Fall in den letzten sieben Jahren ihrer Verantwortung
entzogen.

Ich hoffe sehr, dass die zukünftige Opposition in diesem Haus ein ähnlich hohes Verantwortungsgefühl haben wird, dass das ganze Haus den Soldaten das Mandat
für Auslandseinsätze erteilen wird und dass wir nicht
noch einmal den Fehler machen - auch nicht in Wahlkämpfen -, den Eindruck zu vermitteln, als seien die
einen Deutschen in diesem Haus verlässlichere

Bündnispartner als die anderen oder wollten gar den
Frieden mehr als die anderen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der „Tagesspiegel“ in Berlin hat vor wenigen
Tagen die Geschichte eines jungen Palästinensers wiedergegeben: Arbeitslos verlässt der 18-Jährige sein

Elternhaus in Jordanien; in Essen wird sein Asylantrag
abgelehnt, aber aus humanitären Gründen darf er in
Deutschland bleiben. Er spricht kaum Deutsch; immer
mehr bestimmen Alkohol und Drogen seinen Alltag. In
Krefeld lernt er dann eine muslimische Gemeinde kennen. Er sucht nun immer mehr Halt im Gebet. Über den
Moscheeverein wird Geld für seine Pilgerfahrt nach
Mekka gesammelt. Auf dem Weg dorthin schwärmt man
ihm von Afghanistan vor. Er landet schließlich in einem
Ausbildungslager von al-Qaida. Dort lernt er, sich in Europa zu tarnen und Bomben zu bauen. 2001 wird er nach
Deutschland zurückgeschickt. Die deutschen Behörden
merken nicht, dass er monatelang in Afghanistan in einem Terrorcamp war. Der junge Mann, inzwischen völlig fanatisiert, nimmt von hier aus Kontakt zu al-Sarkawi
auf. Mit seiner Gruppe spioniert er Anschlagsziele bei
uns, in Berlin und Düsseldorf, aus. Zum Glück lauschen
die Sicherheitsbehörden der Bundesrepublik mit. Die
Gruppe wird festgenommen.

Was lehrt uns dieser Einblick in eine ganz konkrete
terroristische Karriere?

Erste Lehre: Die Antiterroroperation Enduring Freedom war und ist richtig.

In den Terrorcamps der al-Qaida unter der Talibanherrschaft in Afghanistan wurden mindestens 20 000 Terroristen ausgebildet und in alle Welt geschickt. Es war
richtig, dass die internationale Staatengemeinschaft Terroristen und Taliban angegriffen, die Terrorlager ausgeschaltet und einem demokratischen Verfassungsprozess
in Afghanistan, dem „Petersberg-Prozess“, den Weg bereitet hat.

CDU und CSU haben den entsprechenden Mandaten
Enduring Freedom und ISAF sowie den sie begleitenden
politischen Prozess von Beginn an unterstützt.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion stimmt auch heute
der Verlängerung des Einsatzes der Bundeswehr im Rahmen der Antiterroroperation Enduring Freedom zu. Die
Fortsetzung dieses Einsatzes ist notwendig, weil die
weltweite Bedrohung durch den internationalen Terrorismus weiterhin unverändert besteht; sie ist sogar noch gewachsen.

Wir möchten - ich glaube, das kann ich im Namen aller Kollegen im Hause sagen - den Soldaten, die im
Rahmen von Enduring Freedom ihr Leben einsetzen,
herzlich für ihren Dienst an Freiheit und Sicherheit von
uns Deutschen danken.

Die zweite Lehre: Ziele in Düsseldorf und Berlin
wurden ausspioniert. Es ist wahr, der Terror ist längst zu
uns in die westliche Welt gekommen: New York und
Washington am 11. September 2001, Madrid im März
2004 und London im Juli dieses Jahres. Gestern wurde
in Australien durch eine Großrazzia der Plan eines groß
angelegten Terrorangriffes in allerletzter Minute gestoppt. In der letzten Woche berichtete „Le Figaro“ von
dem Versuch islamistischer Terroristen, in Frankreich
mit Boden-Luft-Raketen aus Tschetschenien französische Passagierflugzeuge abzuschießen. In Kopenhagen
wurden vor wenigen Tagen sieben Muslime im Alter von
16 bis 20 Jahren festgenommen, die nach Erkenntnissen
der dänischen Polizei einem Terrornetzwerk angehören
sollen. Sie hatten Selbstmordanschläge in Europa geplant.

Es kann überall passieren - auch bei uns. Al-Qaida
geht es um die Errichtung der weltweiten Herrschaft des
Islam, so wie ihn seine Führer verstehen. Der Terror
richtet sich nicht in erster Linie gegen das, was wir tun,
sondern gegen das, was wir sind, nämlich Ungläubige.
Der im Frühsommer 2004 bei einer Razzia getötete AlQuaida-Führer Abd al-Asis al-Muqrin hat es so gesagt:

Wir müssen Juden und Christen töten. Dabei dürfen
wir uns heutzutage nicht von Grenzen einschränken
lassen … Wir müssen die Häuser der Gotteslästerer
in eine Hölle verwandeln … Deshalb sollen alle aktiven Einheiten in der ganzen Welt die geographischen Grenzen überwinden. Es muss ihnen gelingen, die Länder der Gotteslästerer in Kriegszonen
zu verwandeln.

Die dritte Lehre: Wieso durfte der Jordanier in
Deutschland bleiben? Wer kümmerte sich um ihn?
Wieso merkten die Behörden nicht, dass er über Monate
in Afghanistan und nicht bei uns lebte? Ist es nicht wahr,
was der aus Syrien stammende kurdische Intellektuelle
Tariq Hamo sagt?

Europa war lange ziemlich kompromissbereit gegenüber islamistischen Extremisten. Die Regierungen gaben ihnen Bewegungsfreiheit und Handlungsspielraum. Und das ist der Grund, warum sie
ihre fundamentalistischen Ideen innerhalb der islamischen Gesellschaften Europas überhaupt so gut
verbreiten konnten. Das trug auch dazu bei, dass
sich die Muslime in Europa nicht integrieren konnten.

Die vierte Lehre: Wenn der Terror überall stattfinden
kann, dann müssen wir auch überprüfen, ob wir alles
zum Schutz unserer Bevölkerung getan haben. Meine
Partei hat im Juli 2005, zwei Tage vor dem Londoner UBahn-Anschlag, in Hannover einen Kongress zu der
Frage durchgeführt, wie weit wir vorbereitet sind, um einen großen Terroranschlag zu bewältigen. Die dabei angehörten Praktiker von THW, Deutschem Roten Kreuz,
Feuerwehr und Polizei haben uns deutlich zu verstehen
gegeben, dass es noch einen erheblichen Verbesserungsbedarf zur Bewältigung dieser neuen sicherheitspolitischen Herausforderungen gibt. Konzepte für Großschadenslagen seien unzureichend vorhanden. Blutkonserven
stünden nicht ausreichend zur Verfügung. Für Brandschwerstverletzte gebe es in Deutschland nur 25 bis
30 Betten insgesamt. Feuerwehr und DRK beklagten zudem, dass es kein System für die Dekontamination von
Verletzten und Gerät gebe. Sie hätten weder das Geld
noch das Personal dazu.

Es darf nicht sein, dass wir nach einer möglichen Katastrophe, die niemand will und die um Himmels willen
hoffentlich niemals kommen wird, zugeben müssen: Wir
haben zwar alles gewusst, es war überall zu lesen, aber
wir haben nicht alles Menschenmögliche getan. - Dazu
gehört auch die vorbehaltlose Prüfung und Beantwortung der Frage, ob wir nicht bei der Bewältigung asymmetrischer Bedrohungen, ergänzend zu Polizei und
Grenzschutz, die Bundeswehr mit ihren spezifischen Fähigkeiten im eigenen Land einsetzen können.

Die fünfte Lehre: Wenn wir den islamistischen Terrorismus erfolgreich bekämpfen wollen, dann ist es neben
allen polizeilichen und militärischen Maßnahmen vor allen Dingen wichtig, sich mit ihm politisch auseinander
zu setzen. Bei allen Sorgen und Ängsten über die Bedrohung durch islamistische Terroristen darf es nicht dazu
kommen, dass wir Islam und extremistischen Islamismus in einen Topf werfen. Im Gegenteil: Beides muss
sauber unterschieden werden. Es wäre der größte Fehler,
wenn es zu einem Kampf der Zivilisationen, zu einem
Kampf zwischen Christen und Islamisten, käme. Wir
müssen vielmehr erreichen, dass wir die Terroristen gemeinsam mit der großen Mehrheit der friedliebenden
Muslime isolieren und bekämpfen.

Ein Beispiel dafür ist der in Algerien geborene
Mohammed Arkoun. Er lehrt Ideengeschichte an der Pariser Sorbonne. Er wurde von einer aus fünf arabischen
Intellektuellen bestehenden Jury mit dem Ibn-RuschdPreis für freies Denken ausgezeichnet, weil er in seinen
Schriften die Ähnlichkeiten zwischen Islam und Christentum herausarbeitet, anstatt die Unterschiede aufzubauschen. Es ist unendlich wichtig, dass sich solche Stimmen
durchsetzen. Nicht wir, aber gemäßigte, aufgeklärte Muslime können vielleicht junge Muslime erreichen.

Es gibt eine positive Entwicklung. Immer mehr europäische Muslime von Rang erheben ihre Stimme gegen
den Terror. Auch in Deutschland scheinen die muslimischen Dachorganisationen aufgewacht zu sein. Sie distanzieren sich lauter und vernehmlicher vom Terror als
früher. Wir begrüßen das außerordentlich. Denn es ist
ungeheuer wichtig, dass den jungen Muslimen aus ihrer
eigenen Gemeinde widersprochen wird, wenn sie zu Extremismus und Gewalt neigen.

Die sechste Lehre: Wir werden den Terror nur besiegen, wenn es gelingt, in den islamischen Ländern Diktatur, Willkür, Arbeitslosigkeit, Vetternwirtschaft sowie
Perspektiv- und Würdelosigkeit abzubauen. Denn diese
sind der ideale Nährboden für radikale Ideen, politisch
motivierte Gewalt sowie islamistischen Extremismus.
Ziel muss es sein, dass die Menschen eine selbstbestimmte Perspektive bekommen und ihnen der Anschluss an die Globalisierung gelingt.

Auch dafür gibt es immer mehr positive Signale.
Ein Beispiel ist Ägypten. Dass erstmals ein ägyptischer Präsident nicht per Referendum, sondern per Wahl
mit mehr als einem Gegenkandidaten bestimmt wurde,
war ein richtiger Schritt in Richtung Demokratie. Ägyptische Oppositionelle sprechen sogar von einem Wendepunkt in der Geschichte Ägyptens und der Chance für
den Aufbau eines neuen Staates, bei dem sie sich aktiv
einbringen können.

Zusammen mit den Kollegen Gloser und Stinner
konnte ich Bundeskanzler Schröder auf seiner Reise in
den Golf begleiten. Wir haben eigentlich überall in den
Golfstaaten Bewegungen für mehr Frauenrechte und
mehr Demokratie erlebt. Selbst in Saudi-Arabien hat es
immerhin kommunale Wahlen gegeben. Das sind gute
und wichtige Entwicklungen. Auch wenn diese Staaten
erst am Anfang stehen, sollten wir sie bestärken, wenn
sie ihre Petrodollars jetzt das erste Mal auch für Reformen und für eine Öffnung ausgeben.

Oder nehmen wir den Irak. Als Zeichen des friedlichen politischen Widerstandes gegen die täglichen feigen Terroranschläge haben die Iraker für eine Verfassungsordnung gestimmt, die für das Land einmalig und
in der arabischen Welt ohne Beispiel ist. Das gibt Anlass
zu Hoffnung und macht jenen in der arabischen Welt
Mut, die sich für mehr Demokratie und Freiheit einsetzen. Wir müssen den Menschen im Irak das Signal geben, dass wir trotz der schwierigen Lage an das Gelingen
des Weges glauben, den die große Mehrheit des Irak jetzt
wagt.

Auch wenn in den Staaten des größeren Mittleren Ostens bis zur Verwirklichung von Freiheit und guter Regierungsführung noch erhebliche Hindernisse aus dem
Weg zu räumen sind, so widerlegen die bisherigen Entwicklungen doch das Vorurteil, dass Islam und Demokratie nicht zusammenpassen würden. Was bisher an ersten, gewiss noch unzureichenden Reformen und
Liberalisierungsschritten gegangen wurde, müssen wir,
so gut es geht, fördern und begleiten.

Um jedem Missverständnis vorzubeugen: Wir wollen
keinen Kulturimperialismus und keine Belehrungen. Wir
haben keinen Grund zu Überheblichkeit. Die Staaten der
Region müssen ihren eigenen Weg der Modernisierung
finden. Aber wir wollen unsere Unterstützung leisten,
wenn in der arabischen Welt vorhandene demokratische
Traditionen weiterentwickelt werden.

Siebente und letzte Lehre: Ein wichtiger Faktor für
das Bemühen, diese Entwicklungen zu fördern, ist, wie
glaubwürdig wir alle uns für die Lösung des Nahostkonfliktes auf der Grundlage der Roadmap einsetzen. Der
Stachel des Palästinaproblems sitzt überall in der arabischen Welt sehr tief. Es ist gut, dass sich die EU noch
stärker engagiert und mit der Polizeimission einen eigenen Sicherheitsbeitrag leisten wird. Wir werden zwischen unserer Welt und der islamischen Welt keinen
Frieden finden, wenn dieser Konflikt nicht fair, gerecht
und dauerhaft gelöst wird und wenn in dieser Region
nicht die Gewalt auf beiden Seiten ein Ende hat. Dazu
müssen alle Staaten in der Region einen Beitrag leisten.

Das gilt auch und gerade für den Iran. Deshalb
möchte ich an dieser Stelle für meine Fraktion in aller
Deutlichkeit sagen: Die barbarische Sprache des iranischen Präsidenten gegen Israel ist völlig unakzeptabel.

Wer Israel ausradieren will, der verstärkt doch den Verdacht, dass sein Atomprogramm einem anderen als dem
vorgeblich friedlichen Zweck dient.

Wir haben uns parteiübergreifend immer wieder für
den kritischen Dialog mit Teheran eingesetzt. Wir haben
auch und gerade in Amerika dafür geworben, einer friedlichen, diplomatischen Lösung eine Chance zu geben.
Aber klar sein muss doch auch: Ein Land, das Israel vernichten will, kann nicht Partner der Bundesrepublik
Deutschland sein.

Bernard Lewis kommt in seinem Buch „What Went
Wrong?“ - „Was lief falsch?“ -, in dem er den Niedergang des Islam als der einst größten, fortschrittlichsten
und offensten Kultur analysiert, zu dem Schluss, dass die
Staaten des Nahen Ostens jetzt über ihren künftigen Weg
entscheiden müssen. Wenn die Völker des Nahen Ostens
weiter so verfahren würden wie bisher und die Schuld
für alle Probleme, für alle Rückständigkeiten immer nur
bei anderen, nämlich beim Westen, abladen, die Schuld
aber nie bei sich selbst, sondern immer in Amerika, in
Israel, im Westen schlechthin suchen würden, dann wären sie nicht in der Lage, den Anschluss an die moderne
Welt zu finden. Dann, so schreibt er, wird der Selbstmordattentäter womöglich zur Metapher für die gesamte Region und es wird keinen Ausweg aus der Spirale von Gewalt und Hass geben.

Wir alle wollen das Gegenteil. Wir alle stehen in der
großen Verpflichtung, auf den Islam zuzugehen, die großen humanen Traditionen des Islam zu würdigen, anzuerkennen und überall zu fördern. Wir stehen aber auch in
der Verantwortung, dort, wo es Terrorismus und Extremismus gibt, diesen entschieden entgegenzutreten.

Deshalb stimmen wir heute Enduring Freedom zu.

 Es tut mir sehr Leid, dass ich am heutigen Freitag

noch eine Kurzintervention machen muss. Aber da Sie,
Herr Kollege Paech, heute eine Behauptung wiederholt
haben, die Sie bereits gestern im Auswärtigen Ausschuss
und auch in der „Frankfurter Rundschau“ aufgestellt haben, die allerdings nicht wahr ist, muss ich dazu ein paar
klärende Worte sagen.

Ich habe im Jahr 2004 in der Zeitschrift „Die Politische Meinung“ einen Artikel geschrieben, den ich inzwischen auch noch einmal gelesen habe. Auf Seite 5 dieses
Artikels habe ich in der Tat ausgeführt, dass es zur
Diversifizierung unserer Energiequellen notwendig ist,
auch das Öl in Afrika nicht aus den Augen zu verlieren.

Andere Länder, zum Beispiel die Vereinigten Staaten
von Amerika, tun das seit langem.

Daraufhin habe ich mich in diesem Artikel allen möglichen Problemen, die es in Afrika gibt, zugewandt: zum
Beispiel Aids, der Benachteiligung von Frauen und der
Bekämpfung von Seuchen.

Auf Seite 8 habe ich mich - allerdings in einem völlig
anderen Zusammenhang - zu dem geäußert, was eben
auch der Minister gesagt hat: dass wir NEPAD unterstützen und der Afrikanischen Union dabei helfen, selbst
militärisch einzugreifen. Diese Ausführungen hatten mit
dem Thema Energiequellen überhaupt nichts mehr zu
tun. Vielmehr handelte es sich um eine Grundsatzbetrachtung.

In absoluter Kontinuität zu den vorherigen Bundesregierungen habe ich dann darauf hingewiesen, dass es
Fälle geben könne, in denen diese Mittel der Afrikanischen Union versagen, sodass auch wir - der UN-Charta
entsprechend und gemeinsam mit anderen europäischen
Ländern - einen militärischen Beitrag leisten müssten,
wie es zum Beispiel bei der Artemis-Mission im Kongo
der Fall war.

Wenn Sie also weiterhin behaupten, dass ich zur Sicherung von Energiequellen die Bundeswehr einsetzen
will, dann kann ich Ihnen nur sagen: Das ist die Unwahrheit. Ich fordere jeden, der das glaubt, auf, meinen Artikel zu lesen. Es ist absurd, diese Behauptung aufrechtzuerhalten. Notfalls werde ich Sie rechtlich dafür belangen.

 Ich freue mich über die Reaktionen. - Ich finde, dass

eine Bemerkung von Herrn Gysi hier nicht unwidersprochen stehen bleiben sollte, nämlich dass die Frage
des Abrisses eine Frage von Gewinnern und Verlierern sei.

Herr Kollege Gysi, wenn Sie das den Leuten nicht einreden, gewinnen alle, wenn wir das Schloss wieder aufbauen. Denn eine Stadt, die sich zu ihrer Geschichte bekennt, ist eine gute Stadt. Das hat nichts mit Gewinnern
und Verlierern zu tun.

Ich glaube, Herr Kollege Gysi, dass es für jede Stadt
wichtig ist, dass sie sich zu ihrer Geschichte, in diesem
Fall zur brandenburgisch-preußischen Geschichte, bekennt, dass sie aber die Vergangenheit und die Moderne
zusammenführt. Mit dem Humboldt-Forum, mit der
Agora als einem Ort des geistigen Austausches tun wir
beides. Auf der Geschichte bauen wir die Zukunft auf.
Das ist gut für die Stadt. Deshalb stimmen Sie bitte anders ab, als Sie es hier angekündigt haben! Nehmen Sie
zur Kenntnis, was, glaube ich, auch die große Mehrheit
der Berliner in dieser Frage will!

Der letzte Punkt, Herr Kollege Gysi. Ich glaube in der
Tat nicht, dass die Aussage richtig ist, dass der Palast
der Republik zur Identität der Deutschen gehöre. Sie
haben das zwar nicht gesagt; aber man hört es immer
wieder. Ich glaube, dass der Palast der Republik für
SED-Diktatur steht. Ein Bauwerk, das Diktatur symbolisiert, gehört nicht zur Identität der Deutschen. Es hat
weder mit der Identität der Deutschen noch mit einer demokratischen Geschichte und Zukunft zu tun.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Föderalismusreform ist für Berlin ein historisches Ereignis. Denn Berlin wird im Grundgesetz erstmals als Hauptstadt festgeschrieben.

Damit erreicht ein Prozess seinen Höhepunkt, der am
9. November 1989 mit dem Fall der Mauer begonnen hat
und der sich am 3. Oktober 1990 mit der Vereinigung
Deutschlands und am 20. Juni 1991 mit der Entscheidung des Bundestages für Berlin als Hauptstadt fortsetzte.

Wir alle leben und arbeiten heute gerne in Berlin. Der
Deutsche Bundestag im Reichstagsgebäude wird jährlich
von über 2,5 Millionen Menschen besucht. Er ist schon
längst zum Symbol des freien, vereinten Deutschlands
geworden. Die Berliner freuen sich darüber und sind
stolz darauf.

Ich möchte zum Thema „Föderalismusreform und
Hauptstadt“ drei Punkte ansprechen:

Erstens. Mit dem zweiten Satz des neuen Art. 22 des
Grundgesetzes - er soll heißen: „Die Repräsentation …
in der Hauptstadt ist Aufgabe des Bundes“ - normieren
wir erstmals die bislang ungeschriebene Zuständigkeit
des Bundes für die Repräsentation des Gesamtstaates
in der Hauptstadt. Das ist gut, ruft aber auch nach Konsequenzen. Dass der Bund dieser Aufgabe trotz umfangreicher Zahlungen bisher nicht in vollem Umfang nachgekommen ist - das gilt auch für den direkten Vergleich
mit den nach Bonn geflossenen Bundesmitteln -, wird in
einem aktuellen Gutachten des Deutschen Instituts für
Wirtschaftsforschung deutlich. Demnach beteiligt sich
der Bund zum Beispiel mit nur 38 Millionen Euro an
hauptstadtbedingten Sicherheitsmaßnahmen. Das entspricht nur 35 Prozent der Kosten, die dafür tatsächlich
aufgebracht werden.

Auch der Anteil des Bundes an der Finanzierung kultureller Einrichtungen in Berlin ist, so das DIW, deutlich
geringer, als nach der Bonn-Berlin-Vereinbarung vorgesehen. Geht man von dieser Feststellung aus, so fallen
die mit Berlin geschlossenen Hauptstadtverträge deutlich restriktiver als die mit Bonn geschlossenen Vereinbarungen aus.

Zweitens. Ich möchte hier ausdrücklich betonen: Der
in die Begründung des Entwurfs des Gesetzes zur Änderung des Grundgesetzes aufgenommene Rückgriff auf
die Formulierung des Koalitionsvertrages, dass das
Bonn-Berlin-Gesetz unberührt bleibt, ändert die Rechtsqualität des Bonn-Berlin-Gesetzes von 1994 nicht; dies
bestätigt ein im Auftrag des Abgeordneten Peter Rzepka
erstelltes Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes des
Deutschen Bundestages vom 12. Januar 2006. Der Gesetzgeber kann die Bonn-Berlin-Vereinbarungen auch
künftig jederzeit mit einfacher Mehrheit ändern, um zukünftigen Entwicklungen Rechnung zu tragen und um
die Effizienz von Parlament und Regierung in der
Hauptstadt zu stärken.

Ich danke der Bundesregierung, dass Versuche, die
unsinnige Teilung der Ministerien festzuschreiben, abgewehrt wurden. Die Verteilung der Regierungsfunktionen auf zwei Standorte, nämlich Bonn und Berlin, ist
teuer und ineffizient, beispielsweise weil Bundesbeamte
regelmäßig für kurze Termine bei den Ministerien und
im Parlament nach Berlin reisen müssen.

Wir haben Deutschland und Berlin geeint. Wir sollten
nicht die Regierungsfunktionen dauerhaft getrennt lassen.

Ich habe schon am 3. Juni 1991 gesagt: Wenn der Bundestag sich mit knapper Mehrheit für Berlin entscheiden
sollte, gehe ich lieber nach Berlin, als einem Kompromiss über die Teilung der Hauptstadtfunktionen zuzustimmen.

Drittens. Art. 20 des Grundgesetzes sieht als Ausdruck der bundesstaatlichen Ordnung eine Einstandspflicht des Bundes und der Länder vor. Föderalismus
bedeutet eben nicht nur Länderhoheit, sondern auch
Länderverantwortung. Die enorme Schuldenlast Berlins
ist nicht alleine hausgemacht. Sie ist vor allem teilungsbedingt und beruht in hohem Maße auf dem zu schnellen
Rückzug des Bundes aus der Finanzierung Berlins.

Es ist wenig bekannt, dass die Berlinförderung bis 2002
um rund 40 Milliarden Euro gekürzt wurde der größte und vor allem schnellste Subventionsabbau in
der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland.

Es wird vielleicht die entscheidende Aufgabe Berliner
Politik im nächsten Jahrzehnt sein, Verständnis dafür zu
wecken, das alle Deutschen, alle Bundesländer und die
Bundesregierung eine Mitverantwortung für ihre Hauptstadt haben. Berlin soll ein Leuchtturm für das gesamte
Land sein. Die Hauptstadt ist eine nationale Aufgabe.

 Frau Kollegin, das ist eine nationale Aufgabe. Wir

alle müssen daran mitarbeiten, das Verständnis dafür zu
wecken und zu stärken. Allerdings kommt es dafür sehr
auf die Töne und die Politik in Berlin selbst an. Die Berliner können eben nicht bloß die Hand aufhalten, wie es
der Senat tut und wie es zum Beispiel Herr Wowereit getan hat.

- Sie haben mich herausgefordert mit dieser Kurzintervention. Dann müssen Sie auch erdulden, wenn ich
meine Meinung dazu sage. Herr Wowereit hat gesagt: Im Jahr 2015 werden alle unsere Finanzprobleme beseitigt sein; denn der Bund muss
ja bezahlen laut dem Bundesverfassungsgerichtsurteil.
Ich unterstütze ausdrücklich, dass das Bundesverfassungsgericht angerufen worden ist, um ein Normenkontrollverfahren durchzuführen.

Ich glaube, dass vom Bund mehr für Berlin getan
werden muss. Frau Kollegin, ich glaube aber auch, dass
es dringend notwendig ist, dass Berlin auch seine Beiträge leistet. Solange Rot-Rot die Stadt regiert, wird die
Bereitschaft anderer, Berlin zu helfen, relativ gering ausfallen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Künast, ich möchte zuerst deutlich machen
- ich glaube, darüber besteht im Hause Konsens -, dass
es bei dem angesprochenen Thema nicht in erster Linie
um Ausländer auf der einen und Deutsche auf der anderen Seite geht.

Trotz der Aufgeregtheit dürfen wir uns nicht in eine falsche Frontlinie treiben lassen.

Die eigentliche Front ist: Rechtschaffene gleich welcher
Herkunft, auf der einen Seite gegen Störer, Kriminelle,
Drogenhändler und Extremisten auf der anderen Seite.
Das ist die Frontlinie, um die es eigentlich geht.

Es ist wichtig, dass wir uns vor Augen führen: Alle
Probleme der Integration, alle Probleme, die mit Schule
zusammenhängen, können wir in einer Stadt wie Berlin
nur lösen, wenn wir die Eltern und die Schüler, gerade
aus Migrantenfamilien, gewinnen, mitzumachen und die
Gewalttäter zu isolieren. Wir können es nicht gegen sie
schaffen, sondern müssen sie mitnehmen. Das ist eine
ganz wichtige und wesentliche Aufgabe.

Es sind nämlich gerade viele türkische Familien - ich
habe gestern an der Rütli-Schule mit türkischen Schülern
und mit Schülersprechern gesprochen -, es sind viele
Immigranten, Herr Böger, die sich beklagen, dass an den
Schulen zu wenig Disziplin herrscht, dass zu viel Schulschwänzen erlaubt wird, dass die Leute in der Schule
keine Werte vermittelt bekommen. Da muss sich an unseren Schulen etwas verbessern! Das wollen gerade auch
die Migrantenfamilien, aber Sie, Herr Böger, haben es
nicht in Angriff genommen. Da muss sich in Berlin etwas ändern.

Ich möchte eines zum Thema „Deutsch“ sagen - Herr
Gerhardt und andere haben es angesprochen -: 1998
oder 1999 hat Herr Schönbohm, damals Innensenator in
Berlin, Vorschläge gemacht. Er forderte, den Deutschunterricht zu forcieren, Deutsch zu einer Grundlage zu machen. Da haben Sie, Herr Böger, gesagt, das sei Deutschtümelei.

Es ist noch gar nicht so lange her, dass auf diese Weise
reagiert worden ist. Ich kann mich gut daran erinnern!

Es ist wichtig - da gebe ich Herrn Böger Recht -, zu
verstehen: Die Probleme, die wir haben, sind nicht fünf
oder zehn Jahre alt; sie haben zum großen Teil ihre Wurzeln im Beginn sehr langer Entwicklungen. Wir alle haben dabei Fehler gemacht. Wer wollte das bestreiten!
Aber, Herr Böger - es tut mir furchtbar Leid -: Zur
Frage der Durchsetzung des Rechts an den Schulen, zur
Frage der Durchsetzung von Deutsch als Verkehrssprache an den Schulen hat meine Partei, die CDU, von Anfang an das Richtige gesagt; andere haben weggeschaut
und sich in Multikultiträumereien geflüchtet.

Herr Böger, wenn Sie sagen, alle hätten Fehler gemacht, dann stimme ich natürlich zu. Jetzt befinden wir
uns aber in dieser Situation. Wenn ich im „Tagesspiegel“
von gestern Ihre Aussage lese, es würden zwar alle Gewaltfälle gemeldet, aber lediglich „bei Amoklauf, Mord,
Schusswaffengebrauch, Geiselnahme“ ließen Sie sich informieren, dann frage ich mich: Was sind denn das für
Zustände in Berlin, in Ihrer Behörde, Herr Böger?

Das haben Sie gesagt. Es steht im „Tagesspiegel“. Ich
kann es Ihnen geben. Wenn man so an die Dinge herangeht, dann verhält man sich wie ein Arzt im Krankenhaus, der erst dann tätig wird, wenn der Patient schon
auf der Intensivstation liegt. Das ist eine Politik, die wir
ablehnen und die falsch ist.

- Ich weiß gar nicht, warum Sie sich so aufregen. Herr
Böger selbst hat doch Fehler eingeräumt. Das ist auch
gut so, denn in Berlin haben wir es in der Tat mit einer
total verfehlten Integrations-, Rechts- und Gesellschaftspolitik, vor allem aber mit einer verfehlten Bildungspolitik zu tun.

Jetzt gibt es einige in der SPD - ich finde es gut, dass
Sie, Herr Böger, nicht dazu gehören -, die meinen, das
Allheilmittel sei, die Hauptschule abzuschaffen. In Berlin gibt es aber sehr gute Hauptschulen, die sich dagegen
wehren würden, abgeschafft zu werden. Sie sind, nicht
weil sie viel Unterstützung von der Senatsverwaltung erhalten haben, gut geworden, sondern weil sie selbst initiativ geworden sind. Zum Beispiel die Nikolaus-AugustOtto-Hauptschule in Berlin: eine fabelhafte Schule, die
aus eigener Initiative Elternseminare anbietet. Eine fantastische Geschichte! Oder die Jean-Piaget-Hauptschule
in Hellersdorf: Sie bemüht sich, zusammen mit den Betrieben Praktika anzubieten. Das heißt, es gibt auch gute
Beispiele.

Nun schmeißen Sie nicht das ganze Schulsystem um,
wie es Ideologen in der SPD und in anderen Parteien
wollen!

Lassen Sie mich ein Letztes sagen. Ich zitiere aus einem Brief von Lehrern, die nicht an der Rütli-Hauptschule, sondern an der Theodor-Plivier-Oberschule

unterrichten - Sie müssen sich einmal überlegen, was es
bedeutet, wenn Lehrer einen solchen Brief schreiben -:
Die Quote polizeibekannter Kleinkrimineller in unseren
Klassen ist „erschreckend hoch, gewaltbereite Intensivtäter mit erheblichem Einfluss“ sitzen „kurze Zeit nach
ihrer Verurteilung“ wieder im Unterricht. Ein Teil der
Schüler bringt seine Bandenkriminalität mit in die
Schule. - Ich könnte weitere solche Zitate vortragen. Irgendjemand wird für solche Zustände doch wohl Verantwortung tragen und übernehmen.

Für diese verfehlte Schulpolitik tragen nicht die Lehrer,
sondern dieser rot-rote Senat die Verantwortung.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich lege heute
mein Mandat nieder,

um mich ganz auf die neue Aufgabe in Berlin zu konzentrieren. Wie ungeheuer schwer diese Aufgabe ist, haben
Sie heute in den Zeitungen lesen können. Angesichts der
„klaren“ Mehrheitsverhältnisse im Berliner Abgeordnetenhaus stellen wir uns auf interessante Jahre ein.

Ich bin dankbar für die Gelegenheit, mich mit einigen
Anmerkungen zur Hauptstadtrolle und zur Haushaltslage Berlins, die in die aktuelle Haushaltsdebatte hineinspielt, verabschieden zu können. Beginnen möchte ich
mit einem Dank an Bund und Länder sowie an den Bundestag und insbesondere an den Haushaltsausschuss für
die fortdauernde Unterstützung Berlins. Aus dem Länderfinanzausgleich und Bundesergänzungszuweisungen
erhält Berlin 6,8 Milliarden Euro. Das ist ein Drittel seines Haushaltes. Natürlich handelt es sich hier um
Rechtsansprüche auf Mittel aus dem Solidarpakt und
dem Länderfinanzausgleich sowie für hauptstadtbedingte Kosten, etwa für die innere Sicherheit und die
Kultur. Dennoch ist es richtig, anzuerkennen, dass Berlin
vor 1989 genauso wie nach 1989 die Solidarität von
Bund und Ländern erhalten hat. Wir in Berlin wissen das
ganz genau.

Berlin hatte sich, unterstützt von allen Fraktionen im
Berliner Abgeordnetenhaus, aufgrund seiner extremen
Haushaltsnotlage dennoch entschieden, in Karlsruhe auf
weitere Hilfen zu klagen. Der Grund dafür war und ist,
dass Berlin während des Kalten Krieges in besonderer
Weise gelitten hat, mehr als alle anderen; denn während
des Kalten Krieges sind die großen Unternehmen aus
Berlin weggezogen. Wir haben verlängerte Werkbänke
durch Subventionen bekommen. Nach 1989 ist durch die
plötzliche Kürzung und Streichung von Berlin-Hilfen
und Berlin-Förderung eine Lage entstanden, die zu einer
zunehmend höheren Verschuldung geführt hat. Diese ist
strukturbedingt. Berlin musste nach der Teilung Doppelstrukturen bewältigen und etwa einen besonders großen
öffentlichen Dienst übernehmen.

Ab 1995 wurde in Berlin verstärkt gespart. Gerade im
öffentlichen Dienst ist viel passiert. Trotzdem sind wir in
der Falle von Zins und Zinseszins gefangen. Selbst wenn
wir alles unternehmen würden, was wir könnten, würden
wir nicht in der Lage sein, dieser Falle aus eigener Kraft
zu entgehen.

Trotzdem: Berlin muss vor dem Hintergrund der
knappen Kassen in Bund und Ländern natürlich erst einmal den Beweis erbringen, dass es selbst alles tut, was
geht, um seine Kassen in Ordnung zu bringen. Das sind
wir Bund und Ländern schuldig.

Deshalb ist es notwendig, ohne Tabus darüber zu diskutieren, wie wir den Staat in Berlin weiter verschlanken
können und wie wir Privatisierungen etwa von Wohnungsbaugesellschaften - sozialverträglich natürlich vornehmen können. Dazu gehört auch, dass wir, wie andere Bundesländer, Studiengebühren einführen; wir
können als Berliner hier keinen Sonderweg gehen.

Wir müssen darüber diskutieren, wie wir auf Standards
verzichten können, die sich andere, reiche Länder auch
nicht leisten. Wenn Berlin den Nachweis erbringt, dass
es wirklich alles tut, was es kann, um seine Finanzen in
Ordnung zu bringen, dann ist es auch wieder legitim,
wenn Berlin die Anfrage an andere stellt, Berlin in seiner
schwierigen Situation zu unterstützen. Um diese Unterstützung bitte allerdings auch ich Sie in den nächsten
Jahren.

Erlauben Sie mir, dass ich Folgendes für die ganze
Berliner Landespolitik sage: Wir wünschen uns, dass in
absehbarer Zeit alle Bundesministerien komplett nach
Berlin ziehen und die dauernde Pendelei aufhört.

Ich werbe für einen Entschuldungspakt, mit dem die
Länder in die Lage versetzt werden, in einem bestimmten Zeitraum ihre Schulden auf Null zurückzuführen.
Das sollte, wie es der Kollege Kampeter eben beschrieben hat, mit klaren Auflagen verbunden sein. Mögliche
Neuverschuldungen müssten dann im Grundsatz verboten werden. Wenn wir einen solchen Pakt hinbekommen
würden, dann könnten wir aus dem Karlsruher Urteil die
richtigen Konsequenzen gezogen haben, was uns allen,
in Berlin und im Bund, in diesen schwierigen Zeiten helfen wird.

Berlin muss sich fragen und es gilt für alle anderen zu
verstehen, was die Stadt an Großartigem für das ganze
Land leistet. Da fällt einem als allererstes die Kultur
ein. Natürlich wäre es töricht, wenn wir nach dem Karlsruher Urteil ausgerechnet dort sparen würden, nämlich
bei der Kultur, wo die zentrale Lebens- und Zukunftsader Berlins liegt. Das dürfen wir nicht tun.

Wir alle profitieren doch von der Kultur in Berlin. Ab
und zu bekommen selbst Abgeordnete mit, welch fantastisches Angebot an Theatern und Opern, Sinfonieorchestern, bildender Kunst, Museen und Filmtheatern Berlin
hat. Berlin leistet unendlich viel. Berlin ist die kulturell
strahlende Hauptstadt Deutschlands und damit ein Ausweis Deutschlands in der ganzen Welt. Deswegen sage
ich: Lasst uns die Staatsoper Unter den Linden nicht
schließen! Herzlichen Dank an den Bund für 50 Millionen Euro extra, die wir in diesem Jahr auch dank des
Einsatzes von Bernd Neumann und der Kollegin
Grütters bekommen haben. Wir in Berlin freuen uns über
diese 50 Millionen Euro.

Es wäre sehr gut, wenn zusätzlich zu den 50 Millionen
Euro vom Bund und den 30 Millionen Euro von der privaten Dussmann-Initiative nun endlich auch Berlin seinen Teil beitragen würde, damit die Staatsoper endlich in
den Zustand versetzt werden kann, in dem die Staatsoper
Zukunft hat.

Als Letztes möchte ich sagen: Berlin ist unendlich
wichtig für die Republik, weil Berlin mehr als jede andere Stadt etwas über die Identität der Deutschen sagt
und uns einen Kompass gibt. Wir sind die Stadt, in der
Freiheit und Rechtsstaat erkämpft worden sind, die
Stadt, in der Toleranz - jeder wird nach seiner Façon
glücklich - eine alte und lange Tradition hat. Wir sind
aber auch die Stadt von zwei totalitären Diktaturen mit
ihren Unterschieden und ihren Gemeinsamkeiten. In der
Erinnerung - die wir pflegen müssen und wozu auch der
Bund seinen Anteil beitragen sollte - an diese Diktaturen
lernen wir unseren Kompass für eine freiheitliche Gesellschaft in der Zukunft. Liebe Kolleginnen und Kollegen, darum geht es uns allen.

Bitte erlauben Sie mir zum Schluss noch ein paar
ganz wenige persönliche Anmerkungen. Ich bin jetzt
16 Jahre Abgeordneter im Deutschen Bundestag gewesen - für Hannover - und bin das über all die Jahre gern
gewesen. Ich möchte mich bei all den vielen Kolleginnen und Kollegen herzlich für die gute Zusammenarbeit
in den vergangenen Jahren, ja in den vergangenen eineinhalb Jahrzehnten, bedanken. Ich möchte mich bei Ihnen für die Zusammenarbeit über Parteigrenzen hinweg
bedanken. Dass wir zum Beispiel in der Bundestagsfußballmannschaft die Gelegenheit hatten, auch persönliche
Kontakte über Parteigrenzen hinweg zu pflegen, ist ein
wichtiges Gut. Wir sollten nicht nur in unseren Parteischubladen denken, sondern uns wenigstens ab und zu
bewusst werden, wie wertvoll es ist, diese Demokratie
gemeinsam zu verteidigen.

Ich bedanke mich für 16 erfüllende und schöne Jahre
und gehe jetzt voller Kraft an die neue Aufgabe in Berlin.

Herzlichen Dank.


